<doc id="213812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213812" title="DirectX">
DirectX

DirectX je skupina više programskih okruženja (API) za jednostavnije izvršavanje zadataka kod programiranja igara na Microsoft Windows. Najviše se koristi za razvoj računalnih igara za Windows. DirectX unaprijed dolazi instaliran na novije verzije Windowsa, iako se uz računarsku igru po pravilu isporučuje posljednja verzija DirectXa.
Dijelovi DirectX-a.
Dijelovi od kojih se DirectX sastoji:
Verzije DirectX-a.
DirectX 11.
DirectX 11 je znatno brži od DirectX 10 i pruža uz to još neke nove mogućnosti za grafik i fizik efekte.
U jesen 2009. izašao je DirectX 11 kao trenutna inačica microsoftovih programskih skupina za igre, grafiku i multimediju. Preduvjeti za to su Windows Vista ili Windows 7 i grafičke kartice iz kuće Ati ili Nvidia s podrškom DirectX 11 sučelja.
Multi-Threading.
Za PC igrače interesantne novosti dolaze velikim dijelom i bez ovisnosti od DirectX 11 hardvera. Tako je Microsoft znatno izgradio Multithreading podršku u DirectX 11. To znači, Engine-i iz igara mogu sada prenijeti predstojeće zadatke kao prerađivanje jedne određene teksture na više procesorskih jezgri ili programskih thread-ova. Prije toga je mogao samo jedan Thread i s time isto samo jedna CPU jezgra takve zadatke odraditi. U igrama često premalo opterećene procesorske jezgre modernih višejezgrenih procesora bit će s time osjetljivo bolje opterećene. Prošle DirectX inačice nisu to dozvoljavale iz straha od rušenja aplikacija. Prema tvrdnjama iz AMD-a, samo Multithreading osobina bi trebala u prosjeku dati 20 posto više slika u sekundi (eng. FPS-a).
Compute Shader.
Jedna druga osobina DirectX 11 je takozvani "Compute Shader". S time Microsoft ujedinjuje programsku sabirnicu za računavanje pored tradicionalnih 3D zadataka jednog grafičkog čipa. Tehnika odgovara onim što je Nvidia već s CUDA za Geforce kartice ili AMD za ATI Stream ponudio. Do sada su izdavači koristili ove mogućnosti jako štedljivo, jer tehnika ili samo funkcionira na Geforce ili samo na Radeon-u. Zbog ujedinjenja DirectX-a s tim standardima, znatno stvarniji fizički efekti ili napokon pametnija umjetna inteligencija (eng.AI) na grafičkom čipu postali su osvarljiviji. Inače Microsoft nezaboravlja vlasnike DirectX 10 ili 10.1 grafičkih kartica - za obadvije skupine postoje određeno priviknute Compute Shader funkcije. One nisu pak toliko opsežne kao DirectX 11 varijante, pridonose ali bržem preuzimanju od strane programera igara.
Tesselation.
Najvidljivija osobina DirectX 11 će biti "Tesselation". Taj naziv objašnjava mogućnost grafičke kartice relativno jednostavne objekte po potrebi razdijeliti u znatno kompliciranije strukture. Tako izgleda na primjer jedno brdo iz daleke udaljenosti koje je grubo proračunato i pri tome uštedivši performanse, izbliza detaljnije i više plastično. Zbog toga što wireframe model brda mora biti pohranjen u relativno jednostavnom izdanju na tvrdom disku, znatno se smanjuje preko PCI-Express-Bus-a tekuća mjera informacija i performanse za druge zadatke postaju slobodne. Obrnuto komplicirani modeli, npr. figura igrača iz igre, s većom udaljenosti mogu jednostavnije biti prikazani. Jednostavne strukture nisu primjetljive pri velikoj udaljenosti, ali zbog toga im treba znatno manje performanse. Optička kvaliteta neopada pri tome, jer kad se objekte ili likove promatra opet izbliza, stupanj detaljnosti se pomoću Tesselation metode povećava. Unatoć što je ATI već kod Radeon 8500 uvijek ispočetka ugrađivao razne Tesselation metode u svoje grafičke čipove, korisniku je zbog ovih navedenih prednosti potrebna DirectX 11 kartica, zato što je Microsoft u DirectX 11 ovu funkciju znatno proširio.

</doc>
<doc id="213814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213814" title="Meyah jezik">
Meyah jezik

Meyah jezik (meax, meyach, meah, mejah, mejach, arfak, mansibaber; ISO 639-3: mej), jedan od tri jezika porodice East Bird's Head, skupine meax, kojim govori blizu 15.000 ljudi (narod Meah) u obalnim predjelima zapadno od Manokwarija na indonezijskom dijelu Nove Gvineje i planinama Arfak.
Silzer &amp; Heikkinen (1984) navode 15 sela u kojima se govori: Mansibaber, Sidei, Kasbederi, Kaironi
Masni, Mandopi, Syoribo, Amban, Fanindi, Pasirputih, Pami, Wadopi, Manggoapi, Wousi i Sauwi.
Postoji nekoliko dijalekata. U novije vrijeme mnogi su postali dvojezični u indonezijskom.

</doc>
<doc id="213819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213819" title="Sensible World of Soccer">
Sensible World of Soccer

Sensible World of Soccer ili skraćeno SWOS je nogometna videoigra. 
Prvo verzija igre je izašla 1994. godine kao nasljednik igre Sensible Soccer, izdane 1992. godine. SWOS je kombinacija 2D nogometa s managerskim opcijama. Ono što ovu igru čini posebnom je to što ista sadrži mnoštvo profesionalnih klubova, liga i reprezentacija iz tog vremena skupa s većinom domaćih i međunarodnih natjecanja. Igra ukupno sadržava oko 1600 klubova i oko 22000 igrača (originalnih imena) kao i gotovo sve svjetske reprezentacije, Europske nogometne kupove, Europsko prvenstvo, Svjetsko prvenstvo i mnoga druga natjecanja.
Sam način igranja je vrlo jednostavan te uključuje samo jednu tipku za pucanje i za dodavanje, no usprkos tome igra je vrlo energična.
O značenju ove igre dovoljno je vidjeti da su Henry Lowood, kurator na History of Science and Technology Collections na Stanford University, game designeri Warren Spector i Steve Meretzky te istraživač Matteo Bittanti i novinar Christopher Grant sačinili listu 10 najvažnijih igara ikada, na koju je uvršten i Sensible World of Soccer.
Career Mode.
Glavni cilj Sensible World of Soccer-a je da vodiš klub po svom izboru (postoji i 1. HNL iz toga razdoblja), na način da ili sjediš i gledaš kako ti klub igra (tzv. Coach mod-s time da možeš birati hoćeš li gledati cijelu utakmicu ili tek konačni rezultat) ili da osobno upravljaš svojim igračima u pohodu na domaći naslov ili kup, kao i na europski ili čak svjetski naslov. 
Tijekom igre je moguće u svakom trenutku birati želi li se igrati, gledati utakmicu ili samo vidjeti konačan rezultat.
Svaka momčad sadrži 16 igrača u prvoj momčadi, kao i određeni broj igrača u rezervi od kojih neki mogu svojim igrama napredovati i postići veliku tržišnu vrijednost, dok većina ima nisku vrijednost i sposobnosti. Svaki od tih igrača imaju neke sposobnosti kao što su npr. brzina, pucanje, driblanje, udarac glavom... Njihova tržišna vrijednost je izračunata na temelju tih sposobnosti. 
Postoji opcija kupovanja igrača od drugih klubova kao i opcija zamjene igrača uz određenu nadoknadu.
Kako bi klub postao stabilan i zaradio što više novca, potrebno je osvojiti razna natjecanja kao što su domaće prvenstvo ili kup ili neki od Europskih nogometnih kupova. Po završetku svake sezone igrač dobiva ponude za treniranjem drugih klubova, a što klub biva uspješniji s vremenom dolazi i ponuda za vodstvom nacionalne reprezentacije, temeljem nacionalnosti koju igrač bira na početku karijere. Nacionalnu reprezentaciju se vodi kroz kvalifikacije za Europsko i Svjetsko prvenstvo u nogometu, te kroz sama prvenstva ako se prođu kvalifikacije.
Povijest.
Sensible World of Soccer.
Prvo izdanje iz 1994. godine za Amigu je imalo neke bugove koji su kasnije popravljeni s besplatnim update diskom (SWOS v1.1). PC verzija je došla 1995. godine kao floppy disk verzija te također i na CD-ROM-u.
Sensible World of Soccer '95/'96.
SWOS '95/'96 Edition je bila poboljšana verzija za Amigu, s novim podacima, novim menijima i poboljšanim gameplay-em.
SWOS European Championship Edition.
U vrijeme eurposkog prvenstva u nogometu 1996. godine, izašao je SWOS European Championship Edition (aka ECE ili SWOSECE) za PC i Amigu. Ova verzija je bila identična SWOS-u '95/'96, ali je uključivala aktualne reprezentacije koje su nastupile na EURU 96. 
Sensible World of Soccer '96/'97.
Izdanje iz 1996. godine je bio konačna i po mnogima najbolja verzija SWOS-a za Amigu (2 diska) i PC (CD-ROM). Sadržavala je mnoštvo novih podataka za navedenu sezonu. 
Povratak.
Nakon što je tvrtka Codemasters preuzela Sensible Software 1999. godine, tek su 2005. odlučili izdati Sensible Soccer kao igru za mobitel. 2006. godine Codemasters je izdao igru Sensible Soccer 2006 za Xbox i PS2, ali je igra imala neke bugove koje isti nikada nisu niti pokušali popraviti. Codemasters je također 2007. godine izdao SWOS za Xbox LIVE Arcade, bez ikakvih službenih najava. 

</doc>
<doc id="213820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213820" title="Moskona jezik">
Moskona jezik

Moskona jezik (sabena, meninggo, meningo, meyah; ISO 639-3: mtj), papuanski jezik istočnovogelkopske-Sentani porodice, skupine meax, kojim govori 8,000 ljudi (1996 SIL) na jugoistoku poluotoka Vogelkop, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="213823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213823" title="Filip Šušnjara">
Filip Šušnjara

 
Filip Šušnjara (Osijek, 7. travnja 1978.) je hrvatski umirovljeni nogometaš.
Od 1999. do 2003. nastupao je za klub Standard Liège, a potom se vratio u NK osijek gdje brani do 2009. godine kada završava karijeru i počinje raditi u nogometnoj skoli Osijeka gdje i dan danas trenira mlade vratare od limaca do juniora.

</doc>
<doc id="213825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213825" title="Apple Computers">
Apple Computers



</doc>
<doc id="213826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213826" title="HŠK Gjerzelez Sarajevo">
HŠK Gjerzelez Sarajevo



</doc>
<doc id="213828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213828" title="Amto jezik">
Amto jezik

Amto jezik (ki, siwai, siawi, siafli; ISO 639-3: amt), jedan od dva papuanska jezika porodice Amto-Musa, kojim govori oko 200 ljudi (2000 S. Wurm) u provinciji Sandaun u distriktima Amanab i Rocky Peak, Papua Nova Gvineja. 
Postoje dva dijalekta amto i siawi koji se govore u selima Amto i Habiyon (Sernion), a većina se služi i jezikom tok pisin.

</doc>
<doc id="213829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213829" title="Denis Glavina">
Denis Glavina

Denis Glavina (Čakovec, 3. ožujka 1986.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za NK Varaždin. Stariji je brat hrvatskog nogometaša Dominika Glavine (Varteks, Slaven Belupo, Beitar Jeruzalem) i sin Robija Glavine, također vrsnog nogometaša i poslije trenera.
Klupska karijera.
Glavina je prodan Dinamu Kijev iz zagrebačkog Dinama u siječnju 2004., ali za Dynamo nikada nije nastupio u ligaškom dvoboju. Sezone 2006./2007. i 2007./2008. proveo je na posudbi u Dnjipru Dnjipropetrovsk, odnosno Vorskla Poltavi, nakon čega potpisuje ugovor s Vorsklom u lipnju 2008. Nakon neuspješnog afirmiranja u Ukrajini, Dinamo Zagreb objavljuje da je dogovorio njegovu jednogodišnju posudbu za sezonu 2009./2010.

</doc>
<doc id="213830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213830" title="Musa jezik">
Musa jezik

Musa jezik (musa, musan, musian, siafli, siawi, siwai; ISO 639-3: mmp), papuanski jezik porodice Amto-Musa koji se govori u provinciji Sandaun, u selu istočno od Amto-teritorija, Papua Nova Gvineja. Svega 70 govornika (2000 Wurm); 220 (2007 NTM).
Govori se u jednom selu. U upotrebi su i tok pisin [tpi] ili amto [amt]. Pismo latinica.

</doc>
<doc id="213831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213831" title="Arthur Drewry">
Arthur Drewry

Arthur Drewry (3. ožujka 1891. – 25. ožujka 1961.) je bio engleski predsjednik FIFA-e od 1955. do 1961. godine. Kao predsjednik je izabran 7. lipnja, 1955. na FIFA-inoj konferenciji u Lisabonu, gdje je nasljedio Rodolphe William Seeldrayersa iz Belgije koji je bio predsjednik sam 15 mjeseci zbog smrti Julesa Rimeta. Drewry je bio i predsjedatelj Engleskog nogometnog saveza od 1955. do 1961., te predsjednik lige The Football League i direktor nogometnog kluba Grimsby Town.
Drewry je poznat po svojoj ulozi u utakmici Engleska - SAD iz 1950., gdje je Engleska izgubila od autsajdera na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Brazilu, u in Belo Horizonteu. Iako je Walter Winterbottom bio izbornik Engleske, Drewry je izabrao momčad koja je izgubila.

</doc>
<doc id="213832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213832" title="Geelvink Bay jezici">
Geelvink Bay jezici

Geelvink Bay jezici, nekadašnja porodica papuanskih jezika iz Irian Jaye, Indonezija. Obuhvaćala je (33) jezika 
Vanjske poveznice.
[ Ethnologue (16th)] /

</doc>
<doc id="213833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213833" title="Operacija Weserübung">
Operacija Weserübung

Operacija "Weserübung" je tajno ime za napad Trećeg Reicha na Dansku i Norvešku, a ta operacija ujedno je i početak Norveške kampanje. Ime dolazi iz njemačkog jezika, a u prijevodu znači Operacija Weser-vježba (Unternehmen Weserübung), a riječ Weser je naziv jedne njemačke rijeke.
U rano jutro 9. travnja 1940., na "Wesertag" ("Weser dan"), Njemačka je pokrenula invaziju na Dansku i Norvešku, zbog otvorene francusko-britanske rasprave o okupaciji navedenih zemalja. Nakon invazije Nijemci su vladama u Danskoj i Norveškoj rekli da je Wehrmacht došao u cilju zaštite njihovih zemalja, neutralnih država, protiv francusko-britanske agresije. Razlike u krajoliku i klimama ovu su operaciju za Njemačku učinili vrlo različitom od ostalih.
Iskrcavanje je bilo određeno na "Weserzeit" ("Weser vrijeme"), prema njemačkoj vremenskoj zoni, u 05:15, a prema norveškoj 04:15.
Politička i vojna pozadina.
Početkom proljeća 1939., Britanski admiralitet počeo je razmatrati Skandinaviju kao mogući položaj za ratovanje u nadolazećem sukobu s Njemačkom. Britanska Vlada nerado se našla u novome sukobu na kontinentu Europe. Britanci su započeli strategiju blokade, kojom bi neizravno, oslabili Njemačku. Njemačka industrija ovisila je o željeznoj rudi koju su dobivali iz sjeverne Švedske, a sva ta ruda prolazila je kroz norvešku luku Narvik. Kontrola norveške obale također bi poslužila kao blokada Njemačkoj.
U listopadu 1939., zapovjednik njemačke Ratne mornarice (Kriegsmarine), Veliki admiral Erich Raeder, raspravljao je s Hitlerom o opasnosti koja bi se dogodila kada bi Britanci zaposjeli norveške luke, predlažući mu, da Nijemci moraju zauzete te luke prije Britanaca. Kriegsmarine je tvrdila da bi im okupacija Norveške omogućila kontrolu nad obližnjim morima i olakšala podmorničke operacije protiv Ujedinjenog Kraljevstva. No, drugi rodovi Wehrmachta, kopnena vojska i Luftwaffe nisu se zabrinjavali toliko oko Norveške, već im je glavni cilj bio napad na zemlje Beneluksa.
Pred kraj studenoga, Winston Churchill, kao novi član Kraljevskog ratnog kabineta, predložio je miniranje norveških teritorijalnih voda, operaciju Wilfred. To bi prislilo brodove koji su prevozili željeznu rudu da plove otvorenim morem, gdje bi ih Kraljevska mornarica (Royal Navy) presretala.
Churchill je pretpostavio da bi operacija Wilfred izazvala Nijemce da reagiraju u Norveškoj. Kada bi se to dogodilo, Saveznici bi pokrenuli Plan R 4 i okupirali Norvešku. Malo kasnije, Chamberlain i Halifax odbijaju operaciju Wilfred, zbog straha da će neutralne zemlje, kao SAD loše reagirati na to. Nakon početka Zimskoga rata, između SSSR-a i Finske diplomatska politika je promijenjena, Churchill je ponovno predložio svoj plan, ali je ponovno i odbijen.
U prosincu, Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska počele su ozbiljan plan o tome da pomognu Finskoj. Taj plan je zahtijevao zauzimanje norveške luke Narvik, glavne luke za ukrcaj željezne rude, i zauzimanje "Malmbanana", željeznicu od Narvika do Luleå u Švedskoj. Ovaj bi plan omogućio Saveznicima da okupiraju švedske rudnike željezne rude. Taj plan dobio je podršku i Chamberlaina i Halifaxa. Računali su i na suradnju Norveške, koja bi im olakšala neka legalna pitanja. Ali ni Norveška ni Švedska se nisu složile s planom, i na njega su vrlo negativno reagirale. Planiranje da se okupacija izvrši se nastavila, ali prestalo je opravdavanje iste kada je potpisan Moskovski mirovni sporazum između Finske i SSSR-a u ožujku 1940.
Planiranje.
U zabrinutosti da bi Saveznici mogli blokirati dolazak željezne rude, Hitler je zapovjedio Vrhovnom zapovjedništvu Wehrmachta (OKW) da započne planiranje invazije na Norvešku 14. prosinca 1939. Plan je bio nazvan "Studie Nord" i zahtijevao je samo jednu diviziju.
Između 14. i 19. siječnja, Kriegsmarine je napravila bolju inačicu ovog plana. Plan je napravljen na osnovi dva ključna faktora: prvi je bio napad iznenađenja, kojim bi se onesposobio norveški otpor i britanska invazija, a drugi, da se kao prijevoznici trupa koriste ratni brodovi koji su brži, a ne trgovački. To bi dozvolilo okupiranje svih željenih mijesta istovremeno, a dok su regularni prijevozni brodovi imali i ograničen domet. Ovaj plan je zahtijevao cijeli korpus, uključujući gorsku diviziju, padobransku diviziju, motoriziranu strijeljačku brigadu, i dvije pješačke divizije. Ciljevi ove operacije bili su:
Plan je zahtijevao i munjevit napad na kraljevine Dansku i Norvešku, što bi trebalo rezultirati i munjevitom predajom obiju država.
Dana 21. veljače 1940., za zapovjednika operacije postavljen je general von Falkenhorst. Borio se u Finskoj tijekom Prvog svjetskog rata, te je bio upoznat s arktičkim ratovanjem. Ali on je zapovijedao samo kopnenim snagama, unatoč Hitlerovoj želji da zapovijeda cjelokupnim snagama u operaciji.
Dana 27. siječnja 1940., konačni plan nazvan je operacija "Weserübung". U operaciji je sudjelovao XXI. korpus, u čijem sastavu je bila 3. gorska divizija i pet pješačkih divizija. Niti jedna od njih nije dotad testirana u bitci. Satnije padobranaca bile bi upotrijebljene za zauzimanje uzletišta. Odluka da se mobilizira i 2. gorska divizija donesena je kasnije.
Cilj je bio zauzimanje Norveške i preuzmanje kontrole nad uzletištima u Danskoj diplomatskim putem. No Hitler je pokrenuo novu direktivu 1. ožujka, i tražio je zauzimanje i Danske i Norveške. To je zahtijevalo i djelovanje Luftwaffea koji bi napao lovačka uzletišta i pozicije za uzbunu. XXXI. korpus formiran je za invaziju Danske, a sastojao se od dvije pješačke divizije i 11. motorizirane brigade. Cijela operacija bila bi potpomognuta i X. zračnim korpusom, koji je u sastavu imao oko 1 000 zrakoplova.
Natjecanje.
U veljači, britanski razarač HMS "Cossack" abordirao je njemački tanker "Altmark" dok je bio u norveškim vodama, te time je ugrozio norvešku neutralnost, spašavajući ratne zarobljenike, čime isto ugrožavaju neutralnost Norveške ("Altmark" se obvezao da će ih pustiti čim stigne u neutralne vode). Hitler je to smatrao kao britanski pokušaj da poremeti norvešku neutralnost, te je tako još više bio odlučan da se poduzme invazija.
Dana 12. ožujka, Velika Britanija je odlučila poslati ekspedicijske snage u Norvešku u vrijeme kada se stišavao Zimski rat. Ekspedicijske snage su se počele ukrcavati 13. ožujka, ali slanje snaga je otkazano, zato što je Zimski rat završio. Britanski kabinet počeo je razmatrati Churchillovu operaciju i iskrcavanje kopnenih snaga na tlo Norveške.
Prvi njemački brodovi u invaziju su krenuli 3. travnja. Dva dana kasnije, dugoplanirana operacija Wilfred je pokrenuta, a u njoj je sudjelovao mornarički odred HMS "Renown" poslan u Scapa Flow gdje mu je bilo zapovijeđeno da zauzme norveške vode. Minska polja postavljena su u Vestfjord u rano jutro 8. travnja. Operacija Wilfred je završila, a dan kasnije, razarač "Glowworm", započeo je potragu za izgubljenim ljudima koji su pali preko palube, a izgubili su se u akciji protiv njemačke krstarice "Admiral Hipper" i još dva njemačka razarača.
Invazija na Dansku.
Strateški, Danska je bila važna Njemačkoj kao odskočna pozicija da bi zauzela Norvešku, još uz to, bila je država koja je graničila s Njemačkom, i morala je biti kontrolirana. Danski položaj na Baltiku bio je od velike važnosti, a kontrolom Danske, Njemačka bi bila gospodar svih ruskih i njemačkih luka.
Mala i slaba, Danska je bila vrlo pogodna za njemačke daljnje operacije, a danska je vojska imala premale mogućnosti u obrani. U ranim jutarnjim satima, nekoliko danskih postrojbi sukobilo se s njemačkima, te su pretrpjeli određene gubitke - 16 mrtvih i 20 ranjenih. Nijemci su imali nepoznat broj žrtava, ali pri tomu su imali uništenih 12 oklopnih vozila, motocikla i nekoliko automobila. Četiri njemačka tenka bila su oštećena i jedan zrakoplov tipa Heinkel 111 je oboren. Dva njemačka vojnika bila su zarobljena.
Trenutak prije službenog početka invazije 9. travnja, njemački veleposlanik u Danskoj, Renthe-Fink, pozvao je ministra vanjskih poslova Danske Muncha i zatražio sastanak s njim. Kada su se susreli, Renthe-Fink ga je obavijestio da su njemačke trupe krenule u zaštitu Danske protiv francusko-britanskog napada. Njemački veleposlanik tražio je da se danski otpor odmah prekine, i uspostavljen je kontakt između danske Vlade i njemačkih Oružanih snaga. Ako Danska ne bi pristala na zahtjeve, Luftwaffe bi bombardirao glavni grad Danske, Copenhagen.
Kako su njemački zahtjevi ispunjeni, krenulo je i prvo napredovanje, te je u 04:15 zauzet Gedser i nastavljeno je napredovanje ka sjeveru. Njemački padobranci (njemački: "Fallschirmjäger") zauzeli su Storstrømski most, te utvrdu kod Masnedøa.
U 04:20, po lokalnom vremenu, 1 000 pješaka pristglo je u Copenhagensku luku i brzo zarobljavaju danski garnizon bez ispaljenog metka. Iz luke Nijemci su napredovali prema Amalienborgskoj palači s ciljem zarobljavanja danske kraljevske obitelji. Njemačke snage stigle su u kraljevsku rezidenciju, a Kraljevska gardaa je odbila prvi njemački napad na Amalienborg, što je dalo Kristijanu X. vremena da se susretne sa zapovjednikom Danske vojske, generalom Priorom. Pošto se rasprava razvukla, nekoliko zrakoplova tipa Heinkel 111 i Dornier 17 izbacilo je letke nazvane OPROP!. U letcima je pojašnjeno da će glavni grad biti bombardiran ako Danska ne kapitulira, na kraju Danska je popustila.
U 05:45, dvije skupine njemačkih Bf 110-a napale su Værløsesko uzletište i uništile Dansko zrakoplovstvo. Unatoč žestokom otporu danskih protu-zrakoplovnih topova, njemački zarkoplovi su uništili 14 danskih lovaca i teško oštetili još 14.
Invazija na Norvešku.
Motivi za invaziju i borbeni poredak.
Norveška je bila važna Njemačkoj iz dva primarna razloga: prvo, kao mornarička baza za podmornice koji bi iz norveških luka napadali savezničke prijevozne brodove, tankere... i drugo da bi osigurali pošiljke željezne rude iz sjeverne Švedske kroz luku Narvik. Njemačka je bila zabrinuta da Saveznici ne blokiraju put željezne rude iz Narvika, a od tuda je dolazilo 90% njemačke željezne rude.
U invaziji na Norvešku sudjelovao je XXI. korpus, pod zapovjedništvom generala von Falkenhorsta i sastojao se od sljedećih glavnih jedinica:
Kronika.
U dalekome sjeveru, norveške, francuske i poljske trupe, podržane Kraljevskom mornaricom i Kraljevskim zrakoplovstvom, borili su se protiv Nijemaca oko kontrole luke Narvik, važne za izvoz željezne rude, jer je švedska luka Luleå zaleđena zimi. Nijemci su odbačeni iz Narvika 28. svibnja, ali zbog situacije u Europi savezničke trupe su povučene u Operaciji Alphabet. Nijemci su preuzeli Narvik 9. lipnja. Civilno stanovništo je izbjeglo zbog bombardiranja Luftwaffea.
Njemački odnosi sa Švedskom i Finskom.
Operacija Weserübung nije uključivala vojni napad na Švedsku, jer nije bilo potrebe. Držeći Norvešku i Dansku, te neke baltičke obale, Treći Reich je okružio Švedsku sa sjevera, zapada i juga; a istočno se nalazio Sovjetski Savez, nasljednica Rusije, velikog neprijatelja Švedske i Finske.
Švedsku i finsku trgovinu kontrolirao je Kriegsmarine. Kao posljedica, Nijemci su tražili od Švedske da dozvoli njemačkim vojnicima na dopustu da ostave svoju opremu i oružje u Norveškoj i preko Švedske stignu u Njemačku. Dana 18. lipnja 1940 postignut je sporazum. Ukupno 2.14 milijuna njemačkih vojnika, i više od 100 000 željezničkih vagona prešlo je preko švedske granice. Sporazum je bio obustavljen 20. kolovoza 1943.
Dana 19. kolovoza 1940. Finska je pristala na to da dopusti slobodan prijelaz njemačkoj vojsci kroz njezin teritorij, sa sporazumom potpisanim 22. rujna 1940. Slobodan prolaz rabili su vojnici i prenosila se vojna oprema, uglavnom iz sjeverne Norveške. Kasnije će taj promet porasti s pojavom Operacije Barbarossa.

</doc>
<doc id="213834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213834" title="Ljubomir Antić">
Ljubomir Antić

Ljubomir Antić (Šepurine, 6. studenoga 1946. – Zagreb, 14. ožujka 2015.), bio je hrvatski povjesničar, publicist i političar.
Životopis.
Ljubomir Antić rođen je 1946. godine u Šepurinama na otoku Prviću kod Šibenika. Osnovnu školu svršio je u rodnome mjestu a gimnaziju u Šibeniku. 1973. godine diplomirao je povijest i arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Magistrirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1980. godine obranivši magistarski rad na temu "Hrvatska federalistička seljačka stranka". Doktorirao je 1983. godine na Filozofskom fakultetu u Zadru disertacijom "Naše iseljeništvo u Južnoj Americi i stvaranje jugoslavenske države 1918." Područje istraživanja bilo mu je i povijest hrvatskoga iseljeništva. Pohađao je studij novinarstva i radio u "Večernjem listu" (1971. godine bio je urednik "Studentskog lista"). Radio je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu kao izvanredni profesor Hrvatske povijesti XX. stoljeća, a potom na Hrvatskim studijima. U devedesetim godinama 20. stoljeća bio je ravnateljem Hine. Na mjesto ravnatelja Hine imenovan je 19. veljače 1999. godine odlukom donesenom na sjednici Zastupničkog doma Hrvatskog državnog sabora, a ostavku je podnio predsjedniku Hrvatskoga državnog sabora, akademiku Vlatku Pavletiću, 14. prosinca 1999. godine.
Bio je izvanrednim profesorom Hrvatskih studija. Bio je jednim od utemeljitelja i znanstvenih savjetnika Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar. 
Članke je objavljivao u "Zadarskoj reviji", "Vijencu" i u inim listovima.
Autorom je nekoliko desetaka znanstvenih i stručnih radova i suautorom više udžbenika i priručnika.
Umro je u Zagrebu 14. ožujka 2015. godine nakon dulje bolesti.
Politička djelatnost.
Bio je aktivan u hrvatskoj politici, a djelovao je u Hrvatskoj socijalno-liberalnoj stranci i Demokratskome centru. Za zastupnika u Hrvatskom državnom saboru izabran je na državnoj listi HSLS-a na izborima 1992. godine, i bio je zastupnikom do 1995. godine te je obnašao i dužnosti predsjednika Odbora za ljudska prava i prava etničkih ili nacionalnih zajednica ili manjina.
U Demokratskome centru bio je i dopredsjednikom stranke. 

</doc>
<doc id="213835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213835" title="Dennis Rodman">
Dennis Rodman

Dennis Keith Rodman (, 13. svibnja 1961.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila ili krilnog centra. Izabran je u 2. krugu (27. ukupno) NBA drafta 1986. od strane Detroit Pistonsa. U svojoj četrnaestogodišnjoj NBA karijeri igrao je za Detroit Pistonse, San Antonio Spurse, Chicago Bullse, Los Angeles Lakerse i Dallas Maverickse. Osvojio je pet NBA prstenova i proglašen je sedam puta za najboljeg skakača lige te dva puta za obrambenog igrača godine. Poznat je po svojoj žestokoj igri u obrani i burnom životu izvan NBA parketa. 
Rani život.
Rodman je rođen u Trentonu u saveznoj državi New Jersey kao sin Shirley i Philandera Rodmana mlađeg. Kada je imao tri godine otac ga je napustio i ostao je s majkom. Odrastao je u Oak Cliffu, najgoroj četvrti grada Dallasa. Pohađao je srednju školu South Oak Cliff High School. Rodman nije smatran košarkaškim talentom i nije bio visok. Nakon završetka srednje škole radio je na aerodromu u Dallasu. Nakon što je iznenada izrastao do 2,03m visine, odlučio se još jednom okušati u košarci. 
Odlučio je pohađati koledž North Central Texas. Ondje je u samo jednom semestru ostvario prosjek od 17,6 poena i 13,3 skokova ali je istupio iz momčadi zbog loših ocjena. Nakon nekoliko mjeseci prebacio se na sveučilište Southeastern Oklahoma State. Rodman je bio izabran u NAIA All-American momčad i pedvodio je NAIA ligu u skokovima dvije sezone zaredom. U tri sezone provedene na sveučilištu ostvario je prosjek od 25,7 poena i 15,7 skokova po utakmici. Nakon nekoliko proba prije drafta, Pistonsi su bili vrlo zainteresirani za Rodmana. 
NBA.
Detroit Pistons.
Izabran je kao 27. izbor NBA drafta 1986. od strane Detroit Pistonsa. Pridružio se takozvanim "Bad Boysima" pod vodstvom trenera Chucka Dalya. Ova momčad je imala igrače poput Isiaha Thomasa, Joea Dumarsa, Adriana Dantleya, Sydneya Greena i Billa Laimbeerea. S klupe su ulazili šesti igrač Vinnie Johnson, Rick Mahorn i John Salley. Rodman se dobro uklopio i prosječno je postizao 6,5 poena i 4,7 skokova za 15 minuta. Pobijedivši u 52 utakmice regularnog dijela sezone Pistonsi ulaze u doigravanje 1987. U prvom krugu lagano pobijeđuju Washington Bulletse rezultatom 4-0, dok u drugom krugu svladavaju Hawkse u pet utakmica. U finalu Istoka sučeljavaju se s Boston Celticsima predvođeni Larryem Birdom. To je bila jedna od psihički i fizički najzahtjevnijih serija u povijesti NBA lige. Nakon poraza u sedmoj utakmici Rodman je izjavio:„Larry je precijenjen. Zašto on dobiva toliko publiciteta? Zato što je bijelac. Nikad nismo čuli da je crnac proglašen najboljim.“ U kritikama mu se pridružio i suigrač Isiah Thomas koji je poslije negirao da je rasist jer mu je djevojka bila bijelkinja. 
U sezoni 1987./88. Rodman je startajući u 32 od 82 utakmice popravio svoje statistike na 11,6 poena i 8,7 skokova po utakmici. U doigravanju Pistonsi su osigurali NBA finale. U NBA finalu susreli su se s Los Angeles Lakersima predvođeni Magicom Johnsonom i Kareemom Abdulom-Jabbarom. Nakon vodstva od 3-2 Lakersi su se uzdignuli i svladali Pistonse u sedam utakmica. Te godine, njegova djevojka Annie rodila mu je kćer Alexis. Sljedeće sezone Rodman ulazi s klupe i ostvaruje prosjek od 9 poena i 9 skokova za 26 minuta igre. Toliko je napredovao u obrani da je izabran prvi puta u All-Defensive momčad. U doigravanju Pistonsi su dominirali i u prvom krugu lagano dobivaju Boston Celticse rezultatom 4-0, potom svladavaju Bullse u šest utakmica, a u NBA finalu dobivaju Lakerse u četiri utakmice. U finalu Rodman je dominirao u skokovima i žestokoj obrani, što je dokazao u trećoj utakmici u kojoj je ostvario 19 skokova. 
U sezoni 1989./90. Pistonsi su izgubili Ricka Mahorna, važnog krilnog igrača, koji je zamijenjen u Minnesota Timberwolvese. Uprava kluba bojala se da će time izgubiti duh "Bad Boysa", međutim Rodman zauzima njegovo mjesto i prosječno postže 9 poena i 10 skokova po utakmici uz sjajnu igru u obrani. Proglašen je obrambenim igračem godine i šutirao je s 59% preciznosti. U finalu Istoka pobijeđuju Bullse i ostvaruju drugo NBA finale. U finalu sučeljavaju se s Portland Trail Blazersima predvođeni Clydeom Drexlerom. Unatoč Rodmanovoj ozljedi zgloba, Pistonsi dobivaju seriju u šest utakmica i osvajaju svoj drugi NBA naslov. Sljedeće sezone Rodman postaje startno krilo momčadi. Startao je u 77 od 82 regularne utakmice i prosječno je postizao 8,2 poena i 12,5 skokova po utakmici te je po drugi put proglašen za obrambenog igrača godine. U finalu Istoka susreli su se s Chicago Bullsima koji su ih svladali u četiri utakmice i kasnije osvojili NBA naslov. U sezoni 1991./92. Rodman je jako napredovao i u obrani i u napadu. Prosječno je postizao 9,8 poena i 18,7 skokova po utakmici te je izabran u All-NBA prvu petorku i proglašen najboljim skakačem lige. U ožujku 1992. Rodman je ostvario učinak karijere od 34 skoka ali i to nije bilo dovoljno za prolaz prvog kruga doigravanja. 
Sljedeće sezone u svibnju, s mjesta glavnog trenera odstupio je dosadašnji trener Chuck Daly. Zbog preskakanja ljetnog kampa Rodman je kažnjen sa 68.000 dolara. Ta godina za njega je bila vrlo turbulentna. Konačno se vjenčao s dugogodišnjom curom Annie Bakes, ali brak nije dugo trajao i rastali su se. Te sezone ni Pistonsima nije išlo. Pobijedili su u samo 40 utakmica i propustili ući u doigravanje. Rodman je pao u duboku depresiju. Jedne večeri u svibnju 1993. godine Rodman je pronađen u autu s napetim pištoljem. Nekoliko godina kasnije u svojoj biografiji "As Bad As I Wanna Be." objasnio je razlog pokušaja samoubojstva. 1. listopada 1993. mijenjan je u San Antonio Spurse.
San Antonio Spurs.
U sezoni 1993./94 Rodman se pridružio San Antonio Spursima. Uz Davida Robinsona i Dennisa Rodmana Spursi su se trebali vratiti u vrh NBA lige. U Spursima je igrao na poziciji krilnog centra te je tri puta zaredom proglašen najboljim skakačem lige, uključujući prosjek od 4,7 poena i 17,3 skokova po utakmici. Prije prve utakmice, ošišao se i obojio kosu u žutu boju, a nakon toga uslijedile su još bizarnije boje kao što su crvena, ljubičasta i plava. Tijekom sezone glavom je udario Staceya Kinga i Johna Stocktona te odbio izaći iz igre. Nakon toga ubrzo je osvanula dvomjesečna afera s karljicom popa Madonnom. Unatoč sjajnom regularnom dijelu sezone, Spursi su ispali u prvom krugu od Utah Jazza u četiri utakmice. 
U sezoni 1994./95. Rodman se sučelio s upravom klupa. Suspendiran je na tri utakmice, a 7. prosinca dobiva novu suspenziju. Konačno se vraća 10. prosinca, nakon 19 utakmica neigranja, i ubrzo ozljeđuje rame u motociklističkoj nesreći. Odigrao je samo 49 utakmica i ostvario prosjek od 16,8 skokova po utakmici te novu titulu skakača godine te proglašenje u All-NBA momčad. U doigravanju Spursi predvođeni najkorisnijim igračem lige Davidom Robinsonom ulaze u finale Zapada. U finalu Zapada čekali su ih Houston Rocketsi koji su bili outsajderi, pobijedivši u samo 47 utakmica regularnog dijela. Međutim Hakeem Olajuwon predvodio je Rocketse s prosjekom od 35,3 poena po utakmici do pobjede nad Spursima u šest utakmica.
Chicago Bulls.
U sezoni 1995./96. Rodman je mijenjan u Chicago Bullse za centra Willa Perduea i nešto novca. Trebao je popuniti rupu koja je nastala nakon odlaska Horacea Granta. Sjajno se uklopio u vizije Phila Jacksona i s prosjecima od 5,5 poena, 14,9 skokova i još jedne titule za najboljeg skakača lige puno pomogao u ostvarivanju najboljeg omjera u povijesti NBA lige 72-10. Unatoč problemima s listom, Rodman je uspio sakupiti 11 puta 20+ skokova i ostvariti prvi triple-double učinak protiv Minnesota Timberwolvesa. Postigao je 10 poena, 21 skok i 10 asistencija. Pridružio se Jordanu i Pippenu u All-Defensive prvoj petorci te su tako postali prva tri igrača iz istog kluba u All-Defensive prvoj petorci. 16. ožujka 1996. udario je glavom sudca i bio kažnjen s 20.000 dolara. U doigravanju Rodman je ostvario prosjek od 7,5 poena i 13,7 skokova po utakmici. Rodman je bio uvelike zaslužan za pobjedu Bullsa u šest utakmica nad Seattle SuperSonicsima. U drugoj utakmici sakupio je 20 skokova, uključujući 11 napadačkih, a u šestoj utakmici sakupio je 19 skokova, uključujući 11 napadačkih i pet poena. Sa svojih 11 napadačih skokova izjednačio je rekord NBA finala kojeg je do sada držao Elvin Hayes.
U sezoni 1996./97. Rodman je osvojio šestu titulu za najboljeg skakača lige. Prosječno je postizao 5,7 poena i 16,7 skokova, ali nije uspio ući u All-Defensive momčad. 15. siječnja 1997. u utakmici s Timberwolvesima, Rodman je ponovno izazvao incident. Nakon što je pao na kamermana udario ga je nogom u prepone i zaradio kaznu od 11 utakmica neigranja, uključujući isplaćivanje nagodbe kamermanu u visini od 200.000 dolara. Propustivši još tri utakmice zbog učestalih nesportsih prekršaja i još 13 utakmica zbog problema s koljenom, Rodman nije bio previše učinkovit u doigravanju. U finalu protiv Utah Jazza, imao je dosta problema u zadržavanju Karla Malonea, ali na kraju su Bullsi ipak pobijedili u šest utakmica. U to vrijeme dosta se zauzeo za hrvanje i sa svojim prijateljem Hulkom Hoganom sudjelovao u nekoliko profesionalnih borbi.
Sljedeće sezone Rodman osvaja svoju sedmu titulu za najboljeg skakača lige. Prosječno je postizao 4,7 poena i 15 skokova po utakmici. Ponovno je ostvario 11 puta 20+ skokova, zatim 29 skokova u utakmici s Atlanta Hawksima i 15 napadačkih, uljučujući i 10 obrambenih skokova protiv Los Angeles Clippersa. U NBA finalu ponovno su se sreli s Utah Jazzom. U prve tri utakmice Rodman je igrao žestoku obranu nad Karlom Maloneom i pomogao Bullsima doći do omjera serije 3-2. U šestoj i zadnoj utakmici Jordan je pogodio koš za pobjedu i donio Bullsima šesti naslov u osam godina. Nakon završetka sezone Rodman i Malone su se sučelili u ringu.
Zalazak karijere.
Rodman je napustio Bullse 1998. godine nakon što su Bullsi započeli veliko obnavljanje zbog Jordanovog odlaska u mirovinu i Pippenove zamjene u Houston Rocketse. Rodman se ubrzo pridružio Los Angeles Lakersima uz minimalnu plaću za veterane. Nakon 23 odigrane utakmice, Rodman je otpušten. U sezoni 1999./2000. Rodman potpisuje za Dallas Maverickse. Nakon samo 12 odigranih utakmica, uključujući i dva isključenja iz igre Rodman je ponovno otpušten i time zaključuje svoju NBA karijeru.
Karijera nakon umirovljenja.
Nakon NBA karijere, Rodman je uzeo veliki predah od košarke i usredotočio se na glumačku karijeru i hrvanje. 1999. godine borio se protiv "Macho Mana" Randya Savagea te izgubio borbu. 30. srpnja 2000. godine ponovno je ušao u ring i borio se protiv Curta Heninga. Nakon te borbe Rodman se povlači iz hrvanja te 2005. godine postaje povjerenik američke ženske nogometne lige. Nakon duže košarkaške stanke odlučio se na povratak. Nastupao je za Long Beach Jamere u novo osnovanoj ABA ligi u nadi da će potpisati za neki NBA klub. U sezoni 2004./05. potpisao je za ABA momčad Orange County Crush. Povratak u NBA ligu nikada nije ostvario ali 26. siječnja 2006. objavio je da je potpisao ugovor za britansku košarkašku momčad Brigthon Bears. Međutim, Rodman je odigrao samo tri utakmice za Brighton Bearse. U studenom 2005. Rodman je odigrao jednu utakmicu za finsku košarkašku momčad Torpan Pojat. 
Privatni život.
Rodman je sin Shirley i Philandera Rodmana mlađeg. Otac ga je napustio u dobi od tri godine, a majka je radila četiri posla kako bi prehranila obitelj. U svojoj biografiji "Bad as I Wanna Be" opisao je svoj odnos s ocem. Rodman je živio s majkom i dvije sestre, Debrom i Kim, koje su također igrale košarku. Djetinjstvo mu nije bilo lako. Dok je pohađao sveučilište Rodman je radio u ljetnom kampu za mlade košarkaše, gdje se sprijateljio s kamperom Byrneom Richom, koji je bio sramežljiv i povučen zbog lovačke nesreće u kojoj je pogreškom pucao i ubio svog najboljeg prijatelja. Njih dvoje su postali gotovo nerazdvojni i stvorili su blisku vezu. Rich je pozvao Rodmana u svoj seoski dom u Oklahomi; u početku Rodman nije bio dobro primljen od Richevih jer je bio crnac. Ali Richevi su mu bili toliko zahvalni što je njihova sina izvukao iz njegove "ljušture" da su mogli potisnuti svoje predrasude. Nakon što je draftiran od strane Pistonsa upoznao je djevojku Annie Bakes. Ona mu je rodila kćer Alexis i ubrzo su se vjenčali. Međutim brak nije dugo trajao i 1993. njih dvoje su se razveli. To je tako jako utjecalo na Rodmana da je skoro počinio samoubojstvo. Nakon zamjene u Spurse, punio je sve američke novine dvomjesečnom vezom s kraljicom popa Madonnom. Madonna je htjela da joj isključivo Rodman napravi dijete. U studenom 1998. vjenčao se za Carmen Electru, međutim nakon samo 10 dana brak je poništen. Godinu kasnije upoznao je Michelle Moyer, koja mu je rodila dvoje djece. Sina D.J.-a 2000. godine i kćer Trinity 2001. godine. Moyer i Rodman su se vjenčali 2003. godine na Rodmanov 42. rođendan. 30. svibnja 2008. uhićen je zbog nasilja u hotelu u Los Angelesu. Osuđen je na tri godine uvjetno i 45 sati dobrotvornog rada. Rodman je vegeterijanac i obožavatelj grupe Pearl Jam.

</doc>
<doc id="213837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213837" title="Rubi">
Rubi

Rubí je meksička telenovela koju je producirao Benjamin Cann. Režirao ju je Jose Alberto Castro. Telenovela je rađena prema originalnoj ideji Yolande Vargas Dulche.
Sinopsis.
Frigidna i pokvarena Rubí, čije ime znači "rubin", je protagonistica ove priče pune ljubavi, spletki i intriga. Odrasla u siromašnoj meksičkoj obitelji, Rubi je uvijek sanjala o boljem životu. Svoj izgled uvijek je vidjela kao svoje najveće oružje za postizanje željenih ciljeva. Studentica je na privatnom sveučilištu zahvaljujući svojoj radišnoj sestri Cristini, koja radi teško kako bi uzdržavala svoju sestru i bolesnu majku Refugio. Na sveučilištu se sprijatelji s bogatašicom Maribel, dragom i lijepom djevojkom koja je nakon nesreće ostala invalid. Maribel misli kako je napokon pronašla pravu prijateljicu u Rubi, no ne zna da je Rubí njena prijateljica samo zbog interesa. Nakon što posjeti Maribel u njenoj vili, Rubí je uvjerena da je ona trebala živjeti ovakvim životom i da će pod svaku cijenu pokušati zadobiti takvo bogatstvo. 
Zbog svoje invalidnosti, Maribel ne izlazi previše iz kuće, te svoje slobodno vrijeme provodi na internetu razgovarajući sa svojim dečkom Hectorom. Nakon nekog vremena, Hector i Maribel se upoznaju, te je Hector zaprosi. Sretna Maribel pristane na Hectorovu prosidbu. Istovremeno, Hector predstavi Rubi svog najboljeg prijatelja, liječnika Alejandra. Uvjerena kako je Alejandro uspješan i bogat, Rubí se zaljubi u njega i presretna je što će svih četvero biti sretni i zaljubljeni. Sve je bilo idilično, dok Rubi ne sazna kako je Alejandro zapravo siromašan. Rubí sada mora birati između prave ljubavi i novca, no zbog svoje taštine izabere potonje, te napusti Alejandra. Potišten, Alejandro namjerava zaboraviti na Rubí i u potpunosti se posvetiti svojoj profesiji. Sada je Rubín jedini cilj preoteti bogatog Hectora svojoj prijateljici Maribel.

</doc>
<doc id="213839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213839" title="Ante Ledić">
Ante Ledić

Ante Ledić (Aržano, 12. listopada 1939.) hrvatski političar i sportaš.
Životopis.
Nakon srednje škole u Splitu, završava Šumarski fakultet u Zagrebu. Od 1956. aktivno se bavi atletikom. Prvak Jugoslavije u skoku u dalj i desetoboju te doprvak Balkanskog prvenstva u skoku u dalj. Kasnije se uključuje u športsko boćanje te postaje višestruki momčadski prvak Zagreba i Hrvatske. 
Predsjednik Boćarskog kluba Zrinjevac od njegova osnutka i kojemu je od osnutka i izbornik hrvatskih boćarskih reprezentacija. Pridonosi razvoju i društvenom prihvatu hrvatskoga športa u cjelini, posebice košarke, atletike, streljaštva i šaha. Potiče športsko nakladništvo i izgradnju športskih objekata, kao što su Boćarski dom i Atletska dvorana na Prisavlju u Zagrebu.
Član je Hrvatskoga olimpijskog odbora u dva četverogodišnja mandata, trenutačno je na čelu Etičkog povjerenstva HOO-a. Nositelj je Nagrade Grada Zagreba za šport i državne Nagrade "Franjo Bučar". 
Od 1968. zaposlen je u Rasadniku Jankomir u Zagrebu. Rukovodi poslom objedinjavanja hortikulturnih komunalnih djelatnosti Grada Zagreba, iz kojih nastaje poduzeće "Zrinjevac". Tehnički je ravnatelj do 1988., kada je imenovan za glavnog ravnatelja. Organizira međunarodnu izložbu cvijeća "Floraart", kao i izložbu "Vino u Hrvata". Poduzeće "Zrinjevac" 1993. godine dobiva Nagradu Grada Zagreba, a 1996. Nagradu Državne uprave za zaštitu okoliša. U prosincu 2001. godine, unatoč peticiji zaposlenika "Zrinjevca", nije ponovno izabran za glavnog ravnatelja. 
Ugledan je hrvatski vinar i vinogradar, 1995. postaje član udruge Europskih vinskih vitezova. Društvo drevnih Zagrepčana proglašava ga 2001. počasnim građaninom Grada Zagreba. Jedan je od inicijatora i aktivan sudionik izgradnje višestranačkog sustava u Hrvatskoj (tzv. Plešivički sastanak 19. siječnja 1989. u Ledićevoj vikendici na Plešivici, na kojemu je formiran budući HDZ). Dragovoljac je u obrani Republike Hrvatske.
Godine 1995. Predsjednik Republike Hrvatske odlikuje ga Redom Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića za doprinos gospodarstvu, Spomenicom Domovinskog rata i Spomenicom domovinske zahvalnosti. 
Inicijator je i predsjednik Djelatnog odbora za izgradnju crkve Svete Matere Slobode, spomenika svima koji su u Domovinskom ratu poginuli za Hrvatsku.
U siječnju 2000. bio je kandidat za predsjednika Republike Hrvatske, a u prosincu iste godine osniva stranku Hrvatski demokršćani, koja se 2009. utapa u Hrvatsku demokršćansku stranku. Osnutkom Hrasta, ulazi u tu stranku.

</doc>
<doc id="213840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213840" title="Chinemelu Elonu">
Chinemelu Elonu

Chinemelu D. Elonu, Jr. (Nigerija, 11. ožujka 1987.) nigerijsko-američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član španjolske momčadi Basket Zaragoza. Izabran je u 2. krugu (59. ukupno) NBA drafta 2009. od strane istoimene momčadi.
Sveučilište.
Elonu je nastupao za košarkašku momčad sveučilišta Texas A&amp;M od 2006. do 2009. Na trećoj i zadnoj godini sveučilišta imao je prosjek od 10 poena i 7 skokova po utakmici. 
NBA.
Izabran je kao 59. izbor NBA drafta 2009. od strane Los Angeles Lakersa.

</doc>
<doc id="213844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213844" title="Autogram">
Autogram

Autogram (grčki αὐτός, "autós", "vlastit" i γράφω, "gráphō", "pisati") je vlastoručno pismo, rukopis, pa i sam potpis.
Rukopisi znamenitih ličnosti imaju kulturnu i povijesnu, pa čak i novčanu vrijednost. Zato ljudi već nekoliko stoljeća sakupljaju takve autograme. Ima i posebnih prodavaonica i dražbi na kojima se autogrami kupuju i prodaju. Izmjenjivanjem autograma (duplikata) uspostavljaju se prijateljske veze među ljudima iz raznih zemalja.
U posljednje vrijeme sakupljanje autograma osobito se razvilo. Sakupljači se ne ograničavaju samo na rukopise i potpise znamenitih ličnosti. Sakupljaju i potpise svojih znanaca, rodbine i drugova. Takva zbirka može postati vrijedan spomenar, koji će nas sjećati na razne događaje i susrete.
Autograme značajnih ljudi možemo dobiti od njih izravno ili u pismu, možemo ih kupiti, a mogu nam u tome pomoći i naši znanci. Uz takve autograme u albumu označimo najvažnije podatke o osobi čiji autogram posjedujemo. 
Autogrami se mogu sabirati u običnim bilježnicama, u spomenarima i albumima, na kartonima ili omotnicama. Naročito vrijedni autogrami pokriju se celofanom da se bolje očuvaju.
Neka velika industrijska poduzeća, banke, sudovi, policija i drugi imaju također zbirke različitih potpisa. Te zbirke imaju drugu svrhu. Pomoću njih provjerava se je li potpis na nekom dokumentu, čeku itd. originalan ili krivotvoren (falficiran). Iako se čovjek ne potpisuje uvijek na potpuno isti način, grafolozi – stručnjaci koji se bave proučavanjem raznih rukopisa – mogu pouzdano odrediti ispravnost svakog potpisa.

</doc>
<doc id="213845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213845" title="Antioch, Kalifornija">
Antioch, Kalifornija

Antioch je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 100.957 stanovnika.
Nalazi se u okrugu Contra Costa, udaljen 60-ak km istočno od San Francisca.
Jedan je od najstarijih gradova u Kaliforniji, osnovan 1850. u jeku "zlatne groznice". Osnovala su ga braća William i Joseph Smith. Nakon što je iste godine epidemija pokosila gotovo cjelokupno stanovništvo, naselje mijenja ime u Antioch, prema biblijskoj Antiohiji. Godine 1859. u obližnjim je brdima pronađen ugljen, koji je pogodovao brzom razvitku i industrijalizaciji naselja.

</doc>
<doc id="213846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213846" title="Emigracija">
Emigracija



</doc>
<doc id="213847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213847" title="Imigracija">
Imigracija



</doc>
<doc id="213848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213848" title="Darnell Robinson">
Darnell Robinson

Darnell Robinson (, 30. svibnja 1974.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 2. krugu (29. ukupno) NBA drafta 1996. od strane Dallas Mavericksa.
Srednja škola i sveučilište.
Robinson je pohađao srednju školu Emeryville High School gdje je izabran u McDonald's All-American momčad. Svoju srednjoškolsku karijeru završio je kao najbolji strijelac škole. Potom je odlučio pohađati sveučilište u Arkansasu te je s "Razorbacksima" osvojio NCAA natjecanje 1994. godine. 
Profesionalna karijera.
Izabran je kao 29. izbor NBA drafta 1996. od strane Dallas Mavericksa. Ubrzo je potpisao s Philadelphia 76ersima ali nikada nije zaigrao u NBA ligi. Svoju igračku karijeru proveo je u Europi, igrajući u Italiji, Grčkoj, Izraelu, Puerto Ricu i Francuskoj.

</doc>
<doc id="213849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213849" title="Doseljenici">
Doseljenici



</doc>
<doc id="213850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213850" title="Nashville, Tennessee">
Nashville, Tennessee

Nashville je glavni grad američke savezne države Tennessee i sjedište okruga Davidson. Leži na rijeci Cumberland, na sjeveru Tennesseeja. Drugi je grad po broju stanovnika u saveznoj državi, iza Memphisa.
Nashville ima 619.626 stanovnika (stanje krajem 2007.), dok područje utjecaja ima 1.521.437 stanovnika. Centar je izdavaštva, bankarstva i transporta, važno je sveučilišno središte, a širom svijeta poznat je kao glavni grad country glazbe.
Zemljopisne odrednice.
Nashville leži na rijeci Cumberland u sjeverozapadnom dijelu područja poznatog kao "Nashville Basin". Grad se nalazi između 117 m nadmorske visine (rijeka Cumberland) i 354 m nadmorske visine.
Ukupna površina grada iznosi 1362,6 km², od čega je 1300,8 km² kopna i 61,8 km² vode. Nashville ima obilježja vlažne suptropske klime - vruća i sušna ljeta te hladne zime. Godišnja je količina padalina 1222 mm, s time da najviše kiše padne u zimu i proljeće. Ako padne snijeg (većinom u siječnju i veljači), ne zadržava se predugo; godišnji je prosjek visine snijega 229 mm. Proljeća i jeseni ugodni su u Nashvilleu, ali se u ta godišnja doba znaju javiti oluje, koje ponekad prerastu u tornado; takvi su slučajevi zabilježeni 1998., 2006. i 2008.
Prosječna vlažnost zraka u Nashvilleu ujutro iznosi 83%, a u popodnevnim satima 60%, što se smatra uobičajenim za ovaj dio SAD-a.
Najniža temperatura u povijesti od −27 °C zabilježena je 21. siječnja 1985., a najviša je temperatura zabilježena 28. srpnja 1952. i iznosila je 42 °C.
Područje utjecaja.
Nashville ima najveće područje utjecaja u državi Tennessee, koje se proteže na nekoliko okruga. Statističko područje Nashvillea uključuje okruge Cannon, Cheatham, Davidson, Dickson, Hickman, Macon, Robertson, Rutherford, Smith, Sumner, Trousdale, Williamson i Wilson.
Povijest.
Nashville su 1779. osnovali James Robertson, John Donelson i skupina doseljenika i nazvali ga Fort Nashborough, prema Francisu Nashu, junaku Američkog rata za neovisnost. Brzo se razvio zahvaljujući idealnoj riječnoj i, kasnije, željezničkoj povezanosti. Godine 1806. dobio je status grada i postao sjedište okruga Davidson, a 1843. i prijestolnica Tennesseeja.
Do početka Američkog građanskog rata, Nashville je postao važna luka i grad trgovačkog procvata, a samim time i važan strateški cilj u ratu. Konfederacija nije uspjela zadržati kontrolu nad gradom te je on u veljači 1862. pao u ruke Sjevernjaka, kao prva prijestolnica neke južnjačke države. Ta je činjenica pomogla Nashvilleu da se brzo oporavi nakon rata, jer nije pretrpio razaranja kao drugi južnjački gradovi. Ubrzo je povratio mjesto važnog prometnog čvorišta, a uskoro i industrijskog središta ovoga dijela SAD-a.
Grad je početkom 20. stoljeća dobio nadimak "Music City USA", čemu je najviše pogodovala najpopularnija radijska emisija u SAD-u, Grand Ole Opry. Tijekom burnih 1960-ih u gradu je jačao pokret za zaštitu građanskih prava, kao i prava Afroamerikanaca. Godine 1963. grad se ujedinio s okrugom Davidson i formirao prvi veći grad-okrug SAD-a.
Tijekom 1960-ih grad je doživio golemi porast stanovništva, a u razdoblju od 1970-ih do 2000-ih i veliki gospodarski razvoj, posebice tijekom 1990-ih za vrijeme mandata gradonačelnika Phila Bredesena, koji je kasnije postao guverner Tennesseeja. Bredesen je uz to zaslužan i za obnovu nekoliko spomenika kulture, uključujući Kuću slavnih country glazbe, javnu knjižnicu Nashvillea, sportsku dvoranu Sommet Center i stadion LP Field. Sommet Center, ranije pod nazivima Nashville Arena i Gaylord Entertainment Center, izgrađen je kao multifunkcionalna dvorana za glazbene i sportske događaje, a od 1998. u njemu svoje utakmice igra novoosnovani NHL klub Nashville Predators. LP Field, koji se prije zvao Adelphia Coliseum, dom je NFL momčadi Tennessee Titans.
Danas je Nashville jedan od najrazvijenih i najbrže rastućih američkih gradova.
Urbanizam.
Godine 1957., izgradnjom Life &amp; Casualty Towera, prvog nebodera u Nashvilleu, započela je izgradnja nebodera u centru grada, koja je gotovo prestala nakon 1994. i AT&amp;T zgrade. Nova se naselja i poslovni prostori šire dalje od centra, a među njima se posebno ističe The Pinnacle at Symphony Place, veliki poslovni neboder u izgradnji. U planu su ili pred realizacijom brojni projekti, kao što su nova autobusna mreža u centru grada i brojni parkovi.
Pored spomenutih Sommet Centera i LP Fielda, Nashville ima mnogo manjih ili većih koncertnih dvorana, od kojih je najznačajniji Schermerhorn Symphony Center, a budući Music City Center imat će brojne popratne sadržaje, od hotela, restorana, trgovačkih centara i dr.
Gradska uprava.
Grad Nashville i okrug Davidson spojili su se 1963. kako bi se suzbilo nekontrolirano i neplansko širenje predgrađa. Službeni je naziv nove zajednice "Metropolitanska uprava Nashvillea i okruga Davidson" ("the Metropolitan Government of Nashville and Davidson County"), ali je poznatija kao "Metro Nashville" ili samo "Metro". Uprava vodi računa o policiji, vatrogascima, elektroprivredi, vodovodu, komunalijama i drugim javnim službama. Ima poduprave za gradsko područje i za okrug Davidson. Metro Nashville obuhvaća i manje općine kao što su Belle Meade, Berry Hill, Forest Hills, Lakewood, Oak Hill, Goodlettsville i Ridgetop, koje imaju vlastitu policiju.
Nashvilleom upravljaju gradonačelnik, njegov zamjenik i 40-člano gradsko vijeće. Trenutačni je gradonačelnik Karl Dean iz Demokratske stranke. Gradsko vijeće je upravno tijelo Nashvillea i okruga Davidson. Pet vijećnika bira se na nivou Metro Nashvillea, dok su ostalih 35 predstavnici lokalnih izbornih jedinica. Vijeće se sastaje dvaput mjesečno.
Grad je poznat kao utvrda Demokratske stranke, koja ima veliku većinu u Vijeću. Premda su lokalni izbori nestranački, ipak su Demokrati stvarna većina. Također, u okrugu Davidson pobjedu tradicionalno odnosi predsjednički kandidat Demokrata. Godine 2008. Barack Obama je dobio 60% glasova birača.
Nashville je podijeljen na dva kongresna okruga, u kojima također pobjedu odnose pretežno Demokrati. Trenutni su kongresmeni Jim Cooper i Marsha Blackburn, oboje iz Demokratske stranke.
Demografija.
Kretanje broja stanovnika.
Prema podacima iz 2007., u području Nashville-Davidson živjelo je 65,6% bijelaca (od kojih 5,4% Hispanoamerikanaca), 28,9% Afroamerikanaca, 0,6% Indijanaca te 3,3% Azijata.
Prema službenom popisu iz 2000., u gradu je bilo 569.891 stanovnika, 237.405 kućanstava i 138.169 obitelji. Gustoća stanovništva je bila 438 stanovnika po km². Prema podacima iz 2007., šire gradsko područje imalo je 619.626 stanovnika.
Prosječni godišnji prihod po domaćinstvu bio je 39.797 USD, a po obitelji 49.317 USD. Gradski prihod po glavi stanovnika iznosio je 23.069 USD. Oko 13% populacije bilo je ispod granice siromaštva.
Nashville je popularan među imigrantima, zbog relativno niskih troškova života i velikog tržišta rada. Imigracija se utrostručila tijekom 1990-ih (sa 12.662 1990. na 39.596 2000.). U gradu žive Meksikanci, Kurdi, Vijetnamci, Laošani, Kambodžani, Arapi, Somalijci i drugi. Nashville ima najveću kurdsku zajednicu u SAD-u, s oko 11.000 ljudi. Oko 60.000 Butanaca izbjeglo je u SAD, od kojih će se dio naseliti u Nashvilleu. Tijekom iračkih izbora 2005. godine, Nashville je bio među svjetskim gradovima u kojima su Iračani mogli glasovati. Židovska zajednica stara je preko 150 godina i ima oko 6.500 pripadnika.
Poznate osobe.
Također, u Nashvilleu su živjeli i djelovali Johnny Cash, Jimi Hendrix, Faith Hill, Kris Kristofferson, Willie Nelson, Roy Orbison, Dolly Parton, Hank Williams, Al Gore, Andrew Jackson, James Knox Polk, Nicole Kidman, Oprah Winfrey, Reese Witherspoon i drugi.
Gospodarstvo.
Nashville je jedan od najvećih svjetskih centara glazbenog izdavaštva (drugi u SAD-u nakon New Yorka), posebice country glazbe, u kojem sve glavne izdavačke tvrtke imaju svoje podružnice ili čak sjedišta, posebice u dijelu grada poznatom kao "Music Row". Godine 2006., u Nashvilleu je bilo oko 19.000 zaposlenih u glazbenoj industriji, a ista je donosila 6,4 milijarde USD godišnje.
Premda je grad poznatiji po glazbenoj industriji i turizmu, glavna je gospodarska grana zdravstvo. Tu je smješteno preko 250 tvrtki povezanih sa zdravstvom, uključujući i Hospital Corporation of America, najvećeg svjetskog nevladinog vlasnika bolnica. Godišnji prihod zdravstvene industrije procijenjen je na 18,3 milijarde USD godišnje, a 94.000 ljudi radi u zdravstvu.
Još je jedna značajna gospodarska grana automobilska industrija. Grad je od 2006. sjedište Nissana za SAD, zbog čega je i japanski konzulat preselio iz New Orleansa u Nashville.
Obrazovanje.
Javne škole.
Javno je školstvo u Nashvilleu pod upravom udruge "Metropolitan Nashville Public Schools".
Visoko školstvo.
Nashville nazivaju "Atenom Juga", zbog velikog broja škola i sveučilišta u gradu i širem gradskom području. Redom, to su American Baptist College, Aquinas College, Umjetnički institut Tennesseeja, sveučilište Belmont, viša škola Draughons, sveučilište Fisk, Free Will Baptist Bible College, Gupton College, Međunarodna akademija dizajna i tehnologije, sveučilište Lipscomb, Meharry medicinska škola, pravni fakultet, Nashville Auto Diesel College, Nashville State Community College, sveučilište Strayer, sveučilište države Tennessee, sveučilište Trevecca Nazarene, sveučilište Phoenix, sveučilište Vanderbilt i Watkinsova škola umjetnosti, dizajna i filma. Tu su i sveučilište Srednjeg Tennesseeja, s najvećim brojem studenata u saveznoj državi, sveučilište Cumberland itd.
Kultura.
Dobar dio svoje kulturne baštine grad duguje studentskoj i akademskoj populaciji. Od povijesnih spomenika, tu su Fort Nashborough, rekonstrukcija izvornog naselja, kao i Fort Negley, utvrda iz vremena Građanskog rata. Partenon u Nashvilleu vjerna je replika atenskog.
Country glazba i Grand Ole Opry.
Kako je Nashville najpoznatiji po country glazbi, većina se turističkih tura zasniva na toj činjenici te razgledavanja uključuju Muzej i Kuću slavnih country glazbe, kazalište Belcourt i Rymanov auditorij. Iz njega se do 1974. emitirala najdugovječnija američka radijska emisija, "Grand Ole Opry", nakon čega je dobila vlastitu zgradu - Grand Ole Opry House, oko 15 km istočno od centra. Jednom godišnje veliki broj posjetitelja privuče CMA glazbeni festival, ranije poznat kao Fan Fair. Pored ovoga, grad ima veliki broj lokala s country, bluegrass i drugom western glazbom.
Kršćanska pop glazba.
Kršćanska pop i rock glazbena industrija se većinom nalazi u četvrti Music Row, kao i o obližnjem okrugu Williamson.
Jazz.
Premda se Nashville ne može svrstati u najpoznatije američke jazz gradove, u gradu postoji tradicija koja datira iz 1920-ih, a neki su od najznačajnijih sastava bili The Nashville Jazz Machine, Nashville Jazz Orchestra, The Establishment, The Francis Craig Orchestra i drugi.
Američki građanski rat.
Povijest Američkog građanskog rata važan je izvor turističkog prihoda grada. Rekonstrukcije bitke za Nashville redovito se održavaju, a nekoliko je starih južnjačkih plantaža pretvoreno u muzeje.
Umjetnička događanja.
Tennessee Performing Arts Center je najveća pozornica grada. Dom je kazališta Tennessee Repertory, dječjeg kazališta, opere i baleta. U rujnu 2006. otvoren je Schermerhorn Symphony Center, koji udomljava simfonijski orkestar Nashvillea.
Muzeji.
Značajni muzeji i galerije grada su Fristov centar za vizualnu umjetnost, smješten u bivšoj zgradi pošte, botanički vrt i muzej umjetnosti Cheekwood, Muzej države Tennessee, galerije slikara Van Vechtena i Aarona Douglasa na sveučilištu Fisk i druge.
Mediji.
Najveće dnevne novine su "The Tennessean", a tu su i "The City Paper" te portal "NashvillePost.com". Od tjednika, tu su "Nashville Scene", "Nashville Business Journal" i "The Tennessee Tribune".
Svjetski poznata Country Music Television (CMT) ima sjedište u Nashvilleu. Također, tu su i bezbrojne radijske postaje.
Parkovi i rekreacija.
Poduzeće "Metro Board of Parks and Recreation" upravlja s preko 4000 hektara zelenih površina, od kojih četvrtina otpada na kompleks parkova Warner. Na jezerima Old Hickory i Percy Priest moguć je ribolov, skijanje na vodi, jedrenje (jedriličarski klub sveučilišta Vanderbilt) i vožnja čamcima.
Transport.
Nashville se nalazi na križanju triju autocesta: Interstate 40, Interstate 24 i Interstate 65, koji su južno od centra grada povezani trasom autoceste Interstate 440.
Autobusni prijevoz je pod upravom tvrtke Nashville Metropolitan Transit Authority. Tu su i međunarodna zračna luka te Music City Star željeznica.
Gradovi prijatelji.
Nashville ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="213852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213852" title="Nashville">
Nashville



</doc>
<doc id="213854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213854" title="Opsesivno-kompulzivni poremećaj">
Opsesivno-kompulzivni poremećaj

Opsesivno-kompulzivni poremećaj (OKP ili eng. OCD) pripada skupini psiholoških poremećaja koju danas znanstvenici zovu anksiozni poremećaji ili neuroze.
Opis.
Opsesije su neugodne i uznemirujuće ideje, misli, slike ili impulsi koji neprestano ulaze u um ponavljajući se. Osoba s OKP-om smatra da opsesivne misli dolaze iz njezina uma, a ne izvana. Opsesije nisu pretjerane brige o stvarnim životnim problemima.
Kompulzije su ponašanja ili radnje za koje osoba s OKP-om osjeća da ih mora izvršit iako većinom zna da su to besmisleni i pretjerani rituali. Vrlo je teško oduprijeti im se jer se osoba s OKP-om osjeća anksioznom dok ne izvrši ritual.
Krug opsesivno-kompulzivnog poremećaja: opsesija - anksioznost - kompulzija - olakšanje.
Shema iznad prikazuje tipičan krug osobe koja ima opsesivno-kompulzivni poremećaj. Opsesije uzrokuju anksioznost što uzrokuje da se osoba s OKP-om upusti u kompulzije pokušavajući smanjiti anksioznost uzrokovanu opsesijama. Izvršavanjem ovih kompulzija ili rituala ne rezultira trajnom promjenom ili trajnim olakšanjem, naprotiv, opsesivno-kompulzivni simptomi pogoršavaju se.
Simptomi.
Simptomi mogu uključivati ponavljajuće pranje ruku, nametljive, neželjene i odbojne seksualne ili agresivne misli, prevelika okupiranost određenim religijskim uvjerenjima, averzija prema neparnim brojevima i živčane navike (otvaranje i zatvaranje vrata određeni broj puta prije nego što se ulazi ili izlazi iz sobe). Ovi simptomi mogu biti otuđujući, a često uzrokuju teške emocionalne i financijske teškoće. Osobe koje pate od OKP-a uglavnom u nekom trenutku prepoznaju svoje misli i kompulzivne radnje kao neracionalne.
Kod svih osobe koje imaju OKP pojavljuju se uznemirujuće, nametljive misli i pitanja ili neželjene/neprikladne mentalne slike, zastrašujući impulsi koji kod osoba uzrokuju ekstremnu tjeskobu jer su suprotni/nisu u skladu s karakterom, željama ili poviješću pojedinca. Dok oni koji ne boluju od OKP-a instinktivno mogu odgovoriti na bizarne, nametljive misli ili impulse kao na dio normalnog odstupanja u ljudskom umu, netko s OKP-om odgovorit će na njih strahom, nakon čega slijedi intenzivan pokušaj neutraliziranja misli. 
Uobičajeni tipovi opsesija osoba s OKP-om:.
Odgovornost: pretjerana zabrinutost za nečije dobro. Obilježeno je posebno osjećajem krivnje vjerujući da su oštetili ili bi mogli naškoditi (namjerno ili nenamjerno) nekome. [8]
Seksualnost: rekurentne sumnje o vlastitoj seksualnoj orijentaciji (eng. HOCD). Ljudi s ovom opsesijom imaju potpuno različit skup simptoma od onih koji doživljavaju stvarne krize o svojoj seksualnosti. 
Osobe koje su heteroseksualne strahuju od toga da postanu homoseksualnom. Pitanje "Jesam li gay?/Što ako postanem gay?" ima patološke obrasce. Mnogi ljudi s ovom vrstom opsesije u ispunjenim su ljubavnim vezama s pripadnicima suprotnog spola. Te su osobe heteroseksualne.
Osobe koje su homoseksualne ili biseksualne u stvarnosti strahuju od toga da postanu heteroseksualnom.
Strah od toga da će ga/je privući član vlasitite obitelji.
Seksualne misli o Bogu, svecima ili religijskim figurama također pripadaju ovoj kategoriji.
Nasilje u obitelji: stalan strah od toga da nasilno našteti ili ubije sebe ili osobu koju voli. 
Religioznost: nametljive misli ili impulsi koji se vrte oko bogohulnih i svetogrdnih tema, strah od gubitka doticaja s Bogom ili vjerom ili strah od glasnog vikanja ili bogohulnosti na području crkve Neki oboljeli izgovaraju određene molitve više puta. Osobe s ovakvim mislima ponekad počnu izbjegavati crkvu zbog straha od misli. 
Zdravlje: dosljedni strahovi od imanja bolesti (razlikuje se od hipohondrije) kroz naizgled nemoguća sredstva (poput dodirivanja objekta koji je upravo bio u kontaktu s nekim s bolešću) ili nepovjerenje u dijagnostički test. 
Uobičajene kompulzije OKP-a:.
Provjera: opsesivan strah od neke štete, požara itd. Provjera je kompulzivna radnja. Najčešće su provjere: plina, brava, prozora, svjetala, automobilskih vrata itd. Provjeravaju i po nekoliko stotina puta, a može trajati satima. 
Kontaminacija: potreba za pranjem i/ili čišćenjem. Strah od prljanja nekom od tjelesnih izlučevina, azbestom, itd. Osobe često peru ruke i/ili čiste sve dok ne dobiju osjećaj da je čisto. 
Ruminacije: Misli o neproduktivnim pitanjima. To su filozofska, metafizička ili religiozna pitanja o počecima svemira itd. 
Čisti O ("Pure O").
Čisti O ("Pure O") manje je poznat oblik OKP-a. Rituali kod ove skupine većinom se svode na mentalne rituale.
Priroda i tip "PURE O-a" uvelike varira. 
Liječenje.
Psihoterapija.
Bihevioralna i kognitivna terapija.
Jedna od bihevioralno-kognitivnih terapija u liječenju opsesivno-kompulzivnog poremećaja jest "Metoda 4 koraka" američkog psihijatra Jeffreyja M. Schwartza opisana u njegovoj knjizi "Brain Lock".
Prilikom opsesivnih misli i kompulzivnih (prinudnih, prisilnih) ponašanja pomaže saznanje o značajnim naprecima u tretmanu opsesivno-kompulzivnog poremećaja. U posljednjih 20 godina bihevioralna terapija pokazala se uspješnom u tretmanu OKP-a.
Koncept samoliječenja, kao dio bihevioralne terapije, najveći je napredak, a ovom metodom uči se kako postati vlastiti bihevioralni terapeut, kako razviti razumijevanje i riješiti se opsesivnih misli kroz 4 koraka:

</doc>
<doc id="213856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213856" title="Centralni bai jezik">
Centralni bai jezik

Centralni bai jezik (pai, minjia, minchia, minkia, labbu, nama, leme; ISO 639-3: bca), jedan od tri jezika ili dijalekta, šire skupine bai, tibetsko-burmanske porodice, kojim govori 800.000 ljudi (2003) u sjeverozapadnom Yunnanu, Kina. Nastao je podijelom jezika bai [piq; povučen] na centralni bai [bca], sjeverni bai [bfc] i južni bai [bfs].
Postoji nekoliko dijalekata: jianchuan, heqing, lanping, eryuan i yunlong.

</doc>
<doc id="213857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213857" title="Egzil">
Egzil



</doc>
<doc id="213858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213858" title="Progonstvo">
Progonstvo

Progonstvo ili posuđenica egzil (iz latinskog "Exilium = "u stranu zemlju prognani) označuje odsutnost osobe ili skupine naroda iz vlastite domovine zbog progona ili protjerivana od države ili zbog nepodnošljivih uvjeta za život u njihovoj zemlji koje prouzročuje iseljavanje. 
Progonstvo je dakle povezano s ograničenjima u slobodnom razvoju osobe u matičnoj zemlji. Nasuprot progonu na novom odredištu nema ograničenja ili sankcija osobnih sloboda od vlade države koja je odgovorna za progonstvo.
Dobrovoljno progonstvo.
Postoji i izraz "dobrovoljnog egzila", koji opisuje uglavnom politički motiviran odlazak iz zemlje iz straha od ozbiljne kazne, u kombinaciji s namjerom nevraćanja u domovinu. 
Povijest.
U ljudskoj povijesti progonstvo je primjenjivano vrlo rano kao oblik kazne. Ponekad završe i bivši čelnici vlasti (često diktatori) u progonstvu drugoj zemlji. 
Azil.
U mnogim zemljama, uključujući i Hrvatsku, prognanici mogu, pod određenim uvjetima, na zahtjev dobiti politički azil, koji je pravni status koji odgovara boravišnoj dozvoli i pravno štiti od isporuke u svoju domovinu iz koje bježi.
Hrvati u progonstvu.
U vrijeme Kraljevine Jugoslavije i SFRJ veliki broj Hrvatskih protivnika jugounitarizma ili disidenta bio je prisiljen napustiti domovinu da bi se spasili od represije tadašnjih režima.

</doc>
<doc id="213859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213859" title="Sjeverni bai jezik">
Sjeverni bai jezik

Sjeverni bai jezik (ISO 639-3: bfc), jedan od tri jezika (ili dijalekt) šire skupine bai iz sjeverozapadnog Yunnana u Kini. Postoje dva dijalekta, nujiang i lanping.
Govori ga 40,000 ljudi (2003) koji čine dio nacionalnosti Bai.

</doc>
<doc id="213860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213860" title="Interaktivnost">
Interaktivnost

Interaktivnost (iz latinskog "inter Agere" = naizmjence ili u odnosu na neku drugu) označava u socijalnoj psihologiji uzastopno ponašanje dviju ili više osoba vezano s ciljem komunikacije ili rasprave. 
Pri oblikovanju obrazovnih multimedijalnih "interaktivnih" svojstva programske podrške interaktivnost označava razne mogućnosti korisnika individualiziranim učenjem jer je odabir i prezentacija informacija prilagodljiva interesima i potrebama učenika.

</doc>
<doc id="213861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213861" title="Južni bai jezik">
Južni bai jezik

Južni bai jezik (ISO 639-3: bfs), jedan od tri bai jezika kojim govori oko 400,000 ljudi (2003) koji čine dio nacionalnosti Bai.
Govori se u sjeverozapadnom Yunnanu, Kina. Ima dosta posuđenica iz kineskog jezika. Postoje dva dijalekta: dali i xiangyun, nazvana po lokalitetima.

</doc>
<doc id="213862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213862" title="Cottbus">
Cottbus

Cottbus (lužičkosrpski: Chośebuz) njemački je grad u saveznoj pokrajini Brandenburgu, blizu poljske granice, oko 125 km jugoistočno od Berlina. Krajem 2007. imao je 102.811 stanovnika.
Grad je osnovan u 10. stoljeću, kada su Lužički Srbi podigli utvrdu na pješčanom otoku na rijeci Spree. Od 1949. do ujedinjenja Njemačke 1990. Cottbus je bio dio Njemačke Demokratske Republike. Grad je danas kulturno središte lužičkosrpske manjine.

</doc>
<doc id="213864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213864" title="Plošno slikarstvo">
Plošno slikarstvo

Plošno slikarstvo je način slikanja kod kojega dominiraju linije kojima su ocrtani oblici, a boje se nanose ravnomjerno na podlogu tako da se ne mogu pročitati potezi. Tako nastaju likovi plošnog karaktera, a slike se pokoravaju plošnosti podloge. Takva djela nazivamo i dekorativnima jer ne stvaraju bilo kakvu iluziju dubine prostora ili igre svjetla i sjene, nego samo ističu dvodimenzionalnost slike. Ako se svjetlo i sjena i pojavi na takvim djelima, ono je ograničeno na ponavljanje obrisa oblika.
Takav način slikanja je odlika dječjeg slikanja, te primitivnih umjetnosti ili pretpovijesnih kultura, ali i azijskog slikarstva, kao i nekih vremenskih razdoblja u povijesti umjetnosti (Egipatska, Egejska umjetnost, Etrurska umjetnost, Bizantska umjetnost i Romanika), ali i nekih pravaca moderne umjetnosti 20. stoljeća (Fovizam, Kubizam, i dr.).

</doc>
<doc id="213866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213866" title="Potsdam">
Potsdam

Potsdam (lužičkosrpski: Podstupim) glavni je grad njemačke savezne pokrajine Brandenburga. Nalazi se na rijeci Havel, 24 km jugozapadno od središta Berlina, i kako na sjeveru graniči s Berlinom, dio je metropolske zone Berlin/Brandenburg. Krajem 2007. imao je 150.833 stanovnika. Potsdam je bio glavni grad pruskih kraljeva sve do 1918. god. Oko grada se nalazi serija povezanih jezera i jedinstven kulturološki krajolik u kojemu se, između ostalih, nalazi dvorac Sanssouci, UNESCO-ova svjetska baština. Potsdamska konferencija, glavna konferencija Saveznika nakon Drugog svjetskog rata, je opet održana u drugom obližnjem dvorcu - Cecilienhofu. 
Babelsberg, na sjeveroistoku Potsdama, je bilo središnje mjesto njemačke filmske industrije prije Drugog svjetskog rata i danas važi za glavno središte europske filmske produkcije nakon pada Berlinskog zida. "Filmstudio Babelsberg" ima povijesni značaj kao najstariji veliki filmski studio na svijetu. "Deutsches Filmorchester Babelsberg" snima zvučne zapise za većinu domaćih i mnoge strane filske produkcije. 
Od 19. stoljeća Potsdam se razvio kao znanstveno središte Njemačke. Danas se u njemu nalaze tri državna sveučilišta s više od 30 znanstvenio-istraživačkih institucija. Poznat je kao studentski grad jer oko 15% stanovništva čine upravo studenti.
Povijest.
Potsdam je vjerojatno osnovan u 10. stoljeću kao slavensko selo po imenu „Poztupimi“. Prvi put se spominje 993. god., i do 1317. god. se spominje kao mali (sada njemački) grad. Stekao je gradsku povelju 1345. godine, a od 15. stoljeća Potsdam je imao gradonačelnika ("Bürgermeister") i gradski savjet. Godine 1573. je još bio mali trgovački grad s oko 2,000 stanovnika. Tridesetogodišnji rat (1618. – 1648.) je uništio skoro pola grada.
Sudbina Potsdama se dramatično promijenila kad je 1660. god. izabran za lovačku rezidenciju Fridrika Vilima I., izbornog princa Brandenburga. Grad je kasnije postao rezidencija pruske kraljevske porodice, a u njemu je također bila smještena i pruska vojska. Značajne zgrade su mahom građene za vrijeme vladavine Fridrika Velikog. Palača Sanssouci (na francuskom: „bez briga“, Georga Venceslava fon Knobelsdorfa, 1744.) je jedna od najčuvenijih, prije svega po svojim formalnim vrtovima i unutrašnjosti u stilu Rokokoa.
Od 1809. god., gradski savjet je bio biran, s nad-gradonačelnikom ("Oberbürgermeister") na čelu. 
Dok je Berlin bio službena prijestonica Prusije i kasnije Njemačkog Carstva, dvor je bio u blizini Potsdama, a i mnogi vladini službenici bili su smješteni u Potsdamu. Grad je izgubio status druge prijestonice 1918. god. po završetku Prvog svjetskog rata.
Po osnutku Trećeg carstva], ceremonijalno rukovanje između predsednika, [[Paul von Hindenburg|Paula von Hindenburga]] i novog kancelara [[Adolf Hitler|Adolfa Hitlera]] je održano [[21. ožujka]], [[1933.]] god. u potsdamskoj stožernoj crkvi ("Garnisonskirche"), simbolizirajući koaliciju vojske ("rajhsvera") i [[nacizam|nacizma]]. Za vrijeme Trećeg reicha, gradonačelnika je birala NSDAP, a gradski savjet je raspušten; simbolično je rekonstruiran poslije rata, ali slobodni izbori se nisu održavali do [[Ujedinjenje Njemačke|ujedinjenja Njemačke]].
Potsdam je teško oštećen u bombardiranju tijekom [[Drugi svjetski rat|Drugog svjetskog rata]]. Palača [[Cecilienhof]] je bila mjesto gde je održana [[Potsdamska konferencija]] od [[17. srpnja]] do [[2. kolovoza]] [[1945.]] god., kad su se [[Saveznici|saveznički]] lideri ([[Franklin Roosevelt]], [[Harry Truman]], [[Winston Churchill]], [[Clement Attlee]] i [[Staljin]]) sastali da odluče o daljnjoj sudbini Njemačke.
Nakon podjele Njemačke vlada [[DDR|Istočne Njemačke]] je nastojala da izbriše simbole pruskog militarizma i mnoge povijesne građevine, koje su bile teško oštećene tijekom rata, su srušene.
Kako je Potsdam jugo-zapadno od Berlina, i graniči sa zapadnim Berlinom, kad je izgrađen [[Berlinski zid]] Potsdam je odsječen od zapadnog Berlina i vrijeme potrebno da se dođe do istočnog Berlina je bilo udvostručeno. Most Glienike preko reke Havel je spajao grad sa zapadnim Berlinom, i bio je mjesto odigravanja nekih od razmijena [[špijun]]a tijekom [[hladni rat|hladnog rata]].
Poslije ujedinjenja Njemačke, Potsdam je postao glavni grad ponovo osnovane savezne države [[Brandenburg]].
Danas je gradski savjet središnji administrativni organ grada. Od [[1990.]] do [[1999.]] god., predsjedatelj gradskog savjeta je bio poznat kao "gradski predsjednik" (danas jednostavno "predsjedatelj gradskog savjeta"). Gradonačelnik se bira direktno. Posljednji lokalni izbori su održani [[2008.]] god.
Znamenitosti.
[[Slika:Einsteinturm 7443.jpg|mini|[[Einsteinov toranj]] izgrađen 1921. god. kako bi u njemu istraživali [[Teorija relativnosti|teoriju relativnosti]].]] 
Potsdam je bio središte europskih migracija jer je njegova vjerska tolerancija privlačila ljude iz Francuske, Rusije, Nizozemske i Češke. To je i danas vidljivo na kulturološkoj i arhitektonskoj panorami grada. 
[[Slika:Potsdam Sanssouci 07-2017 img2.jpg|mini|lijevo|Znamenite zgrade Sveučilišta u Potsdamu.]]
Najpopularnija atrakcija je park [[Sanssouci]] koji se nalazi oko 2 km zapadno od gradskog središta Potsdama. God. 1744. kralj [[Fridrik II. Veliki]] je naredio gradnju svoje rezidencije gdje bi mogao "sans souci" ([[francuski]]: "bez briga"; Francuski je bio službeni dvorski jezik). U parku se nalazi [[botanika|botanički vrt]] ("Botanischer Garten Potsdam") i mnoge veličanstvene građevine:
[[Slika:Potsdam St. Nikolaikirche 2005.jpg|mini|lijevo|Vrata sreće ("Fortunaportal") i Crkva sv. Nikole ("Nikolaikirche") na trgu "Alter Markt".]]
Trg stare tržnice ("Alter Markt") je povijesno središte Potsdama. Četiri stoljeća ovaj je trg bio mjesto Potsdamske gradske vijećnice ("Stadtschloß"), kraljevske palače koju je [[Fridrik II. Veliki]] izgradio 1662. god. i koja je postala zimskom rezidencijom pruskih vladara. Palača je jako oštećena prilikom savezničkog bombardiranja 1945. god. i naposljetku ju je 1961. god. srušila [[komunisti]]čka vlast. God. 2002., "Vrata sreće" ("Fortunaportal") su ponovno iizgrađena na povijesnoj lokaciji koja označava prvu fazu u obnovi palače. Trgom danas dominira Crkva sv. Nikole ("Nikolaikirche"), koja je izgrađena 1837. god. U neoklasičnom stilu. Bilo je to posljednje djelo [[Karl Friedrich Schinkel|K. F. Schinkela]] koji nije doživio njen završetak. Dovršili su je njegovi učenici, [[Friedrich August Stüler]] i [[Ludwig Persius]]. Istočnom stranom trga dominira Gradska vijećnica ("Altes Rathaus"), koju je 1755. god. Izgradio [[Nizozemci|Nizozemski]] arhitekt [[Jan Bouman]] (1706. – 1776.). Ona ima karakteristične kružne tornjeve koji su okrunjeni pozlaćenim [[Atlas]]ima koji na svojim ramenima nose svijet.
[[Slika:Potsdam brandenburger tor.jpg|mini|Potsdamska Brandenburška vrata.]]
[[Slika:Fotothek df ps 0004701 Stadt ^ Stadtlandschaften ^ Wohnhäuser.jpg|mini|Nizozemska četvrt.]]
Sjeverno od Starog trga nalazi se ovalna Francuska crkva ("Französische Kirche"), koju su 1750ih dali izgraditi Boumani iz zajednice [[Hugenoti|Hugenota]], kao i Brandenburška iz 1770. (slična [[Brandenburška vrata|Brandenburškim vratima]] u Berlinu).
Još jedna znamenitost Potsdama je dvosmjerna Nizozemska četvrt ("Holländisches Viertel"), skup zgrada koji je jedinstven u Europi s oko 150 zgrada od crvene opeke u nizozemskom stilu. Izgrađena je od 1734. Do 1742. god. Pod upravom Jana Boumana kako bi služila nizozemskim majstorima koje je pozvao u grad kralj [[Fridrik Vilim I.]] Danas je ovo jedna od najposjećenijih Potsdamskih atrakcija.
Sjeverno od gradskog središta je [[Rusija|ruska]] kolonija Aleksandrovka ("Alexandrowka"), malena enklava izgrađena u ruskom stilu, uključujući [[Ruska pravoslavna crkva|rusku pravoslavnu]] kapelu iz 1825. god., za grupu ruskih izbjeglica. Od 1999. god. ova kolonija je [[UNESCO]]vom popisu mjesta svjetske baštine.
Istočno od Aleksandrovke nalazi se Novi vrt ("Neuer Garten"), koji je izgrađen 1786. god. u [[Engleski park|engleskom stilu]]. Tu se nalaze dvije palače, [[Cecilienhof]] )mjesto održavanja [Potsdamska konferencijaPotsdamske konferencije Svaeznika u srpnju i kolovozu 1945. god., i Mramorna palača izgrađena 1789. u stilu neoklasicizma. U blizini se nalazi i tropski botanički vrt "Biosphäre Potsdam".
U Potsdamu se nalaze i mnogi parkovi, od kojih su neki UNESCOva svjetska baština:
U Potsdamu se također nalazi i memeorijalni centar u bivšem KGBovom zatvoru u ulici "Leistikowstrasse".

</doc>
<doc id="213867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213867" title="Jugski (jezik)">
Jugski (jezik)

Jugski jezik (Югский язык, yug, yugh; ISO 639-3: yuu), jenisejski jezik kojim govore pripadnici etničke grupe Jugi u Krasnojarskom kraju. Od deset do petnaest etničkih Juga (1991 G. K. Verner in Kibrik), dvije do tri osobe (ib.) su govorile yugskim u naselju Vorogovo; nešto u selo Jarcevo (Ярцево). 
U prošlosti se govorio duž Jeniseja, od Jenisejska do ušća Dupčesa. 

</doc>
<doc id="213868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213868" title="Bárbara Mori">
Bárbara Mori

Bárbara Mori Ochoa (Montevideo, Urugvaj, 2. veljače 1978.) je meksička glumica i manekenka.

</doc>
<doc id="213870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213870" title="Ketski jezik">
Ketski jezik

Ketski jezik (ket, jenisejski ostjački, imbatski-ket; ISO 639-3: ket), jedan od dva jenisejska jezika kojim govore pripadnici etničke skupine Jenisejskih Ostjaka ili Keta u dolini gornjeg Jeniseja, Rusija. Danas u desetak sela: Sulomai, Farkovo, Maiduka, itd.
Etnička populacija iznosi 1.222 (2000.); stotinjak govornika. Jezično su im srodna bila u 19. stoljeću nestala plemena Arin, Assan i Kott.

</doc>
<doc id="213871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213871" title="Zid">
Zid

Zid općenito označava uspravan dio zgrade koji nosi krovište ili pregrađuje unutarnji prostor, ili jednostavno vanjsku zidanu ogradu. Uloge zida u gradnji su brojne: nosivost, pregrađivanje, toplinska zaštita, zvučna zaštita, zaštita od oborina, vjetra itd. Zid također može biti i: potporni zid, brana u svrhu korištenja voda rijeke, gradski zid za zaštitu utvrđenih gradova kroz povijest.
Konstruktivno, zidove dijelimo na nosive i ne-nosive - nosivi zidovi su oni koji preuzimaju opterećenje drugih elemenata konstrukcije (stropnih ploča, krovova itd.) dok ne-nosivi zidovi preuzimaju samo vlastito opterećenje, te najčešće služe kao pregrada u prostoru. Također, zidove dijelimo na unutarnje i vanjske - razlika je u tome što vanjski zidovi čine vanjsku opnu građevine te su izloženi vanjskim uvjetima (moraju postići izolacijska, fizikalna i druga svojstva).
U tradicionalnom smislu, zid predstavlja zidanu konstrukciju - dakle masivnu konstrukciju sazidanu od opeke, kamena i sličnih elemenata, kojom se tradicionalno bave zidari. Danas to su i lagane konstrukcije (primjerice, drvene i čelične konstrukcije, ili gipskartonske ploče na potkonstrukciji kao pregradni zidovi).
Materijali.
U izvornom smislu zidarstvo koristi opeku ili umjetni kamen koji se veže žbukom. Zidovi građeni bez korištenja žbuke (slagani) se nazivaju suhozidovi. Danas, najčešći materijal za gradnju zidova je armirani beton, zbog svojih izvrsnih nosivih svojstava, monolitnosti, jednostavne izvedbe i proračuna, ekonomičnosti, brojnih oblikovnih mogućnosti i drugih prednosti. U zidanim konstrukcijama često se koriste termo-izolacijski blokovi - prošupljenih materijala, zbog boljih izolacijskih svojstava. No, kada se radi o standardnim materijalima, prema današnjim propisima gradnje kod zidova je potrebno postići zadovoljavajuća toplinsko-izolacijska svojstva, što se najčešće radi dodatnim toplinsko-izolacijskim materijalima, uz samu nosivu konstrukciju zida (često razne vrste polistirena, mineralna vuna i sl.). U laganim konstrukcijama materijali za gradnju zidova najčešće su drvo i čelik, uz koje se podrazumijeva i niz drugih slojeva konstrukcije koji ispunjavaju uvjete.

</doc>
<doc id="213872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213872" title="Fernando Colunga">
Fernando Colunga

Fernando Colunga Olivares (Mexico City, 3. ožujka 1966.) je meksički glumac poznat po ulogama u meksičkim telenovelama.

</doc>
<doc id="213873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213873" title="Rodolphe Seeldrayers">
Rodolphe Seeldrayers

Rodolphe William Seeldrayers (Düsseldorf, 16. prosinca 1876.) je četvrti predsjednik FIFA-e od 1954. do 1955. godine. Seeldrayers je bio aktivan član mnogih belgijskih sportskih organizacija. Preminuo je 7. listopada 1955. u Bruxellesu u Belgiji.
Životopis.
Rane godine.
Rođen 1876. u Düsseldorfu u Njemačkoj, R.W. Seeldrayers je studirao pravo na "Université Libre de Bruxelles" (hr:"Slobodno sveučilište u Bruxellesu"), gdje je počeo sa sportskim aktivnostima. S 19 godina, postao je jednim od osnivača "Union royale belge des Sociétés de football association" (URBSFA), ili "Belgijska kraljevska unija nogometnih organizacija". Kasnije je odabran kao počasni član. 1927. godine, postao je potpredsjednik FIFA-e.
1899. godine, Seeldrayers je započeo karijeru sportskog novinara u magazinu "La vie sportive", (hr:"Sportski život"), pisao je kolumnu pod pseudonimom "Spectator". Deset godina kasnije, osnovao je nacionalni odbor za fizičko obrazovanje koji se spojio s belgijskim olimpijskim odborom. 1946. godine, zasjeo je na čelo odbora, nasljedivši princa Alberta de Lignea.
Djelovanje.
1920. godine, postao je tehnički tajnik Olimpijskih igrara u Antwerpenu. Seeldrayers je osnovao mnoge organizacije: Golf klub "Waterloo" (1923.), nogometni klub "Ixelles" (koji se spojio u "Racing Club of Brussels") te Anglo-Belgijski kriket klub. Drugi svjetski rat je usporio njegove aktivnosti, ali ga nije zaustavio: kao član Belgijskog Olimpijskog Odbora tijekom okupacije, zauzeo je se za belgijski sport. Na kraju Rata, postao je članom Međunarodnog olimpijskog odbora za prve posljeratne igre, 1946. godine.
U početku 1955. godine, općepoštovani francuz Jules Rimet je dao ostavku na mjesto predsjednika FIFA-e, pa je predsjednikom postao njegov potpredsjednik, R. W. Seeldrayers. Ova Rimetova predaja mjesta predsjednika Seeldrayersu, kao i utakmice Svjetskog prvenstva 1954., po prvi put je prikazivano na televiziji. Veliko poštovanje prema Julesu Rimetu, rezultiralo je, 25. srpnja 1946., prijedlogom na FIFA-inom kongresu da se promijeni ime trofeja FIFA SP-a u "Jules Rimet". Za vrijeme njegovog mandata, FIFA je brojila 85 članova i slavila je pedesetu godišnjicu.
Mnogo godina, pitanje amaterizma je postavljalo problem. S razvojem sporta, pojava profesionalizma je počela postavljati pitanje, treba li ih stavljati u osnovni koncept Olimpijskih igara, jer je Pierre de Coubertin to htio. Nakon mnogih debata, osnovana je odbor za amaterizam, vođen od strane Međunarodnog olimpijskog odbora. Rodolphe Seeldrayers je također sudjelovao u njemu. Na kraju, odbor je predao izvješće 1947. godine, na sjednici u Stockholmu. Između ostalog, uključivala je definiciju amaterizma; zahtijevala je da budući sudionici Olimpijskih igara potpišu deklaraciju o potvrdi da su i oni jednom bili amateri; i predlagala je da se osnuje stalni odbor, sastavljen od tri člana MOO-a i od izaslanika iz svake zemlje članice. Ali, problem nije bio zaboravljen.
Za vrijeme predsjedanja FIFA-om, Seeldrayers se suočio s još jednim problemom: FIFA-i je se prigovaralo dopuštanje "lažnim" amaterima sudjelovanje u natjecanju u Helsinkiju, iako je u FIFA bila upoznata s definicijom amaterizma, zbog Seeldrayersa osobno, tadašnjeg potpredsjednika MOO-a. Problem je složen, uz odluku koje će se utakmice igrati na velikim sportskim događajima.
Svjestan važnosti ovog problema, Seeldrayers je ostao vjeran svojem pogledu na sport. Za njega, "s olimpijskog pogleda, sport je teoretski jedino moguć, kad ga igraju amateri." Njegovo mišljenje nije spriječilo profesionalne igrače, koji su bili odani duhu poštene i "fair-play" igre, da ga poštuju. Iako je on vidio korištenje sporta za komunističku propagandu, razumio je i odobrio ovu pojavu u određenoj mjeri. Njegovo mišljenje je bilo da je sport ključni element socialne organizicije.
Smrt.
Rodolphe William Seeldrayers je preminuo 7. listopada 1955., godinu dana nakon njegova izbora za predsjednika FIFA-e zbog bolesti. Njegov sprovod je bio poluslužben zbog odluke vlade. Postumno je izabran za člana MOO-a. Kasnije je odlučeno da se ovakav izbor više neće davati postumno.

</doc>
<doc id="213874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213874" title="Yele jezik">
Yele jezik

Yele jezik (yelejong, rossel, yela, yeletnye, yelidnye; ISO 639-3: yle), papuanski jezik koji je po starijoj klasiifikaciji pripadao u istočnopapuanske jezike, uže skupine Yele-Solomons, kojim govori oko 3,750 ljudi (1998 Rossel Health Centres) u provinciji Milne Bay u Papui Novoj Gvineji, na otoku Rossel i oko 500 u Port Moresbyju i Alotau..
Prema novijoj klasifikaciji jedini je predstavnik istoimene podskupine porodice yele-zapadnonovobritanskih jezika koja je nastala odvajanjem od istočnopapuanske porodice.
Postoji nekoliko dijalekata: daminyu, bou, wulanga, jinjo, abaletti i jaru. Znatan dio može govoriti jezike misima-paneati [mpx] ili engleski [eng].

</doc>
<doc id="213876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213876" title="Aleks Marić">
Aleks Marić

Aleks Marić (Sydney, 22. listopada 1984.) australijski je profesionalni košarkaš, srpskog porijekla. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član beogradskog Partizana.
Karijera.
Prošao je sve mlađe uzraste austarlijske košarkaške reprezentacije. Studirao je na sveučilištu Nebraska i ondje proveo sve četiri godine. Završetkom studiranja odlazi u Europu i imao je ponudu hrvatskog košarkaškog kluba Zadar, ali se odlučio za bogatiju ponudu iz španjolske Granade. Nakon isteka jednogodišnjeg ugovora odbio je potpisati novi i stavio je potpis na trogodišnji ugovor s beogradskim Partizanom.

</doc>
<doc id="213877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213877" title="Mudre izreke">
Mudre izreke

Mudre izreke ili Poslovice su jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Djelo su više pisaca, od kojih je glavni židovski kralj Salomon. Sastoje se od 31 poglavlja. Pisane su pjesničkim stilom. Biblijska kratica je Izr.
Mudre izreke su zbrika mudrih misli i izreka. Sadrže savjete božanske mudrosti za svakodnevni život. U njima piše, čega bi se vjernik trebao pridržavati, a čega kloniti. Mudre izreke su bile jako popularne kod starih i istočnih naroda. Služile su u odgojne i obrazovne svrhe. U njima je pohranjena životna mudrost. Postoji razlika između svjetovnih mudrih izreka i ovih, koje su pisane iz duhovnog aspekta.
Smatra se, da je većinu knjige napisao Salomon. Mudre izreke i počinju riječima: "Mudre izreke Salomona, sina Davidova, kralja izraelskog (Izr 1,1). " Na početku dvadeset i petoga poglavlja piše: "I ovo su mudre izreke Salomonove; sabrali ih ljudi Ezekije, kralja judejskog (Izr 25,1)". Trideseto poglavlje je djelo: "Agura, sina Jakeova, iz Mase (Izr 30,1), a početak trideset prvog poglavlja napisao je "Lemuel, kralj Mase (Izr 31,1)". Za dio trideset prvog poglavlja od desetog do trideset prvog retka nije naveden autor. Taj dio je napisan u akrostihu - prvo slovo svakog sljedećeg stiha redoslijedom odgovara hebrejskoj abecedi. Salomon je bio poznat po izvanrednoj mudrosti, koju je dobio kao Božji dar. U Prvoj knjizi o kraljevima za Salomona piše: "Jahve je dao Salomonu mudrost i izuzetnu razboritost i srce široko kao pijesak na obali morskoj. Mudrost je Salomonova bila veća od mudrosti svih sinova Istoka i od sve mudrosti Egipta (1 Kr 5,9-10)". Tamo se spominje i da je govorio mudre izreke: "Izrekao je tri tisuće mudrih izreka, a njegovih je pjesama bilo tisuću i pet (1 Kr 5,12)." 
Strah Božji (poštovanje prema Bogu) se vrlo često spominje u izrekama: "Strah je Gospodnji početak spoznaje, ali ludi preziru mudrost i pouku (Izr 1,7)." U osmom i devetom poglavlju, božanska mudrost poprima oblik osobe, što se smatra naviještajem Mesije Isusa Krista; tu je Mudrost istoznačnica za Isusa.
Ignac Kristijanović je preveo Mudre izreke na kajkavštinu. Detalji su objavili u koledarju Danica zagrebečka, cio prevod pa u knjigi "Žitek svèteh mučenikov," pod naslovom "Knjiga Prirečjah."

</doc>
<doc id="213879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213879" title="Suhozid">
Suhozid

Suhozid je građevina od prirodnog kamena bez korištenja morta.
Postoje razne svrhe gradnje suhozida: 
Ekološka korist.
Suhozidi pružaju vrijedna utočišta za razne biljke i životinje, npr. guštere, žabe, pčele i razne rijetke kukce.
Zaštita.
Udruga Dragodid je aplicirala zahtjev za trajnom zaštitom. Srpnja 2013. nakon dugih godina peripetija i dilema o tome kako zakonski zaštititi suhozid, Ministarstvo kulture Republike Hrvatske prihvatilo je modalitet zaštite suhozida kroz zaštitu same tehnike gradnje kao nematerijalnog kulturnog dobra. Time je vještina zidanja "u suho" zaštićena na nacionalnoj razini rješenjem o preventivnoj zaštiti čije je trajanje 3 godine, a Udruga Dragodid odigrala je savjetodavnu logu. Nakon trogodišnjeg perioda preventivne zaštite umijeće je suhozidne gradnje u prosincu 2016. godine dobilo i trajnu zaštitu kao nematerijalno kulturno dobro RH. Ministarstvo kulture Republike Hrvatske donijelo je odluku kojom se umijeće suhozidne gradnje proglašava nematerijalnim kulturnim dobrom. te je uvršteno u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske. Na sastanku stručnjaka na temu "Tehnika gradnje „u suho“" kao element nematerijalne kulturne baštine, krenulo se s izradom zajedničke kandidature zemalja gdje postoji ta tradicijska gradnja, iz Cipra, Bugarske, Hrvatske, Grčke, Španjolske i Švicarske a radi upisa na UNESCO-ovu Reprezentativnu listu nematerijalnih dobara čovječanstva.
Suhozid je 29. studenog 2018. godine stavljen na UNESCO-ov popis nematerijalne kulturne baštine.

</doc>
<doc id="213880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213880" title="Rodolphe William Seeldrayers">
Rodolphe William Seeldrayers



</doc>
<doc id="213881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213881" title="FK Sutjeska Nikšić">
FK Sutjeska Nikšić

FK Sutjeska je crnogorski nogometni klub iz Nikšića.
Povijest.
Klub je osnovan 1920. godine u Nikšiću, Crnoj Gori, tada još za vrijeme ujedinjene velike Kraljevine Jugoslavije. Prvi naziv kluba bio je „Obilić”, kasnije od 1927. godine mijenja ime u Radnički sportski klub „Hajduk” i malo prije II. svjetskog rata u "Hercegovac". 1945. godine, po ideji bivšeg fudbalera Steva Matovića klub dobiva sadašnji naziv u čast poginulim borcima u bitci na Sutjesci među kojima su bili i igrači kluba. Osnivačka skupština FK Sutjeske je održana u zgradi „Kosovka djevoka", a istom je presjedavao narodni heroj Radoje Dakić-Brko. Klub je uz podgoričku Budućnost klub s najvećim ugledom i velikom tradicijom. U suverenoj crnogorskoj ligi igraju od njenog osnutka 2006. godine. Najbolje rezultate postižu u sezoni 2008./09. kada osvajaju treće mjesto i plasman u pretkolo Europske lige.

</doc>
<doc id="213882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213882" title="Chennai">
Chennai

Chennai (poznat i kao Madras) je četvrti grad po veličini u Indiji i glavni grad savezne države Tamil Nadu. Ime Madras je portugalskog porijekla i bilo je službeno ime grada do 1996. godine kad je usvojeno indijsko ime Chennai kao službeno.
Povijest.
Prostor današnjeg Chennaija je bio značajan administrativni i gospodarski centar od 1. st. unutar južnoindijskih dinastija Pallava, Chera, Chola, Pandya, i Vijaynagar. Najznačajniji je bio grad Mylapore unutar države Pallava.
Od 16. st. dolaze Europljani i osnivaju trgovačka uporišta. Portugalci su 1522. godine osnovali grad São Tomé na području današnjeg grada. 1612. su Nizozemci osnovali grad Pulicat sjeverno od današnjeg grada. Francis Day iz Britanske istočnoindijske kompanije je 1639. osnovao tvrđavu Fort St. George koja je postala jezgra današnjeg grada. Tvrđavu su 1746. zauzeli Francuzi pod vodstvom generala La Bourdonnaisa ali su ju Britanci vratili 1749.
U 18. st. su Britanci osvojili širok prostor na jugu Indije na kojem su stvorili Provinciju Madras unutar Britanske Indije. Pod britanskim vodstvom se grad razvio u značajan pomorski i trgovački centar. Krajem 19. st. je povezan željeznicom s Calcuttom i Bombayem i to je potaklo industrijski razvoj grada. 1914. je grad napao njemački ratni brod i to je jedini sukob na prostoru Indije u 1. svj. ratu. 1947. je Indija stekla nezavisnost i Madras je postao glavni grad Savezne države Madras koja je 1967. preimenovana u Tamil Nadu. Tamil Nadu je država pretežno naseljena Tamilima koji se često bune i traže veću samoupravu unutar Indije, te je Chennai povremeno izložen pobunama i nestabilnostima.
Tokom 1990-ih godina Indijom vlada nacionalistička stranka koja želi smanjiti ostatke kolonijalnog utjecaja. Zbog toga su preimenovani neki od najvećih indijskih gradova kojima su umjesto kolonijalnih dana indijska imena (Bombay je postao Mumbai, a Calcutta Kolkata). Pod tim utjecajem je i Madras preimenovan u Chennai. 2004. je grad pogodio razoran tsunami koji je poplavio obale južne Azije.
Zemljopis.
Chennai je smješten na jugoistoku Indije. Nalazi se na obali Bengalskog zaljeva koja je poznata kao Koromandelska obala. Reljef oko grada je nizinski (dio Istočne obalne nizine). Kroz grad teku rijeke Cooum i Adyar. U estuariju rijeke Adyar postoji mnogo vrsta ptica i ostalih životinja. Zapadno od grada postoji nekoliko jezera.
Klima je monsunska. Ljeti pada vrlo mnogo kiše, a zimi je suša. Male su godišnje razlike temperature. Grad se nalazi na "toplinskom ekvatoru" (linija koja povezuje sva mjesta na Zemlji koja na određenom meridijanu imaju najvišu srednju godišnju temperaturu). To znači da ima najvišu srednju godišnju temperaturu od svih mjesta koja se nalaze na istom meridijanu na kojem je i Chennai. Grad povremeno pogađaju tropski cikloni.
Gospodarstvo.
U Chennaiju su tradicionalno razvijene lučke djelatnosti i trgovina. U novije vrijeme Indija jače razvija industriju koja se bazira na jeftinoj, a relativno obrazovanoj radnoj snazi, a strani proizvođači otvaraju tvornice. U Chennaiju je danas najrazvijenija automobilska industrija (zbog toga se Chennai često naziva "indijski Detroit)". U Chennaiju je bazirano 30% indijske automobilske industrije i tvornice imaju neki od najvažnijih svjetskih proizvođača automobila (Hyundai, Ford, BMW, Mitsubishi). Postoje i tvornice elektroničke industrije (Nokia, Motorola, Samsung). Većina tvornica je u posebnoj gospodarskoj zoni Sriperumbudur. Chennai je i financijsko središte s mnogim bankama.
Znamenitosti.
Chennai je grad gdje se miješaju arhitektonski stilovi. Postoji mnogo zgrada tradicionalne indijske kulture, hinduistički hramovi, primjeri islamske arhitekture i zgrade tradicionalne kolonijalne arhitekture (posebno engleske). U novije vrijeme se grade moderne zgrade. Najpoznatiji hinduistički hram je Kapaleashwarar. Zgrada Ripon je najpoznatiji primjer indo-arapskog arhitektonskog stila. Postoje ostaci tvrđave Fort st. George.
Chennai je poznat kao indijska kulturna i glazbena prijestolnica. Postoji mnogo glazbenih i plesnih festivala. Grad je drugi indijski centar filmske industrije koja se u Chennaiju naziva Kollywood.

</doc>
<doc id="213883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213883" title="Levice">
Levice

Levice (mađ. "Léva", njem. "Lewenz") je grad u Nitranskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Levice. 
Zemljopis.
Grad je smješten u sjeveroistočnom dijelu Podunavske nizine, 110 km istočno od Bratislave, 40 km jugoistočno od Nitre, 32 km jugozapadno od Banske Štiavnice, 55 km jugozapadno od Zvolena i 25 km od granice s Mađarskom.
Povijest.
Levice se prvi put spominju 1165. godine kao "Leua", i jedno je od naselja koja pripadaju župi Svetog Martina iz Bratke.
Godine 1544. Turci su zapalili grad, dok je gradski dvorac ostao neoštećen. Turci su se zadržali u gradu dva desetljeća od 1663. do 1685. godine. Pod Osmanskom upravom grad je bio središte sandžaka.
U gradu je 1709. godine bila anti Habsburška revolucija. Nakon raspada Austro-Ugarske grad je postao dio Čehoslovačke što je potvrđeno Trianonskim sporazumom 1920. godine. Za vrijeme Drugog svjetskoga rata od 1938. do 1945. grad je opet pripadao Mađarskoj. Na kraju Drugog svjetskog rata bio je vraćen u Čehoslovačkoj, a 1993. godine postao je dio današnje Slovačke.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 36.538 stanovnika.

</doc>
<doc id="213884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213884" title="Madras">
Madras



</doc>
<doc id="213887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213887" title="The Best Damn Thing (pjesma)">
The Best Damn Thing (pjesma)

"The Best Damn Thing" je četvrti singl kanadske pjevačice Avril Lavigne s njezinog trećeg studijskog albuma "The Best Damn Thing". Pjesmu su napisali Avril Lavigne i Butch Walker. Prvi je put objavljena u Njemačkoj 13. lipnja 2008. Pjesma je tijekom 2008. emitirana na australskom radiju. Bila je popularna u Brazilu, gdje je bio objavljen glazbeni video.
O pjesmi.
Singl je trebao biti objavljen u Ujedinjenom Kraljevstvu 24. lipnja 2008., ali je objava otkazana. Videospot je redovito emitiran u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Uspjeh na ljestvicama.
Iako nije fizički objavljen u Sjevernoj Americi, pojavio se na broju sedam na američkoj ljestvici "Billboard" Bubbling Under Hot 100 Singles i na 76. poziciji kanadske Hot 100 ljestvice. Na kraju se nije uspio plasirati u Billboard Hot 100. U Njemačkoj je debitirao na broju 64, postavši njezin najslabije prodavani singl tamo. Pjesma nikada nije bila izdana u Velikoj Britaniji, iako je video mogao vidjeti na glazbenim kanalima.
Videospot i promocija.
Videospot je režirao Wayne Isham, a snimljen je 28. veljače 2008. Premijera je bila na Total Request Live Italy 4. travnja, a na web stranici Imeem 9. travnja.
U intervjuu u časopisu "Rolling Stone", Avril je kazala da će koncept za glazbeni video biti "poput filmske komedije, ima nekih smiješnih prizora i slatka priča, ja i moj žalosni "šarmantni princ". Video pokazuje Lavigne kao navijačicu s pratećim vokalima i plesačima u sobi sa svojim sastavom. Na kraju videa ona svira bubnjeve, a u njemu su se pojavili i njen brat Matthew i bivših članovi sastava Evan Taubenfeld i Devin Bronson.
Lavigne izvodi pjesmu "I Can Do Better" u jednoj od epizoda američkog talk showa "Live with Regis and Kelly" u travnju 2008. 12. rujna 2008. izvela je pjesmu na japanskoj radijskoj postaji.

</doc>
<doc id="213888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213888" title="Čen Čeng">
Čen Čeng

Čen Čeng (tradicionalni kineski: 陳誠; pojednostavljeni kineski: 陈诚; Hanju pinjin: Chén Chéng) (4. siječnja 1897. – 5. ožujka, 1965.), kineski politički i vojni vođa, bio je jedan od vođa Kuomintanga u Drugom kinesko-japanskom ratu i Kineskom građanskom ratu. Nakon preseljenja na Tajvan pred kraj Građanskog rata, bio je guverner Tajvana, potpredsjednik Republike Kine i premijer Republike Kine. Predstavljao je Republiku Kinu u posjetima u SAD. Pomogao je inicirati posjedne reforme i smanjiti poreze, što je komunizam na Tajvanu učinilo nepopularnim, jer su seljaci bili u mogućnosti posjedovati zemlju. Njegov velik ugled traje i danas. Njegov alias bio je Čen Cir-Šu (陳辭修; pinjin: Chén Cíxiū).
Životopis.
Mladost.
Čen Čeng rođen je u Ćingtianu, Džeđiang, maturirao je u Baodinškoj vojnoj akademiji (保定軍校) 1922. godine, a na Vampoašku akademiju upisao se dvije godine kasnije. Ovdje je prvi put sreo Čang Kaj Šeka, koji je u akademiji bio instruktor. Čeng se kasnije pridružio Narodnoj revolucionarnoj vojsci da sudjeluje u Sjevernoj ekspediciji 1927. godine.
Napredak u vojsci.
Tijekom Sjeverne ekspedicije, Čeng je pokazao svoje izvrsne sposobnosti vodstva. U samo jednu godinu vojne karijere, napredovao je od zapovjednika bojne do divizijskog zapovjednika.
Nakon Ekspedicije, Čeng je postao aktivan u borbi protiv vojnih diktatora. Uspjesi u tim borbama omogućili su mu još veće napredovanje u vojsci. Ovaj put postaje zapovjednikom 18. revolucionarne armije.
Borbe protiv komunista.
Početkom 1931. godine Čeng je dobio zadatak sudjelovanja u gušenju Narodno-oslobodilačke armije Kine, vojske pod komandom Komunističke partije. U raznim kampanjama potrage za glavnim komunističkim snagama, Čeng je pretrpio teške gubitke. U petoj kampanji protiv komunista konačno ih je uspio pobijediti, prisiljavajući njihovu vojsku da krenu na svoj epski Dugi marš.
Kampanje protiv komunističke vijske završene su nakon incidenta u Šianu, kad su Čang Kaj Šek i njegovo osoblje bili prisiljeni na suradnju s komunistima u ratu s Japanom.
Rat.
Čeng odlazi u Hubei da zapovjeda u Bitci kod Vuhana tijekom godine 1938. Vuhan je bio privremeni stožer Kineske vojske. Japanci su uz velike gubitke uspjeli poraziti Kineze i 25. listopada 1938. godine zauzeti Vuhan.
Godinu kasnije, Čeng je počeo zapovjedati u Bitci kod Čangša, Bitci kod Jičanga i Bitci kod Zapadnog Hubeija. Godine 1943., postavljen je za zapovjednika Kineskih ekspedicijskih snaga na Burmi, i bio je njihov zapovjednik dok ga zbog bolesti nije zamijenuo Vei Li-haung.
Nakon Drugog kinesko-japanskog rata, Čeng je postao zapovjednik Generalštaba. Slijedio je naredbe Čang Kaj Šeka, te krenuo u napad na područja koja su "oslobodili" komunisti, tj. Narodno-oslobodilačka armija Kine. Time je ponovno pokrenut Kineski građanski rat.
Godine 1947. Čeng odlazi u Mandžuriju zapovjedati snagama Narodne revolucionarne vojske u borbama protiv komunista. Tu je pretrpio od nekoliko teških poraza, gubeći tako oko pola milijuna vojnika. Zbog toga je smijenjen 1948. godine.
Tajvan.
Kai-šek je Čenga postavio na položaj guvernera Tajvana 1949. godine, planirajući od Tajvana stvoriti uporište Kuomintanga. Nakon što su se nacionalističke snage povukle na Tajvan, Čeng postaje civilni član Vlade, kao potpredsjednik Izvršnog odbora Kuomintanga, potpredsjednik i premijer Republike Kine.
Za svoga boravka na Tajvanu, uveo je razne posjedne i ekonomske reforme, te razvio rekonstrukciju Tajvana. Također je zaslužan za razvijanje nekoliko ranijih projekata.
Smrt.
Čeng je preminuo od tumora jetre 1965. godine. Iz memorijalnog parka u Taipeiu, gdje je prvobitno bio sahranjen i gdje se nalazi i njemu posvećen muzej, njegovi kremirani posmrtni ostatci u kolovozu 1995. godine premješteni su u Fo Guang Šan (kineski mahajana budistički samostan) u okrugu Kaošiung.
Obitelj.
Vjenčao se s Tan Šang, kćeri Tan Jankaia, bivšega kineskog premijera. Čeng i supruga imali su sina, Čen Li-ana, koji je također postao političar i izgubio predsjedničke izbore na Tajvanu.

</doc>
<doc id="213890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213890" title="Nehemija (knjiga)">
Nehemija (knjiga)

Nehemija je jedna od knjiga Staroga zavjeta i Biblije. Tvori cjelinu s Ezrinom knjigom. Pisac je Nehemija. Biblijska kratica knjige je Neh.
Knjiga je povezana u cjelinu s Ezrinom knjigom, nastavak je te knjige, nekada se naziva i Drugom Ezrinom knjigom. U obje knjige nalazi se gotovo istovjetan popis židovskih povratnika (Ezr 2, Neh 7). Nekada su može činile istu knjigu pa su kasnije razdvojene. 
Pisac je Nehemija (hebr. "Jahve tješi"), "sin Hakalijin (Neh 1,1)", visoki židovski službenik s dvora perzijskoga kralja, kraljev peharnik (Neh 1,11). 
Ni gotovo sto godina nakon povratka iz babilonskoga sužanjstva, 445. g. pr. Kr., obnova Jeruzalema nije još gotova. 
Dvadesete godine kraljevanja perzijskog kralja Artakserksa I., Nehemija je dobio kraljevo dopuštenje otputovati u Jeruzalem s materijalnom pomoći, da pomogne obnovu grada. Došao je i organizirao radove: "Vidite u kakvoj smo nevolji: Jeruzalem je u ruševinama, a vrata mu spaljena. Hajde, sagradimo jeruzalemski zid da više ne budemo izloženi ruglu (Neh 2,17)." Pripadnici okolnih naroda nisu se slagali s time. Gradile su se zidine i vrata. Neprijatelji izvana i protivnici unutar naroda, prijetili su Nehemiji i graditeljima. Stoga su organizirali straže i obranu: "samo (je) polovica mojih momaka obavljala posao, a ostali su držali koplja, štitove, lukove i oklope, a glavari stajali iza doma Judina, koji je gradio zid (Neh 4,10-11)." Vjerovali su u Božju pomoć. Nastala je i unutarnja pobuna zbog nameta, koje su donijeli upravitelji prije Nehemije. On je to riješio i dogovorio oslobođenje od nameta. Osobno nije tražio upraviteljski porez na kruh, jer je narod već bio teško opterećen (Neh 5,18). Neprijatelji su ga opet htjeli napasti, ali nisu uspjeli. Zid je završen za pedeset i dva dana (Neh 6,15). To je bilo veliko iznenađenje: "A kad su čuli svi naši neprijatelji i vidjeli svi pogani oko nas, bilo je to čudo u očima njihovim, jer su shvatili da je Bog naš učinio to djelo (Neh 6,16)." 
Od 8. do 10. poglavlja opisuje se obnova duhovnoga života u židovskom narodu u Jeruzalemu. Čitali su javno na trgu knjigu Mojsijeva zakona, postili, ispovijedali svoje grijehe i slavili Boga. U gradu se povećao broj stanovnika, jer su dragovoljno dolazili Židovi iz drugih krajeva. Nehemija navodi njihova imena. Obavljeno je svečano posvećenje zida. Poslije dvanaest godina boravka u Jeruzalemu, Nehemija se vratio u Perziju. 
Nakon nekog vremena vratio se i primijetio loše pojave u gradu, zapušten je bio Dom Božji, ljudi su radili teške poslove i na svete dane (subota), bilo je mješovitih brakova s poganima. Potrudio se popraviti stanje i utvrditi načela i red. 

</doc>
<doc id="213892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213892" title="Le Havre">
Le Havre

Le Havre je grad u francuskoj pokrajini Gornjoj Normandiji. Leži na desnoj obali ušća rijeke Seine u La Manche.
Le Havre je prvenstveno, kako mu i ime kaže, luka (francuski "Havre" znači "luka"), jedna od francuskih najznačajnijih. Grad je udaljen dva sata vožnje vlakom od Pariza, a trajektom je povezan s Portsmouthom u Ujedinjenom Kraljevstvu. Le Havre je druga najveća luka u Francuskoj, poslije Marseillea, i druga podprefektura (poslije Reimsa) s 291.765 stanovnika u širem gradskom području.
Povijest.
Osnovan je 1517. godine i nazvan Franciscopolis po kralju Franji I., ali je ubrzo preimenovan u Le Havre-de-Grâce ("Luka milosti") prema crkvi "Notre-Dame-de-Grace" ("Gospa od milosti") koja je postojala tu prije nego što grad je osnovan. Godine 1793. ponovo je kratko promijenio ime, ovaj put u Hâvre de Marat, "Maratova luka", a od 1795. zove se samo "Le Havre". 
Dok se nalazio pod njemačkom okupacijom, grad je gotovo u potpunosti uništen 1944. god. tijekom bitke za Normandiju. 5.000 ljudi je poginulo, a uništeno 12.000 domova, uglavnom od savezničkog zračnog napada. Zbog toga je Le Havre 18. srpnja 1949. god. nagrađen ordenom Legije časti. Nakon rata, uništeno povijesno središte grada je obnovljeno u stilu moderne arhitekture Augustea Perreta. Modernistički uređen centar grada nalazi se na popisu UNESCO-ove Svjetske kulturne baštine od 2005. god.
Le Havre je nekad bio sinonim za urbanu tamu i sivilo. Stanovnici grada su učinili mnogo kako bi to promijenili, te se danas o Le Havre govori kao o Brasiliji Francuske.
Znamenitosti.
Dana 15. srpnja 2005. god., UNESCO je upisao središte grada Le Havrea na popis mjesta svjetske baštine u Europi, u čast "inovativne uporabe potencijala betona." Sa svojih 133-hektara, prema UNESCO-u, on predstavlja „izuzetan primjer arhitekture i urbanizma nakon rata”, te je jedan od rijetkih suvremenih mjesta svjetske baštine u Europi. Od 1945. – 54. god. Auguste Perret je bio glavni urbanist zaslužan za obnovu Le Havrea. Za izgradnju je koristio pijesak i opeke iz ruševina grada koji je stradao u Drugom svjetskom ratu, koji su bili odvajani po boji. S timom od 60 arhitekata dizajnirao je bulevare i osovinu dugih ulica s redom kuća od betona s jasnim i jednostavnim ukrasima i nizom kolonada. Od građevina se ističu 107 m visok oktogonalni toranj Crkve sv. Josipa ("Eglise Saint-Joseph du Havre", 1951.) koji izgleda poput svjetionika, dok njegovih 12.700 šarenih vitraja osvjetljava unutrašnjost crkve.
Ostale znamenitosti su:
Šport.
U Le Havreu djeluje nogometni klub Le Havre AC koji od sezone 2009. – 10. igra u Ligue 2, drugoj francuskoj ligi. 
U gradu se svake godine održavaju i natjecanja u jedrenju, koja su započela natjecanjima za Ljetne olipijske igre 1900. i 1924. god. 
Prijateljski gradovi.
Le Havre ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="213893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213893" title="Estera (knjiga)">
Estera (knjiga)

Estera je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pripada među najpoznatije starozavjetne knjige. Pokazuje skrb Boga prema izraelskom narodu preko Estere. Židovi je čitaju na blagdan Purim. Biblijska kratica knjige je Est.
U knjizi je ispričana priča upitne povijesne vjerodostojnosti, dok su neki dijelovi potvrđeni preko Herodotovih spisa i arheoloških istraživanja. Odvija se u vrijeme perzijskog kralja Ahasvera. Smatra se, da je to najvjerojatnije bio Kserkso I., koji je vladao 486. do 465. g. pr. Kr. Nije poznato ime pisca, ali se radi o pobožnom Židovu, domoljubu koji je poznavao prilike na kraljevskom dvoru i bio sudionik događaja. Perzijski kralj Kir Veliki dopustio je Židovima povratak iz zatočeništva, dio je otišao kući, a dio je ostao. Ova knjiga piše o Židovima, koji su ostali u Perziji.
Perzijski kralj Ahasver organizirao je veliku gozbu za uzvanike i narod. Želio je pokazati ljepotu i privlačnost svoje kraljice Vašti, no ona je odbila doći. Stoga je nakon savjetovanja sa suradnicima, odbacio Vašti. Naredio je da se potraže sve djevice lijepa izgleda, između kojih će izabrati novu kraljicu. Izabrana je Židovka Estera. Nju je odgajao rođak Mordokaj, jer nije imala ni oca ni majke (Est 2,7). "Svakoga je dana Mordokaj šetao pred dvorištem harema da bi doznao kako se Estera osjeća i kako se prema njoj odnose (Est 2,11)".
Poslije tih događaja, kralj Ahasver je promaknuo "Hamana, Hamdatina sina, Agađanina (Est 3,1)." Službenici su se klanjali Hamanu, osim Mordokaja, koji je smatrao da se jedino treba Bogu klanjati. To je duboko uvrijedilo Hamana, koji je Židove ocrnio i oklevetao pred kraljem i postigao da se izda dokument po kojem će se na određen dan pogubiti svi Židovi u kraljevstvu. Nakon što su to saznali, Židovi su tugovali i postili. Mordokaj je nagovarao Esteru, da ode do kralja i zauzme se za Židove. Ona se boji nepozvana otići kralju, jer se to kažnjava smrtnom kaznom. Nakon toga, Mordokaj joj poruči: "Nemoj misliti da ćeš se zato što se nalaziš u kraljevoj palači spasiti jedina od svih Židova (Est 4,13)." Estera je pristala i poručila da za nju poste svi Židovi tri dana i tri noći prije nego ode kralju. Dotjerala se i otišla kralju. Tamo joj je pozlilo od straha, ali se zbog toga kralj smilovao i nije je kaznio što je došla nepozvana. Pozvala je kralja i Hamana na gozbu. Kralj joj na gozbi obeća, da će joj uslišati bilo koju želju. Estera ih pozove na još jednu gozbu, na kojoj će reći svoju želju.
U međuvremenu, kralju je palo na pamet, da je Mordokaj jednom otkrio urotu protiv kralja, a za to nije dobio nikakvu nagradu. Naložio je Hamanu, da mu javno u kraljevo ime iskaže poštovanje i čast, što je Haman nevoljko i učinio. Kraljica je na gozbi molila milost za sebe i židovski narod. Kralj je na to pristao i usput dao pogubiti Hamana, jer je bio nepravedan. Hamana je zamijenio Mordokaj, kao drugi čovjek poslije kralja. Imao je kraljevo dopuštenje, da u njegovo ime i s kraljevskim pečatom napiše dokument o Židovima, koji god želi. "Kralj je dopustio Židovima po svim gradovima da se mogu sastajati, braniti svoj život te uništiti, ubiti i zatrti svaku vojsku narodnu ili pokrajinsku koja bi ih napala, ne štedeći ni djecu ni žene, a slobodno im je oplijeniti njihova dobra (Est 8,11)".
Uz to, ustanovljen je blagdan Purim, koji Židovi slave i u današnje vrijeme: "Naložio im je da četrnaesti i petnaesti dan mjeseca Adara svake godine slave kao dane u kojima su Židovi postigli spokoj od svojih neprijatelja i kao mjesec koji je bio pretvorio u radost njihovu tugu a u blagdan njihovo žalovanje (Est 9,21-22)."

</doc>
<doc id="213894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213894" title="Baan jezik">
Baan jezik

Baan jezik (baan-ogoi, goi, ogoi: ISO 639-3: bvj), zapadnoogonski jezik šire skupine cross river, nigersko-kongoanska porodica, koji se govori u nigerijskoj državi Rivers, u Području lokalnih samouprava (LGA) Gokana, Tai i Eleme. 
5.000 govornika (1990). Postoje dva dijalekta: ka-ban i kesari. Srodan mu je eleme.

</doc>
<doc id="213895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213895" title="Levice (grad)">
Levice (grad)



</doc>
<doc id="213896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213896" title="Novokaledonski jezici">
Novokaledonski jezici

Novokaledonski jezici, skupina dalekih oceanijskih jezika koji su rašireni po Novoj Kaledoniji. Obuhvaća (30) jezika u dvije glavne podskupine, sjevernu, južnu i jezik haeke:

</doc>
<doc id="213899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213899" title="Austrijski pokret otpora">
Austrijski pokret otpora

Austrijski pokret otpora, nacističkoj vladavini počeo je svoju djelatnost na dan Anschlussa 1938. Austrijski pokret otpora imao je socijalistički i komunistički karakter, a borio se protiv "austrofašizma" od 1934. Pripadnici Austrijskog pokreta otpora bili su uglavnom pripadnici nekadašnjih ekstremnih ljevičarskih stranaka, a djelovali su u izolaciji, daleko od središta Austrije. Jedan od značajnijih pripadnika bio je Josef Plieseis. Drugi koji su se odupirali nacizmu bile su katoličke ili monarhističke skupine. No, važno je spomenuti, da je i nekoliko austrijskih nacionalista sudjelovalo u otporu, koji su čak naginjali i ka fašizmu, no nisu podnosili "razaranje" Austrije.
Austrijsko društvo imalo je dvojbe o tome koga podržavati, naciste koji su vladali od 1938. do 1945. ili one koji su im se odupirali. Pošto je veliki dio Austrijanaca podržavala nacistički režim, Saveznici su Austriju smatrali neprijateljem, pa su je i okupirali nakon njemačke kapitulacije u svibnju 1945. S druge strane Moskovska deklaracija proglasila je Austriju demokratskom državom prije rata, a napad na njeno tlo smatrao se činom oslobođenja.
Mnoge povijesne knjige raspravljale su s gledišta i jedne i druge strane. Akademski pregled dat je o Pokretu otpora u Austriji, 1938. – 1945. (knjiga Pokret otpora u Austriji, 1938. – 1945.) autora Radomíra Luze, čiji je izdavač Tisak sveučilišta u Minessoti, a izdana je 1984.
Znak Austrijskog pokreta otpora bio je "O5", gdje 5 označava E i OE kao zamjena za Österreich gdje je njemačko "Ö" zamijenuto s "OE". Ovaj znak može se vidjeti u Stephansdomu u Beču.

</doc>
<doc id="213900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213900" title="Češki pokret otpora">
Češki pokret otpora

Češki pokret otpora je jedva dokumentirani subjekt, pošto je bilo mnogo neformalnog odupiranja politici nacističke Njemačke. U ranim danima rata češka populacija je bojkotirala javni prijevoz i pozivala na masovne demonstracije.
Ujedinjenje skupina otpora (ÚVOD).
Mreža otpora koja je postojala tijekom rata bila je pod zapovjedništvom čehoslovačkog predsjednika Edvarda Beneša, koji je surađivao s Františekom Moravcom (zapovjednik Čehoslovačke vojne obavještajne službe), te pomoću njega upravljao Češkim pokretom otpora iz izbjeglištva u Londonu. Prema njemačkom mišljenju, glavnina otpora nalazila se u Središnjem vodstvu za domovinski otpor ("Ústřední vedení odboje domácího", ÚVOD). ÚVOD je bio tajna veza između Beneša u Londonu i bohemijsko-moravskog protektorata. Jasnije rečeno, ÚVOD je bio tiha, privremena Vlada Češke, sve do oslobođenja 1945.
Tri veće skupine otpora koje su se okupljale oko ÚVOD-a bile su: Političko središte ("Politické ústředí", PÚ), Komitet peticije “Ostajemo vjerni” ("Petiční výbor Věrni zůstaneme", PVVZ), i Obrana naroda ("Obrana národa", ON). Sve ove skupine bile su demokratske po karakteru, te opozicija četvrtoj skupini otpora - Komunističkoj partiji Čehoslovačke (KSČ). Većina pripadnika Komunističke partije bili su bivši članovi Čehoslovačke vojske koji su raspušteni. 1941., ÚVOD je potvrdio novu političku platformu, dizajniranu od ljevičarske skupine PVVZ, nazvanu “Za slobodu: U novu Čehoslovačku Republiku”. U njoj, ÚVOD je zadržao vjernost demokratskim načelima bivšega čehoslovačkog predsjednika Tomáša Masaryka, koji je pozvao na stvaranje republike sa socijalističkim obilježjima, i pozvao sve pripadnike Vlade u izbjeglištvu, da, kada se vrate, prate u korak socijalizam u državi.
Osim što je bio veze između Londona i Praga, ÚVOD je bio odgovoran i za prijenos obavještajnih i vojnih izvještaja. Izvještaji su davani putem tajnih krugovalnih postaja, čije su poruke mogli slušati i Česi. Međutim, ÚVOD je znao prenositi i netočne izvještaje, krive obavještajne ili vojne novosti. Ponekada je to rađeno i namjerom. Beneš je često poticao ÚVOD da šalje lažne, optimistične, izjave o vojnome stanju u zemlji i okolo, radi dizanja morala diljem Pokreta otpora.
Dok je ÚVOD služio Benešu, nekada se i udaljavao od njegove politike. Tijekom ljeta 1941., ÚVOD je odbio Benešov prijedlog o polovičnom protjerivanju sudetskih Nijemaca, kada se rat završio Beneš je u vidu imao cjelokupno protjerivanje Nijemaca s područja Čehoslovačke, ali ÚVOD je uspio da promijeni Benešovo mišljenje.
ÚVOD i Komunistička partija Čehoslovačke (KSČ).
ÚVOD-ovi odnosi s KSČ-e bili su važan čimbenik u daljnjem djelovanju otpora, pošto je i oslobađanje Češke bilo i u cilju Sovjetskog Saveza. Njemačka invazija na Sovjetski Savez u lipnju 1941. obilježila je češko-sovjetske odnose. Prije invazije, “glavni komunistički cilj bio je zaustaviti imperijalistički rat” i često je bio simpatičan njemačkim radnicima u Reichu. Nakon invazije, Pokret otpora računao je na komunističku pomoć Moskve Češkoj. U medijskom prijenosu iz Londona 24. lipnja 1941. preko ÚVOD-a, Beneš je obavijestio svoju zemlju da su “odnosi dviju zemalja vraćeni na razinu pred-Münchenskog sporazuma i starog prijateljstva.”
Dok je KSČ neslužbeno bio dio ÚVOD-a i držala svoju organizacijsku nezavisnost, pozvala je na ujedinjenje svih anti-fašističkih skupina u zemlji. Vođe KSČ povezale su se s ÚVOD-om, pomažući u poboljšanju sovjetsko-čeških odnosa. Beneš je često koristio vođe KSČ-e da dogovaraju sastanke u Moskvi što je poboljšavalo odnose dviju zemalja. Postoje neki dokazi da je ÚVOD upozorio Sovjetski Savez na njemačku invaziju u travnju 1941. U ožujku 1941., Beneš je primio obavijest o pojačavanju njemačkih trupa oko sovjetske granice. Prema njegovu sjećanju, odmah je obavijest dao Amerikancima,Britancima, i Sovjetskom Savezu. Sudbina KSČ-e bila je slična kao i ÚVOD-ova. KSČ je također trpjela istrijebljivanje nakon ubojstva Reinharda Heydricha, te ostaje u nemogućnosti da se oporavi sve do 1944.
Češki pokret otpora i Heydrichovo ubojstvo.
Najslavniji čin Pokreta otpora Češke bio je ubojstvo Reinharda Heydricha 27.svibnja 1942. od strane čehoslovačkih vojnika Jana Kubiša i Jozefa Gabčíka, što je, ujedno, izazvalo i razaranje Češkog pokreta otpora i ÚVOD-a. Do kraja rujna Heydrich je uspio uhititi ogroman broj pripadnika ÚVOD-a i uništiti vezu između Češke i Londona.
Njemačka reakcija na ubojstvo Heydricha potaknuta je Češkim pokretom otpora 1942. Nacisti su pokrenuli strašnu osvetu, razorili su dva sela, Lidice i Ležáky do zemlje. U listopadu 1942., 1 331 ljudi osuđeno je na smrt na Sudu Protektorata, tisuću židova poslano je izravno iz Češke u koncentracijski logor Mauthausen, te drugih 252 ljudi poslano je u isti logor zbog upletenosti u ubojstvo. I konačno, u zadnjim trenutcima nacističke osvete, preostali pripadnici ÚVOD-a su uhićeni.

</doc>
<doc id="213901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213901" title="Karolina Šprem">
Karolina Šprem

Karolina Šprem (Varaždin, 25. listopada 1984.) hrvatska je tenisačica.
Najveći joj je uspjeh četvrtfinale Wimbledona 2004.

</doc>
<doc id="213902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213902" title="Spomenik Neznanom junaku">
Spomenik Neznanom junaku

Spomenik Neznanom junaku je monumentalni mauzolej na vrhu (511 m) brda Avale na jugoistoku Beograda, u općini Voždovcu. Graditelj spomenika je hrvatski kipar Ivan Meštrović, u suradnji s arhitektom Haroldom Bilinićem. Spomenik se nalazi na visini od 511 metara nadmorske visine i predstavlja vidikovac na Beograd. Do spomenika vode monumentalno stubište. Predsjednik Srbije na praznik 15. veljače, na spomeniku odaje počast svim poginulim srpskim vojnicima.
Povijest.
Gradnju spomenika prvi je inicirao jugoslavenski kralj Aleksandar I. Karađorđević i trebao je biti posvećen u spomen svim žrtvama Prvog svjetskog rata, ali godine upisane u spomenik (1912. – 1918.) pokazuju da spomenik nije posvećen samo žrtvama Prvog svjetskog rata, nego i žrtvama Balkanskih ratova 1912. i 1913. godine.
Spomenik je izgrađen u razdoblju između 1934. i 1938. godine na mjestu srednjovjekovne tvrđave Žrnova. Za gradnju je iskorišteno 8000 kubika crnog granita iz Jablanice, u Bosni i Hercegovini. Građevina je projektirana u neoklasičnom stilu i ima oblik grčkog hrama, a kao inspiracije Meštroviću za avalski mauzolej poslužila je grobnica perzijskom kralju Kiru Velikom iz Pasargada. Grob leži na pet uspravnih blokova granita i okružen je karijatidama koje drže krov. Karijatide na spomeniku simboliziraju majke poginulih vojnika, ali i narode i regije, koje su sačinjavale, ondašnju, Kraljevinu Jugoslaviju: Šumadinka, Panonka-Vojvođanka, Kosovka, Dalmatinka, Zagorka, Slovenka i Makedonka.

</doc>
<doc id="213909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213909" title="Helvella">
Helvella



</doc>
<doc id="213910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213910" title="Sandra Echeverría">
Sandra Echeverría

Sandra Echeverría Gamboa (Ciudad de México, 11. prosinca 1984.), meksička glumica i pjevačica, najpoznatija po ulozi u Telemundovoj seriji "Marina". Pjeva i uvodnu pjesmu telenovele "Marina" "Nos volveremos a ver".
Životopis.
Ova pjevačica i glazbenica glumila je u nekoliko televizijskih filmova i serija. Kao glazbenica, imala je na preko 200 nastupa u pop-grupi "Perfiles". Također je otpjevala naslovnu kompoziciju u telenoveli "Marina".
Neke od nagrada koje je osvojila su : Najbolje novo lice na "ACE NY Awards in 2007", Najbolji novi glumac na "Mexican Jurnalists Circle in 2002. godine i prvo mjesto na "Festival Interescolar Singing Contest in 1995."
Privatni život.
Sandra tečno govori španjolski i engleski i obožava ples. U slobodno vrijeme se bavi tenisom i jahanjem.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Meksički filmski glumci]]
[[Kategorija:Meksički televizijski glumci]]
[[Kategorija:Meksički pjevači]]

</doc>
<doc id="213911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213911" title="Stanley Rous">
Stanley Rous

Sir Stanley Ford Rous (Mutford, 25. travnja 1895. – 18. srpnja 1986.) je bio engleski nogometni sudac, administrator i predsjednik FIFA-e od 1961. do 1974. godine.
Životopis.
Rane godine.
Rođen je selu Mutfordu u Suffolku, Engleska dana 25. travnja 1895. godine. U početku sportski učitelj u srednjoj školi "Watford Boys", Rous je igrao amaterski nogomet kao vratar, a kasnije je postao FIFA-in sudac, sudio je u preko 36 međunarodnih utakmica. Bio je dugogodišnji prijatelj jednog od osnivača FIFA-e, dr. Ive Schrickera (1877. – 1962.).
Sudačka karijera.
Sudačku karijeru je započeo u utakmicama lige The Football League 1927. godine, većinom utakmice Druge divizije i utakmice Treće divizije: sjever i Treće divizije: jug.
Prva međunarodna utakmica koju je Rous sudio je ona između Belgije i Nizozemske na Bosuilstadionu, Antwerpen, dana 13. ožujka 1927. godine. Domaćin je tu prijateljsku utakmicu dobio rezultatom 2:0.
Odabran je za suđenje finala FA kupa 1934. na Wembleyu, 28. travnja, gdje je Manchester City porazio Portsmouth rezultatom 2:1. Sljedeći dan, nakon puta u Belgiju na suđenje međunarodne utakmice, Stanley Rous je otišao u mirovinu.
Predsjednik FIFA-e.
Nakon toga, otišao je u "vode" nogometne administracije. Služio je kao engleskog nogometnog saveza od 1934. do 1962., i predsjednik FIFA-e od 1961. do 1974. godine. Tijekom njegovog predsjedanja FIFA-om, Rous je posvjedočio o pobjedi Engleske na svjetskom prvenstvu 1966. Rous je postao neomiljen s politikom u FIFA-i, koja je imala velik eurocentričan pristup, kao kad nije učinio ništa da smanji rastuću zabrinutost u FIFA-i zbog debitiranja afričkog nogometa u Svjetskom prvenstvu. CAF-ovi službenici, pogotovo Ydnekatchew Tessema i tadašnji predsjednik, sve više su izjavljivali o svojoj ljutnji, a to je vodilo do kraja europske dominacije međunarodnim nogometom. Tanzanac Rhamadan Ali, sportski novinar i bivši nogometaš, ponovio je mišljenja i osjećaje afričke konfederacije o predsjedniku FIFA-e: "CAF-u je dosta FIFA-e sa Sir Stanleyjem Rousom, i želimo novog čovjeka za predsjednika FIFA-e, povoljnijeg za interese afričkog nogometa" (Ali 1984:10). Teškoća za Afriku je bila ta, da sam CAF ne može utjecati na odlazak predsjednika Rousa. Nastanak i utjecaj FIFA-inog jedinog ne-europskog predsjednika se podrazumjevala u taj složeni sastav okolnosti. Do svog umirovljenja kao predsjednika, 11. lipnja 1974., Stanley Rous je nominiran za počasnog predsjednika FIFA-e.
Smrt.
Sir Stanley Rous je preminuo u Guildford u Surreyu, Engleska. Preminuo je 1986. godine, u 91. godini života.
Doprinos.
Rousov doprinos u nogometu je bio velik, napisavši ponovo pravila nogometa 1938. godine, tako da ih je pojednostavio i olakšao za razumjeti. On je također prvi nogometni sudac koji je koristio dijagonalni sustav suđenja. Prema belgijskom sudcu Johnu Langenusu, koji je sudio finale nogometnog SP-a 1930., Rous je vidio da sudci iz njegove zemlje prave sličan pokušaj suđenja. 
Kratkotrajni "Rous kup" je nazvan po njemu, kao i "Rous Stand" na stadionu Vicarage Road (Watford FC). Postao je i doživotni predsjednikom QPR-a.

</doc>
<doc id="213913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213913" title="Stanley Ford Rous">
Stanley Ford Rous



</doc>
<doc id="213914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213914" title="Burmanski jezici">
Burmanski jezici

Burmanski jezici, skupina od (15) lolo-burmanskih jezika kojim govori desetak naroda u Burmi i Kini. Osnovna im je podjela na sjeverne i južne i neklasificirani jezik xiandao Predstavljaju ih:

</doc>
<doc id="213915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213915" title="Rónald González">
Rónald González

 
Rónald González Brenes (San Carlos, 8. kolovoza 1970.) je kostarikanski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Od 1990. do 1991. godine nastupao je za Dinamo Zagreb.

</doc>
<doc id="213916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213916" title="Umjetna neuronska mreža">
Umjetna neuronska mreža

Umjetna neuronska mreža (engl.: Artificial Neural Network, skraćeno ANN) je zbir umjetnih neurona (najčešće kao apstraktnih pojmova) koji su međusobno povezani i interaktivni kroz operacije obrade signala. Uređena je po uzoru na ljudski mozak. Mreža može imati niz ili jedan ulaz ulaza i uvijek jedan izlaz, između kojih se nalazi jedan ili više tzv. skrivenih slojeva (tzv. višeslojne mreže). Pojedinačni neuroni su, kao i slojevi, međusobno spojeni vezama kroz koje idu signali. Veze među njima se aktiviraju ako je zadovoljen uvjet postavljen tzv. aktivacijskom funkcijom.
Glavna primjena umjetnih mreža je kod traženja zavisnosti između podataka koji nisu u isključivo linearnoj vezi, a opet mogu se ujediniti u jedan složeni ulazni skup. Ujedinjavanje takvih podataka zadatak je stručnjaka u području u kojemu se neuronske mreže primjenjuju, dok je njihova analiza kasnije u domeni vrste neuronske mreže koja je odabrana. Danas postoji nekoliko glavnih vrsta mreža, no temeljno je obilježje svih mreža, bez obzira na oblik i broj veza unutar njih, da se odlikuju svojstvom „učenja”, tj. uvježbavanja kroz niz ponavljajućih postupaka analize. Od cijeloga skupa podataka veći dio upotrijebljen je za učenje, a manji za ponovno predviđanje poznatih vrijednosti. Tako je moguće izračunati pogrešku predviđanja, koja bi s većim brojem pokušaja trebala biti manja. Takav postupak „učenja” nalik je na ljudsko učenje iz iskustva pa odatle i naziv „neuronske mreže”.
Neuronske mreže se ponekad pokažu uspješnijim od drugih načina obrade podataka, posebno ako se takvi podatci ne mogu obraditi strukturiranim algoritmom ili, kako je ranije napisano, linearnom vezom. Neuronske mreže česti su motiv za različite priče, posebno ZF-a, a "po navici" većina ljudi ih povezuje s čovjekom i ljudskim umom. Takva slika ipak je pretjerano romansirana, jer svaka sličnost ljudskog mozga i neuronskih mreža završava na konceptu neuronskih veza te mogućnosti ponavljanja, odnosno učenja.
Vrste umjetnih neuronskih mreža.
Razlika među mrežama je u arhitekturi, u načinu učenja i signalima (tzv. limiterima). Arhitektura se dijeli na mreže s vezama koje uvijek idu isključivo prema sljedećem sloju, ali nisu zatvorene, pa čak nemaju i jednostruke veze (engl. Feedforward ANN, krat. FFNN), odnosno neuron može biti povezan s više njih u sljedećem sloju. Druga vrsta su povratne (engl. recurrent NN), odnosno mreže gdje su veze zatvorene (engl. directed cycle) na način da se rezultat analize vraća na početak i uvježbavanje ponavlja s ciljem minimiziranja pogreške.
Po načinu učenja mreže se dijele na nadgledane (engl. supervised), zatim tzv. pojačane (engl. reinforcement) gdje se podatci pribavljaju interaktivno iz okoline (a nisu dani kao prethodna mjerenja) te nenadgledane (engl. unsupervised). Podatci mogu biti, poput varijabli, kontinuirani (na primjer od 0 do 1) ili diskretni (na primjer 0 ili 1). Najčešće vrste neuronskih mreža su:

</doc>
<doc id="213917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213917" title="Sjevernoburmanski jezici">
Sjevernoburmanski jezici

Sjevernoburmanski jezici, malena skupina jezika kojima govore burmanski narodi na području Burme i Kine. U Kini se govore u provinciji Yunnan, to su achang, preko 27,000 (1990); pela, 400 (2000 D. Bradley); zaiwa, 80,000 (1999 Xu Xijian). Pripadnici ovih naroda žive i u susjednoj Burmi
Na području Burme to su hpon kojim govori nekoliko stotina ljudi a etnički ih ima 2,254 (2000 WCD); lashi u državi Kačin 30,000 (2000 D. Bradley) i 1,800 u Kini (1997). Najvažniji od svih sjevernoburmanskih jezika je maru, 100.000 (1997 D. Bradley), također u državi Kačin.

</doc>
<doc id="213922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213922" title="Lolo-burmanski jezici">
Lolo-burmanski jezici

Lolo-burmanski jezici, jedna od glavnih skupina tibetsko-burmanskih jezika raširenih na području Indokine u državama Burma, Tajland, Laos, Vijetnam, i susjednoj Kini.
Skupina obuhvaća 73 jezika podijeljenih na dvije glavne podskupine po kojima je dobila ime, to su lolo jezici i burmanski jezici. Uz njih obuhvaća i jezik naxi kojim govori istoimeni narod poznatiji kao Moso, i neklasificirani jezik phula iz Vijetnama i susjedne Kine.
Prema novijoj klasifikaciji obuhvaća (36) jezika, od čega 15 burmanskih (burmish; 6 sjevernih, 8 južnih i jedan neklasificirani, xiandao [xia]); 1 lolo jezik, akeu [aeu] u Kini; 19 loloskih (loloish; 6 sjevernih, 10 južnih, 2 neklasificirana, laopang [lbg] i lopi [lov]; i jezik ache [yif]; i 1 naxi jezik, naxi.

</doc>
<doc id="213924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213924" title="Sreća (Hari Mata Hari)">
Sreća (Hari Mata Hari)

Sreća je jedanaesti album bosanskohercegovačkog sastava pop-rock Hari Mata Hari izdan u lipnju 2009. godine od strane Hayat Productiona i City Recordsa.
Prvi najavni singl, objavljen početkom 2009., bio je duet s Ninom Badrić "Ne mogu ti reći šta je tuga", pjesma s kojom je Hari 2009. godine na 14. Hrvatskom radijskom festivalu osvojio "Grand Prix". Ostali gosti na albumu su Arsen Dedić (duet "Sve smo podijelili"), Slovenska i Zagrebačka filharmonija, zagrebački Big Band i Eldin Huseinbegović (duet "Tvoje je samo to što daš").
Među pjesmama se nalaze i obrada pjesme Nedžada Murića "Stope da ti ljubim" i tradicionalna pjesma "Jutros mi je ruža procvjetala".

</doc>
<doc id="213925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213925" title="Šahy">
Šahy

Šahy (mađ. "Ipolyság", njem. "Eipelschlag") je grad u Nitranskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Levice. 
Zemljopis.
Grad je smješten na istočnom dijelu Podunavske nizine na rijeci Ipeľ u blizini mađarske granice. Nalazi se na važnom cestovnom pravcu E77 koji vodi od Budimpešte do Krakówa. Osim glavnih naselja, gradu pripadaju i dva susjedna naselja Preseľany nad Ipľom koji se nalazi 4 km zapadno od centra, a pripojen je gradu 1980. godine i Tešmák koji se nalazi 3 km istočno od centra, a pripojen gradu 1986. godine. Od 1980. do 1996. godine gradu je i pripadalo selo Hrkovce koje je sada samostalno naselje.
Povijest.
Prvi pisani spomen grada je iz 1237. godine u dokumentu kralja Bele IV., a grad se spominje pod imenom "Saag". U 14. stoljeću dobio je karakteristike gradića. Dio Osmanskog Carstva bio je između 1541. – 1595. i 1605. – 1685. i bio je poznat kao "Şefradi". Također je centar sandžaka u Uyvar eyaletu između 1663. – 1685. Prije raspada Austro-Ugarske i priključenja Čehoslovačkoj, bilo je u sklopu Hont županije. Od 1938. do 1945. godine bio je kratko dio Mađarske kojoj je pripao kao rezultat Prve bečke arbitraže.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 8.061 stanovnika.

</doc>
<doc id="213927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213927" title="Barbara Mori">
Barbara Mori



</doc>
<doc id="213929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213929" title="Fratelli d'Italia">
Fratelli d'Italia



</doc>
<doc id="213930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213930" title="Inno di Mameli">
Inno di Mameli



</doc>
<doc id="213934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213934" title="Lolo jezici">
Lolo jezici

Lolo jezici, skupina od (57) lolo-burmanskih jezika, po najnovijim podacima (19), koji se govore na području Kine (sjeverni) i Kini, Tajlandu, Burmi, Laosu i Vijetnamu (južni). Obuhvaća i neklasificirane jezike laopang, lopi, nusu i zaozou, kao i neke yi jezike.
Prema novijoj klasifikaciji obuhvaća (19) loloskih (loloish; 6 sjevernih, 10 južnih, 2 neklasificirana, laopang [lbg] i lopi [lov]; i jezik ache [yif]
Prema Starijoj klasifikaciji predstavnici su bili:

</doc>
<doc id="213935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213935" title="Nenad Prelog">
Nenad Prelog

Nenad Prelog (Zagreb, 1. siječnja 1948.) hrvatski je znanstvenik, sveučilišni profesor i diplomat, specijalist za nove medije i e-demokraciju.
Životopis.
Obrazovanje.
Diplomirao je sociologiju i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, magisterij znanosti s područja ekologije stekao je na Michiganskom sveučilištu u Ann Arboru, SAD, doktorat znanosti postigao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu obranivši disertaciju na temu Informacijski aspekt upravljanja okolinom. Postdoktorski studij informacijskih znanosti završio je na Kalifornijskom sveučilištu u Los Angelesu.
Znanstveni i obrazovni rad.
Nenad Prelog je osnovao Informacijsko dokumentacijski centar za zaštitu okoliša Sveučilišta u Zagrebu a u Referalnom centru Sveučilišta u Zagrebu radio je kao voditelj odjela i direktor
Profesor Prelog dao je ključan prinos uspostavljanju informacijskih znanosti kao znanstvene discipline. Osobito se specijalizirao za nove medije te za e-demokraciju. Najcitiraniji je autor iz područja informacijskih znanosti i autor prve hrvatske knjige o obradi teksta na računalu. Bio je predsjednik Hrvatskog društva za promicanje informatičkog obrazovanja.
Redoviti je profesor u trajnom zvanju. Najdulje je predavao na fakultetima političkih znanosti (Studij novinarstva) odnosno organizacije i informatike Sveučilišta u Zagrebu. Predavao je na desetak sveučilišta u Hrvatsko i svijetu. Bio je voditelj poslijediplomskog studija iz informacijskih znanosti i više znanstvenih projekata.
Od 1995. direktor je međunarodnih godišnjih konferencija u Interuniverzitetskom centru u Dubrovniku "Informacijska tehnologija i novinarstvo".
Dobitnik je niza priznanja (među ostalim: Plakete za razvoj informatike, Povelje za zaštitu čovjekove okoline, Nagrade Grada Zagreba, Državne nagrade za popularizaciju znanosti).
Novinarstvo i publicistika.
Još kao student počeo je raditi u novinama, te je nekoliko godina bio urednik a kraće vrijeme i glavni urednik "Omladinskog tjednika". 
Bio je urednik u više časopisa, među ostalim i glavni urednik informacijskog časopisa "Byte".
Nakladništvo.
U Leksikografskom zavodu "Miroslav Krleža" bio je pomoćnik ravnatelja i predsjednik Znanstvenog vijeća.
Diplomacija i međunarodna suradnja.
Nenad Prelog bio je suosnivač i dugogodišnji predsjednik Hrvatsko-američkog društva .
Od 2000. godine bio pomoćnik ministra vanjskih poslova, pa od 2003. do 2006. prvi veleposlanik Republike Hrvatske u Republici Irskoj. Nakon toga je od 2008. do 2010. bio član Strateškog vijeća Ujedinjenih naroda za informacijsku i komunikacijsku tehnologiju i razvitak ("Global Alliance for ICT and Development"). Od 2014. do 2019. bio je hrvatski veleposlanik u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="213936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213936" title="Akrokorint">
Akrokorint

Akrokorint (grčki: Ακροκόρινθος), "Gornji Korint", je bio akropola drevnog Korinta, odnosno stijena koja se nalazila iznad grada Korint u Grčkoj. Akrokorint je bio naseljen kontinuirano od arhajskog razdoblja pa sve do početka 19. stoljeća. Zbog geomorfologije bio je lako branjiv, te strateški ključna točka za obranu grada i regije. U Bizantskom Carstvu je dodatno utvrđen, te postao sjedište strategosa teme Grčke. Tri godine se je u njoj branio Leo Sgouros od križara. Kasnije je postao uporište franačkih vitezova tijekom četvrtog križarskog rata, a potom mlečana i osmanskog carstva. Akrokorint je imao pouzdane izvore vode, te je njegova tvrđava često korištena kao posljednja linija obrane južne Grčke, s obzirom na to da je dominirala Korintskom prevlakom, te tako sprječavala napadače sa sjevera da prodru na poluotok Peloponez. Brdo je bilo okruženo s tri linije bedema. Najviši vrh brda je postao hram božice Afrodite, a kasnije u crkvu, da bi na kraju postao džamija. 

</doc>
<doc id="213940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213940" title="Zvečevo d.d.">
Zvečevo d.d.



</doc>
<doc id="213941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213941" title="Podravka d.d.">
Podravka d.d.



</doc>
<doc id="213942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213942" title="FK Sutjeska">
FK Sutjeska



</doc>
<doc id="213943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213943" title="Sutjeska Nikšić">
Sutjeska Nikšić



</doc>
<doc id="213944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213944" title="Rankovići">
Rankovići

Rankovići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Kultura.
U Rankovićima je u zgradi stare škole danas Zavičajna zbirka Baština u kojoj su muzej, knjižnica i botanički vrt Stari-Carski hrast. U njoj se održavaju i kazališne predstave, koncerti, likovne kolonije, znanstvena predavanja, folklorni skupovi i drugo.

</doc>
<doc id="213946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213946" title="Captcha">
Captcha

CAPTCHA ili Captcha () vrsta je autentikacije "izazov-odgovor" koji se koristi u računarstvu da bi odredilo je li korisnik čovjek ili računalo, s ciljem sprječavanja pristupa zlonamjernim računalnim programima. Proces najčešće podrazumjeva jedno računalo (server), koji traži od korisnika da odradi jednostavan test koji računalo može generirati i ocijeniti. Pretpostavka je da drugo računalo nije u stanju riješiti taj test, pa se svaki korisnik koji unese točan odgovor se smatra čovjekom. Uobičajeni CAPTCHA testovi traže od korisnika da unese nekoliko simbola (najčešće slova i/ili brojeva) koji su prikazana na slici, koja je na neki način iskrivljena. Zbog toga se ponekad naziva "obrnuti Turingov test", jer podrazumijeva stroj koji cilja na prepoznavanje ljudi, za razliku od originalnog turingovog testa kojeg izvode ljudi da bi prepoznali računala.
Skraćenica "CAPTCHA" nastala je 2000. godine, a osmislili su je Luis von Ahn, Manuel Blum, Nicholas J. Hopper (svi s Carnegie Mellon University), i John Langford (tada u IBM-u). Skraćenica dolazi od engleskog "Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart" (u prijevodu: potpuno automatizirani javni Turingov test za razlikovanje računala od ljudi).
Carnegie Mellon University je pokušao zaštititi ovu riječ, no od zahtjeva su odustali 21. travnja 2008. Trenutno, tvorci CAPTCHA-a preporučuju korištenje sustava reCAPTCHA kao službene implementacije.
Svojstva.
CAPTCHA sustav je sredstvo za automatsko generiranje novih izazova koje:
Iako "checkbox" "klikni ovdje ako nisi bot" može poslužiti za razlikovanje ljudi od računala, to nije CAPTCHA jer se oslanja na činjenicu napadač nije potrošio nešto vremena da provali u određenu formu. Metode "klikni ovdje" su vrlo lake za probijanje.
Uskraćivanje algoritma može povećati integritet ograničenog skupa sustava, kao u praksi sigurnosti kroz neshvatljivost. Najvažniji faktor u odlučivanju treba li algoritam biti otvoreni ili ograničen je veličina sustava.
Iako algoritam koji izdrži testiranje stručnjaka za sigurnost može biti smatran konceptualno sigurnijim od netestiranog algoritma, netestirani algoritmi specifični za ograničen broj sustava su ujedno i manje interesantni i onima koji se upuštaju u zloporabu. Razbijanje CAPTCHA-e najčešće zahtijeva određeni trud specifičan upravo za tu CAPTCHA implementaciju, pa osoba koja planira zloporabu može zaključiti da taj CAPTCHA nije vrijedan truda.
Povijest.
Moni Naor je prvi koji je teoretizirao o načinima provjere dolazi li zahtjev od osobe ili od bota.
 Primitivni CAPTCHA test su 1997. razvili Andrei Broder, Martin Abadi, Krishna Bharat i Mark Lillibridge, da bi spriječili internet botove da dodaju URL-ove od njihovih pretraživača.
Da bi slike učinili otpornijim na OCR (), tim je simulirao situacije, koristili su primjere iz priručnika za skener gdje su prikazani znakovi krivo očitani uz pomoć OCR-a. 2000. godine, Luis von Ahn i Manuel Blum smislili su izraz 'CAPTCHA', koji je podrazumijevao općeniti program za razlokivanje ljudi od računala. Osmislili su višestruke primjere CAPTCHA-e, uključujući prve naširoko korištene CAPTCHA-a, one koje je u početku koristio Yahoo!.
Primjene.
CAPTCHA se koristi za prevenciju protiv automatskog softvera koji može poduzeti akcije s ciljem snižavanja kvalitete danog sustava, bilo zloporabom, bilo trošenjem resursa. CAPTCHA mogu štiti sustave ranjive prema e-mail spamu, kao što su webmail servisi Gmail, Hotmail, i Yahoo! Mail.
CAPTCHA su do sada aktivno korišteni ta sprječavanje automatskog postiranja na blogove, internet forume i wikije, bez obzira radi li se o komercijalne promocije ili uznemiravanja i vandaliziranja (troliranja).
CAPTCHA se također koristi i kao limitator kod pretjerane uporabe resursa, pa se kod npr. prevelikog broja akcija u jedinici vremena, pred korisnika može postaviti zahtjev da se riješi CAPTCHA test prije nastavka rada.
Dostupnost.
S obzirom na to da se CAPTCHAs oslanja na vizualnu percepciju, korisnici koji ne mogu čitati CAPTCHA-u (zbog raznih ograničenja, npr. teškoća u čitanju) neće moći proći ovaj CAPTCHA-test. Stoga internet stranice koje koriste CAPTCHA-u mogu korisniku omogućiti i audio test, uz vizualni, što je i službena preporuka na CAPTCHA stranicama. Ova kombinacija predstavlja do sada najdostupniji postojeći CAPTCHA test.
Pokušaji da se CAPTCHA učini još dostupnijim
No, čak i audio i vizualni CAPTCHA testovi mogu biti nedostatni za neke korisnike, koji su npr. i slijepi i gluhi. Pokušaji uključuju postavljanje jednostavnih matematičkih pitanja ("Koliko je 1+1?") ili pitanja na koje svi znaju odgovor ("Koje je boje nebo za vedrog dana?"). No, ovi testovi ne zadovoljavaju neke osnovne zahtjeve kao što su automatsko generiranje, a i napadač s iskustvom ih lako probije. Stoga ove testove ne možemo nazivati CAPTCHA jer ne daju sigurnost koju pruža CAPTCHA.
Zaobilaženje CAPTCHA-e.
Postoji nekoliko pristupa pri pokušajima da se zaobiđe CAPTCHA:
Nesigurna implementacija
Kao i svaki drugi sigurnosni sustav, greške u dizajnu mogu spriječiti postizanje teoretske sigurnosti u praksi. Mnoge implementacije CAPTCHA-e, posebno one koje nisu pregledali sigurnosni eksperti, ranjive su na napade.
Neki se CAPTCHA zaštitni sustavi mogu zaobići i bez uporabe OCR-a, jednostavno uz pomoć ponovne uporabe session ID-a poznate CAPTCHA slike.
Pravilno dizajnirana CAPTCHA ne dozvoljava višestrike pokušaje prolaska testa. Ovo sprječava ponovno korištenje ispravnih testova i pogađanje iz više pokušaja nakon neprolaska na testu. Druge CAPTCHA implementacije koriste hash (kao što je MD5 hash) rješenja kao ključ koji se šalje klijentu da validira CAPTCHA-u. Ponekad je CAPTCHA tako mali, da se njgov harh kod može probiti.
Nadalje, hash može pomoći u pokušaju probijanja temeljam OCR-a. Sigurnija schema bi bila ona s korištenjem HMAC-a.
Na kraju, neke implementacije CAPTCHA-e koriste konačni (mali) broj slika. S vremenom, kada napadač prikupi dovoljno slika, CAPTCHA se može probiti jednostavnom usporedbom hash-a CAPTCHA-e s hashom nekom od pohranjenih slika.
Računalno prepoznavanje znakova
Do sada je prevedeno niz istraživanja s ciljem probijanja vizualnog CAPTCHA testa, a neki od njih su bili uspješni. Programi koji su razbijali CAPTCHA se temelje na ovim funkcionalnostima:
Koraci 1 i 3 su lak zadatak za računala. Jedini korak gdje je čovjek i dana jači od računala je segmentacija.

</doc>
<doc id="213947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213947" title="Kaduo (jezik)">
Kaduo (jezik)

Kaduo jezik (gazhuo, khatu; ISO 639-3: ktp), jezik koji po novijoj klasifikaciji pripada južnim ngwi jezicima s 180,000 govornika u Kini (Bradley 2007), i 5,000 u Laosu (Wurm and Hattori 1981) uz kinesku granicu.
Prema starijoj klasifikaciji jedan od lolo jezika uže skupine akha, podskupine hani, kojim govori oko 10.000 ljudi u Laosu i Kini. Jedan je od dva Bi-Ka jezika (drugi je biyo). U Kini se govori od preko 5.200 ljudi (2000 WCD) u središnjem dijelu južnog Yunnana, u okrugu Tonghai. 
Nije isto što i kado [kdv] i katu [kuf].

</doc>
<doc id="213949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213949" title="Nicolás Pavlovich">
Nicolás Pavlovich

Nicolás Pavlovich (Balcarce, 14. veljače 1978.) je argentinski nogometaš.
Nastupao je za ruski Saturn.

</doc>
<doc id="213950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213950" title="Miljevići (Istočno Novo Sarajevo, BiH)">
Miljevići (Istočno Novo Sarajevo, BiH)

Miljevići su naseljeno mjesto podijeljeno entitetskom linijom između općine Istočno Novo Sarajevo, Republika Srpska i Novo Sarajevo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="213951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213951" title="Bi-Ka jezici">
Bi-Ka jezici

Bi-Ka jezici, prema jednoj klasifikaciji su maleni ogranak hani jezika, šire skupine akha, kojim govori oko 110.000 ljudi u Kini i Laosu. U Kini se govori u provinciji Yunnan. Predstavnici su biyo [byo], jezik istoimenog naroda (Biyo) kojih ima oko 100,000 (1990 J-O Svantesson). Naziva se i bio i biyue, a vode se kao dio nacionalnosti Hani. Drugi jezik kaduo [ktp] govore Kaduo, oko 5.000 u Yunnanu i 5.000 u Laosu.
Po novijoj klasifikaciji jezici biyo i kaduo pripadaju u južne ngwi jezike, širu skupinu ngwi, dok je u bi-ka jezike klasificiran jezik enu.

</doc>
<doc id="213956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213956" title="AVL stablo">
AVL stablo

"AVL-stablo" je struktura podataka koja se koristi u računarstvu. Radi se o balansiranom binarnom stablu pretrage, koje jamči da se operacije umetanja, traženja i brisanja elemenata iz stabla i u najgorem slučaju mogu sprovesti u broju koraka koji odgovara logaritmu broja elemenata u stablu, O(log n). Motiv za korištenje binarnih stabala upravo je brza pretraga stabla, ali kod uobičajenog, nebalansiranog binarnog stabla može doći do debalansa (neka grana stabla se značajnije izduži), i onda pretraga koja ide kroz tu granu nema logaritamsku, već linearnu složenost.
AVL-stablo je dobilo ime po izumiteljima (G.M. Adelson-Velskii i E.M. Landis) koji su opisali ovu strukturu 1962. u radu Algoritam za organiziranje podataka ("An algorithm for the organization of information").
Definicija AVL-stabla glasi:
"AVL-stablo je binarno stablo pretrage kod kojeg apsolutna razlika visina lijevog i desnog podstabla svakog elementa nije veća od jedan."
Balansiranje i rotacije.
Balansiranost AVL stabla provodi se pomoću tzv. faktora balansiranja. Faktor balansiranja je razlika visine lijevog i desnog podstabla lista. Prema definiciji AVL stabla, faktor balansiranja svakog lista mora biti između -1 i 1 da bi stablo bilo u balansu. U slučaju da prilikom brisanja ili unosa listova uočimo da je on 2 ili -2 (ne može biti niži ili viši ako se ispravno balansira), moramo provesti rotaciju. Ako je faktor jednak 2, podstablo naginje na lijevo, inače naginje na desno.
Postoje četiri vrste debalansova: 
Slova L (left) i R (right) označavaju u koju stranu je umetnut list stabla. Na primjer, ako je list X u LR debalansu, to znači da je novi list umetnut u desno podstablo X-ovog lijevog djeteta. 
Za implementaciju rotacije potrebna su tri (četiri) lista: 
Svaki debalans se rješava posebnom rotacijom: LL debalans rješava se desnom rotacijom oko kritičnog lista, RR debalans lijevom, LR dvostrukom lijevo-desnom rotacijom prvo oko srednjeg lista, a zatim kritičnog lista relevantne trojke te RL dvostrukom desno-lijevom rotacijom prateći logiku prethodne LR rotacije. Desno-lijeve i Lijevo-desne rotacije mogu se obaviti jednostavnijim postupkom vidljivim u trećem programskom isječku.
Napomena: ako spremimo i ispravno podesimo djecu relevantnih listova, nije bitno da li se balans dogodio na vrhu ili drugdje u stablu zbog toga što će se ispravnim postavljanjem djece njihova podstabla ispravno postaviti u odnosu na ostale listove stabla. Na primjer, u slučaju da se list unese 10 razina ispod nekog lista X koji je postao kritičan, relevantna trojka su i dalje X, njegovo dijete i dijete njegovog djeteta, zbog toga što je X kritični list. 
Implementacija u kodu (C++).
Preduvjeti:
class AVL_Stablo // minimalističko stablo
private:
 struct Node
 Node* lijevo;
 Node* desno;
 long visinaLijevo; // broj razina lijevog podstabla + 1
 long visinaDesno;
 inline long visina()
 if (visinaLijevo &gt; visinaDesno)
 return visinaLijevo;
 return visinaDesno;
 inline int faktorBalansiranja()
 return visinaLijevo - visinaDesno;
 };
 Node* vrh;
 bool desnaRotacija(Node* A, Node* B, Node* C, Node* roditelj);
 bool lijevoDesnaRotacija(Node* A, Node* B, Node* C, Node* roditelj);
 // dodati lijevu i desno-lijevu rotaciju pomoću drugog i trećeg programskog koda
public:
 // ostatak klase
Desna rotacija pozvana prilikom LL debalansa, codice_3 (prema istoj logici je izvedena i lijeva rotacija uzrokovana RR debalansom):
bool AVL_Stablo::desnaRotacija(Node* A, Node* B, Node* C, Node* roditelj)
 /*roditelj roditelj
 A B
 B postaje C A
 C x x
 "x" je relevantno dijete koje mijenja roditelja (iz B-&gt;desno u A-&gt;lijevo)
 netaknuto:
 A-&gt;desno
 C-&gt;lijevo
 C-&gt;desno
 promjene:
 B-&gt;desno postaje A
 A-&gt;lijevo postaje izvorni B-&gt;desno
 roditeljevo lijevo ili desno dijete postaje B (provjerom utvrditi je li A bio roditelj-&gt;lijevo ili roditelj-&gt;desno)
 if (!A || !B || !C) // svi moraju biti != nullptr
 return false; // neuspješna rotacija
 Node* Bd = B-&gt;desno;
 B-&gt;desno = A;
 A-&gt;lijevo = Bd;
 // Ako Bd != nullptr, pozovi visinu. Inače, vrati 0
 A-&gt;visinaLijevo = (Bd ? Bd-&gt;visina() : 0) + 1;
 B-&gt;visinaDesno = A-&gt;visina() + 1;
 if (roditelj != nullptr) // roditelj == nullptr samo kada je A ishodišni list (this-&gt;vrh)
 if (A == roditelj-&gt;lijevo)
 roditelj-&gt;lijevo = B;
 else if (A == roditelj-&gt;desno)
 roditelj-&gt;desno = B;
 else if (this-&gt;vrh == A) // ishodišni list je bio u debalansu
 this-&gt;vrh = B; // postavi B kao novi ishodišni list
 return true;
Unatoč tome što se LR i RL debalansi rješavaju tzv. "dvostrukim" rotacijama, umjesto dvostrukog rotiranja možemo odmah napraviti zamjene koje će rezultirati jednakim, ali kompaktnijim rješenjem vidljivim u sljedećem programskom kodu.
Primjer dvostruke lijevo-desne rotacije nastale prilikom LR debalansa, codice_3 (rotacija RL debalansa prati istu logiku):
bool AVL_Stablo::lijevoDesnaRotacija(Node* A, Node* B, Node* C, Node* roditelj)
 /* roditelj roditelj
 A C
 B postaje B A
 C x x
 x x
 "x" označava relevantnu djecu (podstabla)
 netaknuta djeca:
 B-&gt;lijevo
 A-&gt;desno
 promjene:
 C-&gt;lijevo postaje B
 C-&gt;desno postaje A
 B-&gt;desno postaje C-&gt;lijevo
 A-&gt;lijevo postaje C-&gt;desno
 roditelj-&gt;lijevo ILI roditelj-&gt;desno postaje C (ne znamo je li A bio lijevo ili desno dijete)
 
 if (!A || !B || !C) // niti jedan list ne bi trebao biti nullptr
 return false;
 Node* Cl = C-&gt;lijevo; // moramo spremiti za referencu
 Node* Cd = C-&gt;desno;
 C-&gt;lijevo = B;
 C-&gt;desno = A;
 B-&gt;desno = Cl;
 A-&gt;lijevo = Cd;
 B-&gt;visinaDesno = (Cl ? Cl-&gt;visina() : 0) + 1;
 // Za Cl i Cd nismo sigurni jesu li nullptr
 // Stoga: ako nisu - pozovi njihovu visinu, inače - vrati 0
 A-&gt;visinaLijevo = (Cd ? Cd-&gt;visina() : 0) + 1;
 C-&gt;visinaLijevo = B-&gt;visina() + 1;
 C-&gt;visinaDesno = A-&gt;visina() + 1;
 if (roditelj) // ako nije parent nullptr, najviši list nije == this-&gt;vrh
 if (A == roditelj-&gt;lijevo) // ako je najviši list lijevo dijete njegovog roditelja
 roditelj-&gt;lijevo = C;
 else if (A == roditelj-&gt;desno) // ako je najviši list desno dijete njegovog roditelja
 roditelj-&gt;desno = C;
 else // najviši list nema roditelja, što znači da je izvorno debalansirani list bio
 { // this-&gt;vrh te zbog toga sada moramo postaviti novi vršni list
 this-&gt;top = C;
 return true;

</doc>
<doc id="213957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213957" title="Akha jezici">
Akha jezici

Akha jezici, naziv za ogranak južnih lolo jezika, šire lolo-burmanske skupine, koji se govore u Kini, Laosu i Burmi. Dijelila se na dvije osnovne podskupine, to su:
Prema novijoj klasifikaciji akha obuhvaća jezike mahei, phana' i podskupinu hani s tri jezika (sansu, sila i novopriznati jezik enu [enu].

</doc>
<doc id="213960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213960" title="Phana' (jezik)">
Phana' (jezik)

Phana' jezik (pana', bana'; ISO 639-3: phq), jedan od lolo jezika uže skupine akha, kojim govori 350 ljudi (1995) u jednom selu u laoskoj provinciji Bokeo i selima Bopiet i Namtoung u provinciji Luang Namtha.
Znatan dio etničke grupe živi u Kini gdje ih vode pod nacionalnošću Han.

</doc>
<doc id="213964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213964" title="Ofayé jezik">
Ofayé jezik

Ofayé jezik (opaié-shavante, ofaié-xavante, opayé; ISO 639-3: opy), jezik Ofayé Indijanaca, istoimene porodice, velike porodice Macro-Gé, kojim govori 15 ljudi (2002) od 37 etničkih (1995 AMTB) duž rijeka Verde, Vacaris i Ivinhema u brazilskoj državi Mato Grosso do Sul. Članovi etničke grupe služe se i portugalskim i jezikom Kaiwa.

</doc>
<doc id="213970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213970" title="Mathieu Montcourt">
Mathieu Montcourt

Mathieu Montcourt (4. ožujka 1985.- 6. srpnja 2009.) bio je francuski tenisač.
Karijera.
U karijeri je osvoji tri challengers i tri futures turnira. 
Godine 2008. kažnjen je s 12.000 $ i suspendiran na osam tjedana (kasnije smanjeno na pet) zbog klađenja na teniske mečeve između lipnja i rujna 2005. godine, iako se nije kladio na svoje mečeve.
Posljednji turnir je odigrao u lipnju 2009. godine u Rijeci gdje je došao da polufinala.

</doc>
<doc id="213972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213972" title="Družba Marijina">
Družba Marijina



</doc>
<doc id="213973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213973" title="Nikica Barić">
Nikica Barić

Nikica Barić (Zagreb, 1975.), hrvatski je povjesničar.
Životopis.
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 1999. godine povijest i engleski jezik, magistrirao je 2002. godine, doktorirao dvije godine poslije temom "Republika Srpska Krajina: 1990. – 1991. – 1995. (secesija, glavne značajke, slom)". Od 2007. godine urednikom je "Časopisa za suvremenu povijest".

</doc>
<doc id="213979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213979" title="Pitkernski engleski">
Pitkernski engleski



</doc>
<doc id="213980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213980" title="Kadai jezici">
Kadai jezici

Kadai jezici (privatni kod: kada) najveća grana Tai-Kadai jezika koji se govore u Kini i Vijetnamu. Obuhvaća (14) jezika podijeljenih u tri uže podskupine. Ranija klasifikaciaja obuhvaćala je manji broj jezika, to su
Ethnologue 14th: Kadai (9 jezika)
Ethnologue 15th: Kadai (12 jezika)
Danas se 14 Kadai jezika dijele na: 

</doc>
<doc id="213981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213981" title="Dušan Simović">
Dušan Simović

Dušan Simović (Kragujevac, 28. listopada 1882. — Beograd, 26. kolovoza 1962.), bio je general Vojske Kraljevine Jugoslavije, načelnik Glavnog vrhovnog stožera Jugoslavenske kraljevske vojske 1938. – 1940.; u vojnom puču od 27. ožujka 1941., u kojemu je 17-godišnji kralj Petar II. Karađorđević samoga sebe proglasio punoljetnim i razriješio time regenta Pavla Karađorđevića, Dušan Simović postaje predsjednik Vlade Kraljevine Jugoslavije; istodobno je ponovno imenovan načelnikom Glavnog vrhovnog stožera. 
Sile osovine su Simovićev puč ocijenile pro-britanskim - kako je doista i bilo; pučisti su bili u dosluhu s Britancima, a sam Winston Churchill je 22. ožujka 1941. godine bio naložio da se ima poduzeti sve, da se Jugoslaviju uvuče u rat - te su Jugoslaviju napali već 6. travnja 1941. godine i posve je okupirali za svega 11 dana. Nakon što je 1942. godine smijenjen s dužnosti predsjednika izbjegličke jugoslavenske vlade, Dušan Simović se 1945. godine vratio u Jugoslaviju, te je u Beogradu živio kao umirovljenik do smrti 1962. godine.
Životopis.
Armijski general Dušan Simović rođen je 28. listopada 1882. godine u Kragujevcu. Osnovnu školu i dva razreda gimnazije završio je u rodnome gradu. Još kao gimnazijalac dosta se zanimao za vojne stvari i vojnički poziv. Zbog svoga velikog zanimanja za vojna pitanja, napušta gimnaziju i upisuje vojnu akademiju u Beogradu. Vojnu akademiju završio je 1900. godine, kada je promaknut u topničkog potporučnika. Višu školu Vojne akademije završio je 1905., a stožernu pripremu 1912. godine. U Balkanskim ratovima 1912. – 1913. i Prvom svjetskom ratu 1914. – 1918. pokazao se kao odličan časnik i u čin stožernog bojnika promaknut je 1913., a u čin potpukovnika 1915. godine. Na Solunskom bojištu bio je zapovjednik 7. pješačke pukovnije. No, još na Solunskom bojištu, Simović se zanimao za zrakoplovstvo i protuzračnu obranu. Svakim danom se sve više zanimao za radove pionira letenja Mihaila Petrovića, čitajući njegove izvještaje u Balkanskim ratovima, kao i njegove studije o zrakoplovstvu. Tako se prelomio i odlučio se poslije rata posvetiti zrakoplovstvu. Godine 1918. određen je za delegata Srbijanske vlade i Vrhovnog zapovjedništva kod Narodnog vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba u Zagrebu. U razdoblju do početka Drugoga svjetskog rata, posvećuje se isključivo zrakoplovstvu.
Kraljevina Jugoslavija i državni udar.
Vrhovni zapovjednik zrakoplovnih snaga postaje 1936. godine i na tom položaju ostaje sve do 1938. godine. Čin zrakoplovnog generala dobiva u siječnju 1938. godine, a već u svibnju iste godine postaje načelnik Glavnog vrhovnog stožera, zamijenivši na tom položaju generala Milana Nedića. U to se vrijeme zalagao da se u slučaju njemačkog napada na Jugoslaviju pruži otpor koji će trajati sve dok se i saveznici ne pridruže jugoslavenskoj vojsci, a u slučaju neuspjeha da se vojska povuče prema Grčkoj i time stvori nova Solunska bojišnica. U travnju 1940. godine mora dužnost načelnika Generalštaba predati generalu Petru Kosiću. Aktivno je pratio tijek događanja, a kada je u 25. ožujka 1941. godine potpisano pristupanje Jugoslavije Trojnom paktu, zajedno s brigadnim generalom Borivojem Mirkovićem, pukovnikom Dragutinom Savićem, zrakoplovnim pukovnikom Stjepanom Burazovićem, stožernim pukovnikom Miodragom Lazićem i drugim časnicima poduzima udržavni udar protiv vlade Dragiše Cvetkovića.
Dušan Simović je 1940. god. bio glavni tvorac plana obrane jugoslavije "R-40", koji je predviđao prihvaćanje mogućeg udara Sila Osovine i postupno povlačenje prema Makedoniji, koju bi se odlučno branilo i po mogućnosti potisnulo talijanske snage stacionirane u Albaniji, te odakle bi se nastojalo ostvariti kontakt sa savezničkim snagama Kraljevine Grčke i Velike Britanije koje bi se iskrcale u Grčkoj; ako držanje Makedonije ne bi bilo dugoročno moguće, predviđalo se povlačenje u Grčku, radi stvaranja "novog Solunskog fronta" u suradnji s Britancima. Britanci su bili živo zainteresirani za ulazak Jugoslavije u rat na njihovoj strani: kao bolju opciju smatrali su mogućnost da jugoslavenska obrana izuzev Makedonije pokuša braniti i područje Srbije; a kao minimalnu su razmatrali prelazak Jugoslavenskog kraljevskog ratnog zrakoplovstva i dijela jugoslavenskih postrojbi s juga Srbije i Makedonije u Grčku radi potpore britanskim snagama koje su se onamo spremale iskrcati radi obrane Grčke koja se od listopada 1940. god. nalazila u ratu s Italijom. Najkasnije od jeseni 1940. godine je s tom svrhom britanska tajna služba potplaćivala neke jugoslavenske generale i političare. 24. ožujka 1941. god. će Anthony Eden, tadašnji šef odbora britanske vlade "Political Warfare Executive" ("Služba za političko ratovanje") pisati britanskom veleposlaniku u Beogradu Ronaldu I. Cambellu: »Vi ste ovlašteni sada da nastavite ... svim sredstvima kojim raspolažete da pokrenete vođe i javno mišljenje da shvati stvarnost i da djeluje u skladu sa situacijom. Imate moje puno ovlaštenje za sve mjere koje smatrate ispravnima da pomognete promjenu vlade ili režima čak i državnim udarom.« Eden je Cambella ovlastio da u ime Velike Britanije obeća potencijalnim novim jugoslavenskim vođama da će Velika Britanija pružiti jugoslavenskoj vojsci jednaki pristup oružju i drugim ratnim potrepštinama kakav daje svojim vlastitim postrojbama, te da će po završetku rata podržati jugoslavenski zahtjev za priključenjem Istre.
Kad je završen vojni udar i srušeno namjesništvo kneza Pavla Karađorđevića, Simović je izabran za novog predsjednika Vlade, a pokraj toga pripala mu je i dužnost načelnika Vrhovnog stožera po drugi put. No, Simović nije imao mnogo vremena pripremiti vojsku za nadolazeći rat. Na dan vjenčanja njegove kćeri, Njemačka napada Jugoslaviju 6. travnja 1941. godine. Simović, kao predsjednik Vlade i načelnik Vrhovnog stožera, imao je u Travanjskom ratu mnogo problema. Prvo dolazi do sloma na bojištu, a zatim do raspada Vlade, jer je nekolicina ministra, pro-fašistički orijentiranih, podnijela ostavke. Simović se sa svojom Vladom nalazi u Crnoj Gori, u Nikšiću, gdje je 13. travnja 1941. godine održana posljednja sjednica Vlade pred odlazak iz zemlje.
Simović je podnio Kralju Petru ostavku na mjesto zapovjednika Vrhovnog stožera i predložio za to mjesto armijskog generala Danila Kalafatovića, tadašnjeg zapovjednika pozadine, koji će potpisati kapitulaciju. Simović odlazi iz zemlje 15. travnja zajedno sa svojom ženom i bratom. Poslije dočeka u zrakoplovnoj luci "Agrenion" u Ateni, engleskim zrakoplovom odlazi u London. U inozemstvu ostaje na mjestu predsjednika Vlade sve do čuvene Kairske afere, kada je smijenjen 11. siječnja 1942. godine. U inozemstvu se opredijelio za NOP, vraća se u Beograd 1945. godine i sudjeluje kao svjedok na suđenju Draži Miahiloviću 1946. godine. Kao vojni pisac objavio je veliki broj knjiga i radova. U Beogradu je ostao do svoje smrti. Bio je oženjen, imao je sina i kćer.
Odličja.
Nositelj je više odličja, za zasluge u ratovima Srbije dobio je dva puta Karađorđevu zvijezdu s mačevima četvrtog stupnja,
Citati.
Na prvom sastanku s članovima Narodnog vijeća, 12. studenoga 1918., nakon što je Ivan Lorković, prvak hrvatskoga krila Hrvatsko-srpske koalicije, objasnio kako je na teritoriju odcijepljenom od Austro-Ugarske stvorena Država SHS, priznata i od srpske vlade, Simović je na to odgovorio: 
Na temelju toga je postavljen ultimatum Hrvatima koji bi se trebali pripojiti Srbiji, a ako se to ne dogodi u svojoj izjavi je najavio sankcije prema Hrvatima i ostalim narodima Prve Jugoslavije (Naputak, Adresa, Vidovdanski ustav, Obznana, Šestosiječanjska diktatura, agrarna reforma (tzv. Solunaši), nejednaka gospodarska politika, zajednička valuta, oktroirani ustav, atentat na hrvatske zastupnike u Narodnoj skupštini i strogi centralizam).

</doc>
<doc id="213982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213982" title="Mihajlo Lukić">
Mihajlo Lukić

Mihajlo Lukić (Virje, 24. rujna 1886. – Zagreb, 18. srpnja, 1961.) bio je general u Vojsci Kraljevine Jugoslavije i general Domobranstva NDH.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Mihajlo Lukić rođen je u Virju u hrvatskoj rimokatoličkoj obitelji oca Lovre i majke Regine rođ. Ljubić. Otac ga je nakon završene gimnazije u Bjelovaru poslao na školu za više kadete u Karlovac. Potom je pohađao Vojnu akademiju u Beču koju je završio pred početak Prvog svjetskog rata.
Vojna služba.
U ratu sudjeluje kao novopečeni časnik austrougarske vojske. Nakon raspada Austrougarske Monarhije, Lukić je postao časnik Vojske Kraljevine SHS (Jugoslavije) gdje je uspješno napredovao kroz vojnu hijerarhiju. Na početku Travanjskog rata, Lukić je bio zapovjednik Triglavskog alpskog odreda.
Od osnutka Nezavisne Države Hrvatske u travnju 1941., pa do lipnja, Lukić je bio zapovjednik Osječke divizije. Od srpnja do listopada 1941. postaje zapovjednik Ličke brigade, čiji se stožer nalazio u Bihaću. Također je služio kao obučni časnik 2. talijanskoj armiji, a bio je i generalni inspektor pješaštva.
Od kasne 1941. do travnja 1943. godine bio je zapovjednik 3. domobranskog korpusa, koji je djelovao na većinskom južnom dijelu Nezavisne Države Hrvatske. 1942. otvoreno se protivio tome da hrvatski vojnici odlaze u njemačke jedinice, i držao kako su njemački ekonomski interesi značajni interesima nove hrvatske države. Otišao je u mirovinu 1943. godine. Umirovljen je jer se protivio slanju Hrvata u njemačke legije i istočno bojište.
Osuđen je na desetogodišnji zatvor u komunističkoj Jugoslaviji. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoj.
Njegov sin Darko Lukić bio je ugledni pijanist i profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.

</doc>
<doc id="213984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213984" title="Sir Stanley Rous">
Sir Stanley Rous



</doc>
<doc id="213987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213987" title="Arapska skolastika">
Arapska skolastika



</doc>
<doc id="213990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213990" title="Dusper kuća">
Dusper kuća

Kuće Ive Duspara je tradicionalna kuća iz osmanskog vremena u Kraljevoj Sutjesci. Etapno je gradio Ivica Dusper, predak današnjih Duspera, vrlo vjerojatno u prvoj polovini 19. stoljeća. Prvi je objekt kakanjske općine stavljen pod zaštitu države kao spomenik kulture od iznimne vrijednosti. 
Posebnosti.
Kuća je posebna po stilu gradnje. Posjeduje dvije verande, zidanu peć, ognjište, te peć s lončićima koja je atrakcija kuće. Kuća je nekada bila vlasništvo Mate Duspera koji je u to vrijeme obnašao dužnost načelnika Kraljeve Sutjeske. Dugi niz godina je pod zaštitom države, a obnovljena je sredstvima Vlade Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="213992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213992" title="João Havelange">
João Havelange

Jean-Marie Faustin Goedefroid de Havelange (Rio de Janeiro, 8. svibnja 1916. – Rio de Janeiro, 16. kolovoza 2016.), poznatiji kao João Havelange, bio je predsjednik FIFA-e od 1974. do 1998. godine. Nasljedio je Sir Stanleya Rousa, dok je njega nasljedio sadašnji predsjednik Joseph Blatter. Od 1963. godine, Havelange je član Međunarodnog olimpijskog odbora i trenutno je njegov najduži stalni član.
Rođen je u Rio de Janeiru. Kad je bio mlad, uspješan je bio u nekoliko sportova, poput vaterpola i plivanja, čak je kao plivač nastupio na OI 1936. u Berlinu. Uz to, nastupio je i za Brazil na OI 1952. u Helsinkiju.
Između 1958. i 1975. godine, João Havelange je obnašao dužnost predsjednika Confederação Brasileira de Desportos-a (CBD) (CBD), a između 1955. i 1963. godine, bio je član Brazilskog olimpijskog odbora.
U svibnju 2006., britanski novinar Andrew Jennings izdao je knjigu "Foul" (Harper Collins), koja je izazvala kontrovrze u svjetskom nogometu, uključujući i Havelangea u navodnom njegovom davanju ugovora u zamjenu za novac, što je rezultiralo propadanjem FIFA-inog marketinškog partnera, ISL-a; a i otkriveno je kako su neke nogometne osobe žurile za tajnim plaćanjem za usluge.
Nekadašnji predsjednik FIFA-e preminuo je 16. kolovoza 2016. od posljedica upale pluća u bolnici Samaritano.
Nagrade.
Havelange je osvojio mnoge nagrade, poput Viteza "Légion d'honneur-a" (Francuska), nagrade za poseban doprinos &lt;br&gt; sportu (Brazil), Zapovjednika vitezova Reda "Infante Dom Henrique" (Portugal), Viteza "Vasa Ordena" (Švedska) i nagradu Velikog Križa Elizabete Katolkinje (Španjolska). 1998. godine, odabran je za počasnog predsjednika najveće svjetske nogometne organizacije (FIFA).
24. kolovoza 2006., Havelange je postao počasni potpredsjednik brazilskog odbora za ledene sportove (CBDG) zbog njegovog doprinosa u razvoju zimkih sportova u Brazilu.
João Havelange ima pravni doktorat, koji je stekao u 24 godini. Radio je kao odvjetnik u autobuskoj tvrtci "Auto Viação Jabaquara". On je također i predsjednik-upravitelj tvrtke "Viação Cometa S/A", te većinski suvlasnik tvrtke "Orwec Química e Metalurgia Ltda".
Brazilska prva liga 2000., koju je osvojio Vasco da Gama, a organizirao Clube dos 13, je zvan Copa João Havelange, po njemu.&lt;br&gt;
Stadion sagrađen za Panameričke igre 2007., nazvan je Estádio Olímpico João Havelange i posvećen je Havelangeu. Također, bivše ime stadiona Parque do Sabiá je posvećen njemu.

</doc>
<doc id="213993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213993" title="Joao Havelange">
Joao Havelange



</doc>
<doc id="213994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213994" title="Jean-Marie Faustin Goedefroid de Havelange">
Jean-Marie Faustin Goedefroid de Havelange



</doc>
<doc id="213998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213998" title="Ukiyo-e">
Ukiyo-e

Ukiyo-e (jap. 浮世絵, うきよえ) je japanska škola slikanja koja je osnovana sredinom 16. stoljeća i trajala sve do kraja Edo-a, zlatnog doba japanske umjetnosti, 1868. godine. Pojam "ukiyo-e" u budizmu doslovno znači "“plutajući svijet”", a označava prikaz opipljive stvarnosti. Često je naziv "ukiyo-e" izjednačavan s temama kao što su slava, glasovitost i ljepota, dakle plutajući svijet nije bijeg iz svakodnevnog života, već način življenja sam po sebi. Kasnije je pojam shvaćen kao "“svijet užitaka”". 
Najpopularnije teme su bile kazalište, ples, i različite vrste ženske ljepote ("bijin ga"), od otvorene erotike do kurtizana iz visokog društva, pri čemu se naglašavaju pojedinačni ženski likovi i sjaj njihova kimona. Također su prikazivali i žene iz srednje klase u obavljanju svakodnevnih poslova, dok su mitološke i povijesne scene bile manje popularne, a pejzaži su bili samo pozadina sve do 19. stoljeća. 
Povijest i razvoj.
Mir i blagostanje u razdoblju Edo (Tokugawa šogunat), razvoj bogate trgovačke klase te prenošenje političke moći s Kyota na Edo (danas Tokyo) je pridonijelo stvaranju hedonističkog društva čiji se pripadnici skupljaju oko središta užitaka (kao četvrti Yoshiwara u Edu, Shimabara u Kyotu, Shinmachi u Osaki) i kabuki kazališta. 
Nakon prvih crno-bijelih otisaka ("sumizuri") Moronobua (1618. – 1694.), u izradi se drvoreza uvodi crvena boja, a od 1710. nadalje i žuta i zelena. Primjena nekoliko različitih boja počinje oko 1764. godine, pri čemu se za svaku boju izrađuje po jedna drvena ploča. Ovu tehniku usavršio je Suzuki Haronobu (1725. – 1770.) na svojim “brokatnim otiscima” ("nishiki-e") s prikazima lijepih i otmjenih žena.
Inovativni pristup kazališnoj tematici pokazuje Katsukawa Shunsho (1726. – 1792.) koji je utro put eksperimentalizmu Katsukawe Shun'eija (1762. – 1819.), školi Utagawa koju je vodio Toyokuni (1769. – 1825.) te originalnim radovima Toshusaija Sharakua (djelovao 1794. – 1795.).
Slike žanr-scena dobile su naziv "“fuzokuga”" jer su se usredotočile na prikaz dokolice, osjetilne užitke, pravila ponašanja u društvu i profinjen ukus. Torii Kiyonaga (1752. – 1785.) je postupnim izdubljivanjem ženskog lika uspio ostvariti osjetljivu ravnotežu između svijeta stvarnosti i svijeta mašte, dok Keisai Eisen i Kitagawa Utamaro (1735. – 1806.) hvataju pojedinosti života u četvrti Yoshiwara, o čemu svjedoče prikazi arhetipske ženske ljepote. 
Katsushika Hokusai (1760. – 1849.) je započeo veliki pejzažni ciklus pod nazivom "Tridest šest pogleda na planinu Fuji" (1830. – 1832.) i "Stotinu pogleda na planinu Fuji" (1834. – 1840.), a Utagawa Hiroshige (1797. – 1858.) u ciklusu "Pedeset tri postaje na cesti Istočnog mora" (1833. – 1834.) slika krajolike kraj čuvene ceste koja spaja Kyoto i Edo.
Ukiyo-e u 19. stoljeću je svojim stilom u drvorezu i motivima (opuštajućih žanr-scena, zabave, kurtizana, pejzaža i veduta gradova, pogledima iz zraka, itd.) bio jako sličan francuskom impresionizmu, a njegovi umjetnici su utjecali na postimpresioniste i secesijsku dekoraciju.

</doc>
<doc id="213999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=213999" title="Kam-Tai jezici">
Kam-Tai jezici

Kam-Tai jezici (privatni kod: kamt), jedna od glavnih skupina porodice tai-kadai raširenih u Indokini (Tajland, Vijetnam) i Kini. Obuhvaća (62) jezika u 3 uže skupie: Be-Tai, Kam-Sui i Lakkja.

</doc>
<doc id="214002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214002" title="Sepp Blatter">
Sepp Blatter

Joseph "Sepp" Blatter (10. ožujka 1936.) bio je osmi je predsjednik FIFA-e. Za predsjednika je izabran 8. lipnja 1998., naslijedivši Dr. João Havelangea iz Brazila a dužnost predsjednika je obnašao do 26. veljače 2016. godine.
Životopis.
Sepp Blatter je rođen u Vispu u kantonu Valaisu, Švicarska, a diplomirao je u Švicarskoj prije dobivanja bakalaureata u "HEC Lausanne-u", udruženoj poslovnoj školi Sveučilišta Lausanne.
Njegova duga i razna povijest uključuje položaje poput glavnog člana Odnosa s javnošću turističke agencije Valaisan u Švicarskoj i glavnog tajnika Švicarskog saveza hokeja na ledu. Uz to, bio je i upravitelj športskog vremena i odnosa s javnošću tvrtke Longines S.A. te bio uključen u organizaciju Olimpijskih igrara 1972. i 1976. godine. Ranih 1970-ih, Blatter je izabran za predsjednika Svjetskog društva prijatelja remena, organizacije koja je pokušavala spriječiti žene da mijenjaju obješene pojase sa ženskim čarapama.
Od 1975. godine, Blatter je radio u FIFA-i, najprije kao tehnički upravitelj (1975. – 1981.), zatim kao glavni tajnik (1981. – 1998.), a nakon toga i predsjednik FIFA-e od 1998. godine. Ponovo je izabran za predsjednika 2002. godine, pobijedivši Issa Hayatoua u izborima, kao i 31. svibnja 2007. iako ga je nominiralo samo 66 od 207 člana FIFA-e. Ovo je možda i učvrstilo tvrdnje o nogometnoj korupciji koja je stalno povezana s njim za vrijeme predsjedanja FIFA-om.
Sepp Blatter je 2007. godine uvršten u englesku nogometnu Kuću slavnih, u posebnu kategoriju nogometnih veleposlanika. 29. travnja 2009., japanska vlada je najavila da će Blattera nagraditi velikim kordonom Reda izlaska sunca (eng. "Order of the Rising Sun"; jap. 旭日章, "Kyokujitsu shō").
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="214003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214003" title="Joseph Sepp Blatter">
Joseph Sepp Blatter



</doc>
<doc id="214004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214004" title="Joseph S. Blatter">
Joseph S. Blatter



</doc>
<doc id="214005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214005" title="Tai jezici">
Tai jezici

Tai jezici (privatni kod: taix), uža skupina Tai-Sek jezika, šire skupine Be-Tai. prema ranijoj klasifikaciji obuhvaćala je (48) jezika. koji se govore u Indokini (Vijetnam, Laos, Tajland, Burma), Indiji i Kini.
Današnja klasifikacija je nešto drugačija. prema njoj sastoji se od 61 jezika., to su:

</doc>
<doc id="214010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214010" title="The Best of Michael Jackson">
The Best of Michael Jackson

The Best of Michael Jackson je kompilacija s najvećim uspješnicama američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 1975. godine objavljuje diskografska kuća Motown.
Album se prodao u više od 2.2 milijuna primjeraka i završio je na 44. mjestu američke R&amp;B top ljestvice. "A Collection of Michael Jackson's Oldies" bila je njegov prvi kompilacijski album koji je objavljen 8. prosinca 1972. godine.

</doc>
<doc id="214011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214011" title="Propovjednik (knjiga)">
Propovjednik (knjiga)

Propovjednik je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Židovi čitaju knjigu na Blagdan sjenica. Sastoji se od 12 poglavlja. Biblijska kratica knjige je Prop.
Riječ "propovjednik" je slobodan prijevod hebrejske riječi "qohelet" (kohelet), koja je imenica ženskog roda i izvedena je iz hebr. riječi "qahal" što znači "okupljati se". U Septuaginti, najstarijem prijevodu Biblije na helenistički grčki jezik, knjiga je nazvana Ekklesiastes ("ekklesia" = "skupština"). Taj naziv se koristi u mnogim jezicima. Martin Luther prvi je nazvao knjigu "Propovjednik", što se zadržalo u pojedinim jezicima, uključujući i hrvatski. 
U knjizi nije navedeno ime pisca, ali piše da je on "Davidov sin, kralj u Jeruzalemu (Prop 1,1)", "imao je veću mudrost nego bilo tko od njegovih prethodnika u Jeruzalemu (Prop 1,16)". To sve upućuje na Salomona. Vladao je od oko 970. do 931. pr. Kr. Neki učenjaci smatraju da Salomon nije autor, jer pojedini jezični izrazi još nisu postojali u njegovo vrijeme.
Glavne teme knjige su svrha i krhkost života. Riječ ispraznost se pojavljuje oko 40 puta: "Ispraznost nad ispraznošću, veli Propovjednik, ispraznost nad ispraznošću, sve je ispraznost! Kakva je korist čovjeku od svega truda njegova kojim se trudi pod suncem? (Prop 1,2-3)". U Jeronimovu latinskom prijevodu koristi se za to imenica "vanitas" (taština), pa i Marulić piše: "Tašćina od tašćin i sve je tašćina, / ovi svit jest osin i magla i hina." Ton knjige je pesimističan i skeptičan. Jedna od najpoznatijih misli iz knjige je "nema ništa novo pod suncem (Prop 1,9)". Pisac ukazuje na prolaznost i kratkoću života. Smatra da mudrost, užici i veliki napori imaju malo smisla: "Jer čovjek se trudi mudro i umješno i uspješno, pa sve to mora ostaviti u baštinu drugomu koji se oko toga nije uopće trudio. I to je ispraznost i velika nevolja (Prop 2,21)". Poziva na ono što je "gore", jer ovozemaljsko je prolazno. Ipak, smatra da treba uživati u malim radostima života, koje su Božji dar. Božje ime u knjizi je "Elohim", a ne uobičajeno za Stari zavjet "Jahve". Pojedinim mislima (Prop 12,9-12) aludira se na dolazak Mesije (Isusa). Završna misao je: "Boj se Boga, izvršavaj njegove zapovijedi, jer - to je sav čovjek (Prop 12,13)." 
Propovjednik je utjecao na Knjigu Sirahovu i Knjigu Mudrosti. Knjiga se ne citira nigdje u Novom zavjetu, makar ima sličnih razmišljanja. 

</doc>
<doc id="214013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214013" title="Anthology (album Michaela Jacksona)">
Anthology (album Michaela Jacksona)

Anthology je kompilacijski album američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 1986. godine objavljuje diskografska kuća Motown.
Materijal se sastoji od dodatnih uspješnica sa sastavom The Jackson 5 i neobjavljenim materijalom. "Anthology" je prvotno objavljen 14. studenog 1986. godine u Sjedinjenim Državama, a potom je 8. studenog 1995. godine ponovo izdan.

</doc>
<doc id="214015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214015" title="Društvo znanja">
Društvo znanja

Društvo znanja označava drušveni i gospodarski poredak u visoko razvijenim zemljama. Termin se odnosi na ekonomiju koja je utemeljena i građena na znanju koje se koristi za proizvodnju i upravljanje. Koristi se na uporabu znanja i tehnologije za proizvodnju ekonomske koristi. U
društvu znanja se znanje koristi kao alat, a u gospodarstvu znanja je znanje proizvod. 
Kao ključni pojam tog sektora gospodarske aktivnosti često se spominje kao intelektualni kapital.
Koncept društva znanja je, između ostalih 1966. godine američki sociolog Robert E. Lane koristio („knowledgeable societies“). Američki sociolog Daniel Bell je popularizirao koncepciju društva znanja u 1973. u svojoj studiji "The Coming of Post-Industrial Society".

</doc>
<doc id="214017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214017" title="Arbereški jezik">
Arbereški jezik

Arbereški jezik (ISO 639-3: aae; ostali nazivi za njega: italo-albanian, albanian, arber, arbresh, arnaut, škip, shqipēri, shquipni, arbëreshë albanian, arbëreshë, albanesisch, arbërerisht, arberés), jedan od četiri člana albanskog makrojezika, nastao od toskijskog kojim danas govore albanski Arbereši na jugu Italije u Kalabriji, Apuliji, Basilicati, Moliseu i na Siciliji.
Predstavnik toskijske podskupine albanskih jezika. Njime govore potomci Albanaca koji su u 15. stoljeću izbjegli pred otomanskom invazijom. Nema službenog statusa i ne uči se u školama. Govornici ga koriste kod kuće, a u kontaktima s Talijanima, rabe talijanski.
Postoji više dijalekata nazvanih prema lokalitetu kalabrijski albanski [aae-cal], centralnoplaninski albanski [aae-cen], sicilijanski albanski [aae-sic], Campo Marino albanski [aae-cam]; moliški albanski.
80.000 (L. Newmark); 260.000 etničkih (1976 M. Stephens).

</doc>
<doc id="214021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214021" title="Jovica Stanišić">
Jovica Stanišić

Jovica Stanišić (Ratkovo, 30. srpnja 1950.) bio je šef Resora državne bezbednosti tj. UDBe, srbijanske tajne službe između 1991. i 1998. godine. U tom svojstvu on je naoružao i zapovijedao svim srpskim paravojnim formacijama, a neke od njih su Crvene beretke, Arkanovi tigrovi, Škorpioni ..., tijekom Domovinskog rata i Rata u Bosni i Hercegovini.
Karijera.
Jovica Stanišić rođen u selu Ratkovo, općina Odžaci, AP Vojvodina, 30. srpnja 1950. godine. Za tadašnji srpski ogranak jugoslavenske tajne službe Službe državne bezbednosti je počeo raditi 1975. godine. Postepenim napredovanjem dolazi 1991. godine na poziciju zamjenika šefa Resora državne bezbednosti, srpske tajne službe. Iz trenutačno nepoznatih razloga bez obzira na to što je bio samo zamjenik on de facto preuzima upravljanje tajnom službom. 
Stanišić postaje šef specijalnih operacija među koje spada i upravljanje Milanom Martićem, predsjednikom takozvane Krajine s kojim je čak gađao hrvatsko selo Lovinac u rujnu 1991. godine. U tom svojstvu Stanišić počinje stvaranje paravojnih srpskih formacija koje će se "proslaviti" tijekom rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, dok će njihov terenski i "de facto" stvarni zapovjednik biti Franko Simatović. Kao nagradu za uspjehe u Hrvatskoj 31. prosinca 1991. godine Jovica Stanišić postaje i de jure šef Resora državne bezbednosti. 
Tijekom posljednjih mjeseci rata u Bosni i Hercegovini shvativši promjenu političke klime Stanišić i Biljana Plavšić će postati glavni zagovornici sklapanja mirovnog sporazuma po kojem tamošnji Srbi dobivaju kontrolu 49% države. Zbog te političke promjene on će dobiti zahvalnost SAD-a čiji je tajni agent bio od 1992. godine do svojeg smijenjenja 1998.
Na položaju šefa RDB-a će se održati sve do 27. listopada 1998. godine kada će biti maknut s položaja, ali će kasnije zbog svojih poznanstava ostati utjecajni pripadnik tajnih službi sve do predaje Haagu 2003. godine. Nakon toga on svojom navodnom bolešću odgađa suđenje i pokušava se proglasiti doživotno nesposobnim kako bi izbjegao zasluženu kaznu.
Optužba.
Stanišiću je suđeno na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije zbog sudjelovanju u kriminalnoj organizaciji koja je organizirala, naredila, izvršila ili na drugi način pomogla pogubljenja i protjerivanja Hrvata, bosanskih Muslimana, bosanskih Hrvata i drugih nesrba s područja takozvane Republike Srpske Krajine (konkretno područje SAO Krajina, Slavonija, Baranja i Zapadni Srijem) i područja u BiH:Bijeljina, Bosanski Šamac, Doboj, Mrkonjić Grad, Sanski Most, Zvornik i drugih. Dana 30. svibnja 2013. oslobođen je po svim točkama optužnice. Žalbeno vijeće Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju (ICTY) naredilo je 15. prosinca 2015. da se Stanišiću i Simatoviću, ponovno sudi po svim točkama optužnice, za ratne zločine počinjene na području Hrvatske i BiH, zbog sudskih pogrešaka.
Na potpuno ponovljenom suđenju pred Međunarodnim rezidualnim kaznenim mehanizmom (naslijedio neriješene predmete ICTY-ja), Stanišić je, kao i Simatović, prvostupanjskom presudom izrečenom 30. lipnja 2021. proglašen krivim i osuđen na 12 godina zatvora, ali samo za zločine etničkog čišćenja koje su srpske paravojne snage počinile tijekom rata u BiH na prostoru Bosanskog Šamca (zločini počinjeni u Hrvatskoj i ostatku BiH kao da su zaboravljeni).

</doc>
<doc id="214022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214022" title="Ivo Prodan">
Ivo Prodan

Ivo Prodan (Janjina, Pelješac, 31. prosinca 1852. – Zadar, 11. ožujka 1933.), rimokatolički prezbiter, hrvatski pravaški političar, književnik i novinar, rodio se u Janjini 10. prosinca 1852. godine, a umro od upale pluća, 9. ožujka 1933. godine u Zadru. Pokopan je 11. ožujka 1933. godine u groblju samostana sv. Pavla na otočiću Galevcu, nedaleko od svojega životnog djela, svoje tiskare.
Životopis.
Pučku školu završio je u Janjini, gimnaziju u Dubrovniku, a studij bogoslovije u Zadru. 5. studenoga 1876. godine zaređen je za prezbitera, a zaredio ga je biskup Ivan Zaffron. Mladu misu je odslužio u Janjini. Gotovo šest desetljeća don Ivo Prodan je živio i radio u Zadru, glavnom gradu tadašnje austrijske pokrajine Kraljevine Dalmacije. O njegovu radu i djelovanju u Zadru dovoljno govori činjenica da je njegovo poprsje postavljeno u Perivoju Gospe od zdravlja u Zadru.
Iznimna je osoba u dalmatinskoj pa i općehrvatskoj politici druge polovice 19. i u prva dva desetljeća 20. stoljeća. Iznimna po tome što on od svih dalmatinskih političara prvi javno prihvaća i širi pravašku misao i za sebe otvoreno tvrdi da je starčevićanac. Prihvativši pravaštvo kao svoje temeljno političko uvjerenje i stupivši vrlo mlad na dalmatinsku političku scenu, Prodan odmah pohrvaćuje svećeničko glasilo "Katoličku Dalmaciju", čiji je urednik bio; nabavlja, utemeljuje i otvara Katoličku hrvatsku tiskarnu; pokreće i tiska brojna hrvatska pravaška glasila, brošure i knjige; zalaže se za uporabu glagoljice u crkvenom bogoslužju; piše i objavljuje svoj vjersko-politički program; neustrašivo se bori za vjeru i domovinu, "Boga i Hrvatsku"; okuplja pojedine pravaše i formira prvu dalmatinsku pravašku skupinu te, zagovarajući stalno jedinstvo i samostalnost hrvatske nacije i države na temelju prirodnog i povijesnog hrvatskoga državnog prava, radi na ujedinjenju svih pravaša i osnutku Stranke prava (poslije Čiste stranke prava) u Dalmaciji, suprotstavljajući se odlučno svakomu autonomaštvu, srpstvu, nijemstvu u Dalmaciji i drugim hrvatskim zemljama te politici "novoga kursa" i stvaranju zajedničke jugoslavenske države.
U tim teškim političkim borbama, previranjima i trvenjima - kad su mnogi nastojali rastočiti hrvatsko nacionalno biće, raskomadati i prigrabiti hrvatski državni teritorij - don Ivo Prodan, u borbi za narodno jedinstvo te cjelovitu i samostalnu Hrvatsku, ujedinjuje dalmatinske pravaše i postaje njihov istaknut vođa i zastupnik u Dalmatinskom saboru u Zadru i Carevinskom vijeću u Beču. U obje skupštine on je razvio veoma značajnu političku i parlamentarnu djelatnost, zalažući se stalno za nacionalne, socijalne, gospodarske i političke interese hrvatskog naroda, a posebice za ujedinjenje i samostalnost hrvatske države, što je bila i ostala trajna i nepromjenjiva konstanta njegove ukupne politike.
Međutim prije kraja jedne velike životne borbe, nakon Prvoga svjetskog rata, kada je Zadar pripao Italiji, nastupaju teški dani za Prodana. Tiskaru je morao prebaciti u Preko na Ugljanu, odakle je i dalje djelovao svojim radom (1925. – 1929.). 26. lipnja 1930. tiskaru je Prodan prodao franjevcima Samostana sv. Pavla na Galevcu, gdje je radila još deset godina. Tijekom Drugoga svjetskog rata Titovi partizani su ju dokrajčili, a njezine ostatke i danas pomno čuvaju fratri glagoljaši na Galevcu.
Unatoč svemu tomu o njemu - za razliku od vodećih dalmatinskih narodnjaka i pravaša, osobito Mihe Klaića, don Mihovila Pavlinovića, Ante Trumbića i Frana Supila, o kojima se pisalo podosta - hrvatska historiografija do nedavno nije kazala gotovo ništa. Tek tu i tamo, sporadično, u nekim radovima i knjigama, gdje je to bilo nezaobilazno, spominjalo se i njegovo ime, i to uglavnom u negativnu nacionalističkom duhu. Razloga tomu ima više, a najčešće se radilo o hotimičnom prešućivanju, nepoznavanju njegova ukupnog djela i uloge u dalmatinskoj i općehrvatskoj politici, ali bilo je i tendencioznog pisanja onih pojedinaca kojima se Prodanovo domoljublje i borba za hrvatsku državnost i neovisnost nikako nisu dopadali, pa su ga hotimice prikazivali kao najvećega hrvatskog nacionalista, šovinista, klerikalca, "srboždera" i "ultramontanca", čije ideje o hrvatskoj samostalnosti je, navodno, vrijeme već davno pregazilo. Što, naravno, nije točno, o čemu ponajbolje svjedoči danas jedinstvena hrvatska nacija i potpuno samostalna hrvatska država, jer on je bio i ostao jedan od najvećih hrvatskih domoljuba i boraca za jedinstvenu i samostalnu Hrvatsku, iako je formalno prihvaćao kralja i priznavao vladajuću dinastiju Habsburgovaca.
Od 1892. do 1920. uređivao je Hrvatsku krunu, glavno pravaško glasilo u Dalmaciji, povremenik , polutjednik i Katoličku Dalmaciju.
Porijeklom je iz Zagvozda kod Imotskog, gdje su mu rođeni roditelji. Rođak je pjesnika Danijela Prodana i generala Ive Prodana, koji je dobio ime prema don Ivi Prodanu.

</doc>
<doc id="214030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214030" title="Tlmače">
Tlmače

Tlmače (mađ. "Garamtolmács") je grad u Nitranskom kraju u središnjoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Levice. 
Povijest.
U povijesnim zapisima grad se prvi put spominje 1075. godine kao "Talmach". Status grada ima od 1. veljače 1986. godine.
Naselje je do 1927. godine nosilo naziv "Tlmač".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 4.305 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 72,45% stanovništva.

</doc>
<doc id="214031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214031" title="Jedinstveni matični broj građana">
Jedinstveni matični broj građana



</doc>
<doc id="214032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214032" title="Tribeč">
Tribeč

Tribeč (njemački: "Tribetzgebirge" ) je planinski lanac iz Zapadno Karpatske skupine koji se prostire u zapadnoj Slovačkoj. Najviši vrh je Veľký Tribeč s 829,6 metara, planina je duga 50 km i ima maksimalnu širinu od 18 km. Područje planine prekriveno je gustom bukovom šumom i spada u zaštićeno područje "Chránená krajinná oblasť Ponitrie".
Područje.
Planina se nalazi između gradova Nitre, Partizánske i Zlaté Moravce
Planina se prostire u ovim okruzima:
Na jugu i zapadu planina graniči s Podunavskom nizinom, na istoku je planina Pohronský Inovec, a na sjeveroistoku planina Vtáčnik i Hornonitrianska kotlina.

</doc>
<doc id="214033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214033" title="Gegijski jezik">
Gegijski jezik

Gegijski jezik (geg, shgip, gheg, shopni, guegue; ISO 639-3: aln), jedan od četiri individualna albanska jezika koji pripada sjevernoj gegijskoj skupini [gheg]. Govore ga Gegi na području sjeverne Albanije (300.000), Makedonije (600,000; 2002), Bugarske (1,000 1963 Newmark), a većina (preko 1,7 milijuna na prostoru nekadašnje Srbije i Crne Gore), odnosno u današnjem Kosovu, Srbiji i Crnoj Gori. Etnička populacija Gega iznosi 2.000,000 (1998 Los Angeles Times), kojih ima još i u Rumunjskoj, Sloveniji i SAD-u.
Postoji nekoliko dijalekata mandrica, ship (kosove), scutari i elbasan-tirana. Govornici su na Kosovu poznati kao Kosovari.

</doc>
<doc id="214036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214036" title="Aranadan jezik">
Aranadan jezik

Aranadan jezik (aranatan, eranadans; ISO 639-3: aaf), jedan od devet malayalamskih jezika kojim se služe pripadnici dravidskog plemena Arandan u indijskim državama Kerala, Tamil Nadu i Karnataka. 236 govornika (1981). Kao drugim jezikom služe se malayalamskim.

</doc>
<doc id="214037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214037" title="FC Partizan Minsk">
FC Partizan Minsk

FC Partizan Minsk (prije FC MTZ-RIPO) je bjeloruski nogometni klub iz glavnoga grada Minska.

</doc>
<doc id="214038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214038" title="FC MTZ-RIPO Minsk">
FC MTZ-RIPO Minsk



</doc>
<doc id="214039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214039" title="Tianjin">
Tianjin

Tianjin (kineski: "天津", pinyin: "Tiānjīn"; doslovno: „Carski zaljev”), poznat i kao Tjencin (po bivšoj romanizaciji imena kao "Tientsin" ili "T'ien-chin"), je grad u Narodnoj Republici Kini. Jedan je od četiri kineska grada koji imaju status provincije i koji su pod izravnom kontrolom vlade. 
Njegovo urbano gradsko područje bilo je dom za 12.491.300 stanovnika 2016. god. i također je 29. najveća aglomeracija na svijetu (između Chengdua i Rio de Janeira) i 11. najnaseljeniji grad na svijetu. 
Stanovnici Tianjina govore Tianjinskim dijalektom kineskog mandarinskog jezika.
Zemljopisne odlike.
Tianjin leži na sjeveru zemlje, točnije na istoku Provincije Hebei, na krajnjem sjeveroistočnom rubu Velike kineske nizine, udaljen oko 120 km sjeveroistočno od Pekinga.Sam centar grada leži uz obale rijeke Hai He preko koje je povezan s obližnjim Bohajskim morem koje je udaljeno oko 56 km. Općina Tianjin prostire se na površini od 11.760 km²od tog na uži centar otpada 174,9 km².
Rijeka Hai He je Velikim kanalom povezana sa Žutom rijekom, te je Tianjin prometno čvorište koje povezuje ove plovne putove s lukama u Bohajskom zaljevu, odnosno moru.
Povijest.
Otvorenje Velikog kanala u vrijeme dinastije Sui ubrzalo je razvitak grada, tako da je relativno brzo dobio sve atribute snažnog trgovačkog središta. 
"Tianjin" je bio važno transportno i trgovačko središte još od vremena mongolske Dinastije Yuan (1206. – 1368.). Tako da je poznat kao kozmopolitski grad davno prije nego što su u njega došle europske trgovačke zajednice u 19. stoljeću. On je od pamtivijeka morska luka Pekinga, što je potaknulo dolazak etnički raznolikih grupa u grad, što je opet pomoglo razvoju grada u važno trgovačko središte. 
Utvrđeni grad Tianjin sagrađen je 1404., a status prefekture dobio je 1725. godine.
God. 1870. obilježio je tzv. „Tjencinski masakr” u kojemu su francuski katolički svećenici i časne sestre bili napadnuti i pobijeni pod optužbom da su otimali i ubijali djecu, što je okončano vojnom stranom intervencijom. Za vrijeme bokserskog ustanka grad je bio sjedište privremene vlade u Tianjinu. U vrijeme dinastije Qing i Republike Kine, Tianjin je postao jedan od najvećih gradova u regiji. U to vrijeme izgrađene su brojne zgrade i palače u europskom stilu u koncesijama, od kojih su mnoge danas dobro očuvane. Tako da je i danas "Tianjin" poznat po svojim ručno tkanim tkaninama, keramičkim figuricama, ručno oslikavanim grafičkim listovima i izvrsnim jelima od plodova mora.
Nakon osnivanja Narodne Republike Kine, Tianjin je pretrpio depresiju zbog politike središnje vlade i potresa u Tangšanu 1976., ali se oporavio od 1990-ih. 
Od 2010, Financijska četvrt Yujiapu u Tianjinu je postala poznata kao „Kineski Manhattan”.
Uprava.
Tianjin je podijeljen na 16 administrativnih dijelova, koji su svi distrikti (županije), a koji su nadalje podijeljeni na 120 gradića, 18 naselja, 2 etnička naselja i 100 pod-distrikta:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2010., Tianjin je imao 12.938.224 stanovnika, dok je metropolitansko područje imalo 15,4 milijuna stanovnika. Većina stanovništva su Han Kinezi (97,29 %), a u gradu obitavaju ukupno 51 od 55 manjina prisutnih u Kini; najbrojniji su Huej (1,75 %), Mandžurci (0,57 %), Mongoli (0,12 %), Korejci (0,11 %) i dr.
Gospodarstvo.
Današnji Tianjin je jedan od najznačajnijijih industrijskih gradova i najveća luka sjeverne Kine. Uz turizam i zemljoradnju, gospodarsku sliku grada dopunjuju i kapaciteti petrokemijske, tekstilne i automobilske industrije. Najrazvijenije su metalska, i kemijska industrija uz brodogradnju. Proizvode se teški strojevi za rudarstvo, ali i strojevi za tekstilnu industriju, traktori, bicikli, dizala, kamioni, električni i elektronski uređaji, satovi i precizni instrumenti. 
Uz industriju Tianjin je razvio i značajni financijski centar u kojemu djeluju sve važnije kineske banke.

</doc>
<doc id="214040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214040" title="Marko Šimić (napadač)">
Marko Šimić (napadač)

 
Marko Šimić (Pakrac, 23. siječnja 1988.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za iranski Sanat Naft Abadan.
Karijeru je započeo u juniorskim momčadima Rijeke i Zagreba. Tako je s trenerom Lukom Pavlovićem osvojio je i Prvu HNL-juniora. Seniorsku karijeru započeo je u Rusiji da bi se 2009. vratio u Hrvatsku i zaigrao za Lokomotivu. Nakon isteka ugovora igra u Mađarskoj, ali nakon kratkotrajnog angažmana u niželigašu "Muri" potpisuje za Inter Zaprešić na dvije sezone.
Nakon talijanskog "Pordenone", igra za tri vijetnamska kluba, od kojih s "Becamexom" osvaja prvenstvo ("V League 1") i Vijetnamski kup. Tek dolaskom u Indoneziju ostvaruje sve svoje igračke mogućnosti te s 22 pogotka postaje najbolji strijelac Melaka Uniteda. To mu je omogućilo potpisivanje za jakartsku "Persiju" s kojom je početkom 2018. osvojio Predsjednički kup, na kojem je bio najbolji strijelac (11 pogodaka) te je proglašen najboljim igračem završnice Kupa (2 pogotka). To je bio prvi Kup za "Persiju" nakon 18 godina.
Svojim uspjehom oborio je klupski rekord vezan uz broj pogodaka u odnosu na broj nastupa. U Indoneziji uživa naslov zvijezde i javne osobe uz koje se vežu gosotvanja u medijima, agažman u snimanju oglasa i praćenje putem Instagram profila.
Upisao je nastupe za hrvatske nacionalne momčadi do 19, 20 i 21 godine.

</doc>
<doc id="214041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214041" title="NK Bratstvo Jurovec">
NK Bratstvo Jurovec

NK Bratstvo je nogometni klub iz Jurovca.
Povijest.
Nogometni klub Bratstvo osnovan je 1974. godine. 
U godini 2009. kada klub slavi 35. obljetnicu djelovanja i postojanja uspješno prolazi kvalifikacije i ulazi u 2. ŽNL Međimursku - zapad za sezonu 2009./10.
U klubu je prve nogometne korake napravio hrvatski reprezentativac, bivši igrač prvoligaša Varteksa iz Varaždina i Dinama iz Zagreba, francuskog kluba AS Monaco, te austrijskog kluba Red Bull Salzburg, a sadašnji igrač Slaven Belupa, Nikola Pokrivač. 
Klub se trenutačno natječe se u 2. ŽNL Međimurskoj - zapad.

</doc>
<doc id="214043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214043" title="Arifama-Miniafia jezik">
Arifama-Miniafia jezik

Arifama-miniafia jezik (miniafia-arifama; ISO 639-3: aai), jedan od sedam are jezika, šire skupine Are-Taupota, koji se govori u dvadesetak sela na četiri lokacije uz obalu Cape Nelsona i Collingwood Baya u porovinciji Oro u Papui Novoj Gvineji.
Jezik dobiva ime po dva svoja dijalekta, arifama i miniafia. 3,469 govornika (2000). U upotrebi su i engleski i motu. 

</doc>
<doc id="214044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214044" title="Joel Fleischman">
Joel Fleischman

Joel Haim Fleischman, dr. med. središnji je fikcionalni lik televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je Rob Morrow.
Joel je potomak ruskih Židova iz New York Cityja koji je pristao četiri godine prakticirati medicinu na Aljasci kako bi otplatio stipendiju za medicinski fakultet koju mu je dodijelila država. Isprva poslan u Anchorage, protiv svoje se volje nađe u zabačenom fikcionalnom gradu Cicelyju.
Sukob između Joelova gradskog podrijetla s kulturom Cicelyja i njegovi odnosi sa živopisnim mještanima ključni su elementi serije. Joelov racionalizam još je jedna suprotnost u odnosu na pomaknute stanovnike i događaje u i oko grada.
Joel je po dolasku u Cicely imao zaručnicu u New Yorku; ona prekida vezu pismom, što njega baca u depresiju. Tijekom serije, Joel održava odnos s Maggie O'Connell (Janine Turner) koji varira između ljubavi i mržnje, a u jednom trenutku se zaruče.
Pri kraju serije čini se kako je Joela osvojio zov aljaške divljine te on odlučuje kako će biti seoski liječnik pomažući ostalo vrijeme u zabačenim predjelima. Nakon što ga država Aljaska otpusti, on se upušta u potragu za izmišljenim "Dijamantnim gradom" sjevera, samo kako bi shvatio da je to New York. Posljednji se put pojavljuje u sceni na trajektu koji se približava Manhattanu.

</doc>
<doc id="214045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214045" title="Maggie O'Connell">
Maggie O'Connell

Mary Margaret "Maggie" O’Connell fikcijski je lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumila ju je Janine Turner.
Fikcijska biografija.
Maggie je rođena u Grosse Pointeu u državi Michigan, u bogatoj irskoj obitelji. U ranoj je dobi postala turistička pilotkinja i otišla na Aljasku s dečkom Daveom, koji je pisao knjigu o alpinizmu. Zaspao je nezaštićen na ledenjaku i smrznuo se.
Maggie je ostala u malom gradiću Cicelyju, vozeći zračni taksi i nadopunjujući svoj dohodak kao lokalna agentica za nekretnine. Odradila je jedan mandat kao gradonačelnica Cicelyja.
Njen odnos s gradskim liječnikom Joelom Fleischmanom varira između ljubavi i mržnje, a u jednom trenutku se zaručuju. Međutim, Maggie na kraju završava s Chrisom Stevensom.
Žrtve "O’Connellina prokletstva".
Svi njeni bivši umrli su u bizarnim nesrećama. Stanovnici Cicelyja zovu to "O’Connellinim prokletstvom", iako Maggie to poriče, a Joel odbija vjerovati u to.
Tijekom četvrte sezone imala je kratku vezu s Mikeom Monroeom, bivšim odvjetnikom koji boluje od hiperosjetljivosti. U njegovu slučaju prokletstvo djeluje obrnuto: oporavio se, nadahnut da se bavi ekološkim pravom.

</doc>
<doc id="214046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214046" title="Maurice Minnifield">
Maurice Minnifield

Maurice J. Minnifield je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je Barry Corbin.
Fikcionalna biografija.
Maurice Minnifield je bivši marinac pilot lovca u Korejskom ratu, jedno je vrijeme proveo u sjevernokorejskom zatvreničkom logoru, a kasnije je postao astronaut u Programu Mercury (bio je "drugi marinac" u Programu Mercury uz Johna Glenna; u stvarnom životu, Glenn je bio jedini marinac). Umirovio se iz vojske i svemirskog programa s titulom pukovnika. Od svojeg je oca u Tulsi u državi Oklahoma naslijedio 68 milijuna dolara, pored svog brata Malcolma, te kupio 61 km² zemljišta pokraj grada Cicelyja u Okrugu Arrowhead na Aljasci. Minnifield je osnovao radijsku postaju, KBHR (čita se kay-BEAR), koju vodi Chris Stevens, te gradske novine, "Cicely News &amp; World Telegram". Cilj mu je bio postati pionir "Nove aljaške rivijere," s ljetovalištima, zatvorenim zajednicama i kasinima. Ponosni građanin Cicelyja, Maurice je na kraju htio izazvati procvat lokalne ekonomije privlačenjem novih poslova u zajednicu.
Maurice je 1988. u Cicely doveo Shelly Tambo, koja ga je osvojila na natjecanju ljepote "Miss Sjeverozapadnog prolaza" u Dawson Cityju u Kanadi. Shelly je napustila Mauricea zbog Hollinga Vincoeura, njegova dugogodišnjeg najboljeg prijatelja. Maurice je dvije godine odbijao razgovarati s Hollingom, ali s vremenom su obnovili prijateljstvo.
Maurice je 1990. od države Aljaske otkupio ugovor Joela Fleischmana i doveo ga u Cicely.
Ukusi i uvjerenja.
Minnifield ne podnosi homoseksualce, komuniste i hipije. Uživa u popularnim pjesmama iz mjuzikala kao što su "Kralj i ja", "Porgy i Bess", "Brigadoon" i "Kiss Me, Kate". Zbog tih karakteristika, a jer je i neženja i gurman, Ron i Eric – gay par koji je kupio kuću od Maurice kako bi je pretvorili u zalogajnicu s prenoćištem – pretpostave da je i on homoseksualac. Iako Maurice osjeća odvratnost prema njihovoj homoseksualnosti i takvoj preptostavci, s vremenom razvija istinsko poštovanje za njihov integritet, poslovnu snalažljivost i sličnu vojničku pozadinu.
Maurice voli pjevati i rijetko propušta priliku da to učini, iako mu je isprva bila mrska ideja da zapjeva na vjenčanju Shelly i Hollinga. Potomak je škotskih MacAlistera, a cijeni škotske običaje, kiltove i viski.
Ljubavni život.
Pri kraju serije, Maurice je još uvijek osjećao sentimentalnu privrženost za Shelly. Međutim, počinje se udvarati Barbari Semanski, policijskoj narednici koja je poslana u Cicely da istraži krađu njegova radija. Svake godine ga je posjećivala astronautska groupie djevojka, Ingrid Klochner.
Maurice je ostao neoženjen, ali je imao sina za kojeg je doznao tek godinama kasnije, a koji je začet tijekom jedne avanture u Korejskom ratu, što se otkriva u epizodi "Seoul Mates". Nema želje postati otac, međutim zbližava se sa sinom nakon što shvaća da ovom nije stalo do njegova bogatstva, te da je sin zdravi, visokoobrazovani i stručni mehaničar. Ostali su u kontaktu, unatoč jezičnoj barijeri. U epizodi "A Kodiak Moment" pokušava posvojiti Chrisa Stevensa.

</doc>
<doc id="214047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214047" title="Chris Stevens">
Chris Stevens

Christopher "Chris" Danforth Stevens fikcionalni je lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je John Corbett.
Fikcionalna biografija.
Christopher Danforth Stevens rođen je u Wheelingu u Zapadnoj Virginiji, u obitelji trgovačkog putnika. U epizodi "Aurora Borealis" (zadnjoj u prvoj sezoni) otkriva se da je Chris rođen 3. srpnja 1963. Njegov otac provodio je pola svoga vremena s Chrisom i njegovom majkom, a pola sa svojom drugom obitelji u Oregonu. Chris i njegov polubrat Bernard Stevens, rođen istog dana, nisu znali ništa jedan o drugom sve dok se nisu upoznali na svoj trideseti rođendan.
Bez čvrste očinske figure, Chris je odrastao u kriminalca. Kao odrastao je eksperimentirao s nekoliko vrsta droga, a bio je i zatvoren zbog krađe auta. Dosta toga je naučio od drugih zatvorenika; kad je 1986. pušten na uvjetnu slobodu, bio je široko obrazovan o raznim područjima. Potražio je sreću na Aljasci i postao DJ na radijskoj postaji Mauricea Minnifielda KBHR ("K-Bear") u Cicelyju. Živi jednostavno u svojoj prikolici pokraj jezera gdje čita autore kao što je Thoreau i izrađuje skulpture.
Zbog kršenja uvjetne kazne u Zapadnoj Virginiji prijetio mu je povratak u zatvor. Mještani su pokušali uvjeriti federalnu sutkinju da sasluša njegov slučaj, odnosno da je tijekom boravka na Aljasci postao drugačija osoba koja ne zaslužuje vratiti se u zatvor. Sutkinja nije bila uvjerena ovim argumentom: međutim, presudila je da će ga država Zapadna Virginia sama uhititi ako ga bude tražila.
Chrisovi preci bili su kratkog vijeka: njegov otac i stric Roy Bower umrli su s 42 i 43 godine. Chris je dugo očekivao da će i on umrijeti kad mu bude oko 40, kad ga sustignu mnoge avanture za jednu noć i uzimanja droga. Nakon što se otkrije da ima urođeni visoki tlak te da uz lijekove može živjeti mnogo duže, nakratko pada u depresiju.
Funkcija u scenariju.
Chris je vjerojatno najpoetičnija duša u Cicelyju jer često u svojoj radijskoj emisiji čita i interpretira djela autora kao što su Walt Whitman, Carl Jung i Maurice Sendak. Studiranje filozofije pružilo mu je uglavnom mirno držanje, ali i on ima svoje granice.
Njegov šef, Maurice Minnifield pokušao ga je posvojiti kad mu je proradila njegova opsesija za kontrolom. Nakon jednog posebno frustrirajućeg poslijepodneva, Chris je rekao svojem šefu da se nosi i izletio na piće.
Chris je usto jedini svećenik u Cicelyju, zaređen u Crkvi Univerzalnog Života nakon što se javio na oglas u "Rolling Stoneu"; kao takav jednom je ispovjedio Shelly Tambo, razveo je od prvog muža i vjenčao je s Hollingom Vincoeurom, a vjenčao je i Adama i Eve. 
Chris je samouki fizičar, o čemu voli razgovarati. U epizodi "The Graduate," Chris završava studij engleske književnosti obranom magistarske teze.

</doc>
<doc id="214048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214048" title="Shelly Tambo">
Shelly Tambo

Shelly Tambo je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumila ju je Cynthia Geary. Shelly se prvi put pojavljuje u pilot epizodi (emitiranoj 12. srpnja 1990.) kao mlada djevojka šezdesetogodišnjeg Hollinga Vincouera. Par živi u svojem baru, The Brick, u centru Cicelyja na Aljasci.
Fikcionalna biografija.
Shelly je bila srednjoškolska kraljica ljepote iz Saskatoona, koju je u Cicely doveo Hollingov najbolji prijatelj, lokalni milijunaš i bivši astronaut Maurice Minnifield. Prisjećanja u epizodi "Only You" prikazuju Hollingova, Mauriceova i Shellyna kontradiktorna prisjećanja o tome kako se ona zaljubila u Hollinga. Mauriceova ljubomora zbog gubitka Shelly bila je česti zaplet u nastavku serije.
Shellyn otac pojavljuje se prvi i posljednji put u epizodi prve sezone "Dreams, Schemes and Putting Greens". U njoj spominje kako se ženio četiri puta, a serija sugerira kako je bio samo sporadično uključen u njen odgoj. Kako razlika između njenih godina i godina njene majke nije velika, majka se ponekad pretvara da su zapravo sestre. Shellyni osjećaji po tom pitanju ponekad su bili pomiješani. Relativna mladost i nezrelost njene majke Shelly doživljava kao dokaz njene "otkačenosti", ali joj isto tako onemogućava razgovore tipa majka-kćer.
Veza s Hollingom.
U epizodi "Dreams, Schemes and Putting Greens" koja se odvija godinu ili dvije nakon njenog useljenja k Hollingu, Shelly vjeruje da je trudna i umalo se uda za Hollinga. On je prvi put ostavlja na oltaru zbog straha da će je nadživjeti i ostati nesretan što se dogodilo njegovu ocu i djedu. Drugi put je nagovara da odustane od svečanosti. U epizodi "Sex, Lies and Ed’s Tape" Shelly saznaje da je umalo imala histeričnu trudnoću. U istoj epizodi, Holling ostaje šokiran po saznanju da je Shelly još udana za bivšeg kolegu iz srednje škole Waynea Jonesa, koji dolazi u Cicely kako bi od nje zatražio razvod. Shelly se konačno razvodi od Waynea preko radija u epizodi "Oy Wilderness". Holling i Shelly kasnije dobivaju kćer, Mirandu. Shelly je tijekom trudnoće proživjela epizodu tijekom koje je, umjesto govorenja, pjevala. Osim toga, tečno govori španjolski i talijanski.
Shelly se na kraju udala za Hollinga, potaknuta vizijama plesača, ali je inzistirala da to bude samo nominalni brak.
Osobine.
Iako dobrodušna, Shelly je portretirana kao naivna ili površna. U epizodi "Sex, Lies and Ed’s Tape", otkriva se da se udala za Waynea samo kako bi je on prestao prositi. U epizodi "All Is Vanity" Shelly se uzbudi nakon što se Holling suprotstavi vlasniku bara, a zatim ga umalo natjera da se podvrgne obrezivanju kako bi dokazao svoju muškost. Shelly postaje ljubomorna na Hollingovo staro prijateljstvo sa ženom njegovih godina u epizodi "Slow Dance" jer se čini kako imaju više toga tajedničkoga, ali se utješi nakon što joj Holling kaže da je zainteresiran samo za Shellyno tijelo, a ne njen um. U epizodi "Spring Break", nakon što se mještani počnu ponašati neprirodno zbog dolaska proljeća, Shellyno odstupanje očituje se u opsesivnom čitanju "Duge" D. H. Lawrencea iako je ne može razumjeti.
Shelly je po odgoju katolkinja, što smatra teškim za prakticiranje u Cicelyju, jer je Chris Stevens (koji je zaređen nakon javljanja na oglas u "Rolling Stoneu") jedini lokalni svećenik. Chris obavlja njeno vjenčanje za Hollinga u epizodi "Dreams, Schemes and Putting Greens", a improvizira i ispovijed za nju nakon što postane ovisna o televiziji i TV-kupnji u epizodi "Goodbye to All That". Shelly u epizodi "Seoul Mates" čezne za tradicionalnom božićnom misom.
Uloga Shelly isprva je bila namijenjena Indijanki sve dok se Geary nije pojavila na audiciji.

</doc>
<doc id="214049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214049" title="Holling Vincoeur">
Holling Vincoeur

Holling Vincoeur je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je John Cullum.
Fikcionalna biografija.
Holling je rođen 1. siječnja 1929. (prema epizodi "Things Become Extinct") u Yukonu, a ponekad govori i o svojim uspomenama iz djetinjstva te rođacima u Quebecu. Naturalizirani je državljanin Sjedinjenih Država. Vlasnik je i upravitelj lokala The Brick, restorana koji je središnje mjesto društvenog života gradića Cicelyja na Aljasci, a vjerojatno je najracionalniji od svih glavnih likova.
Sa 62 godine na početku serije, Holling je u romantičnoj vezi sa Shelly Tambo, djevojkom koja je toliko mlada da bi mu mogla biti unuka. Shelly je u Cicely doveo Maurice Minnifield, do tada Hollingov najbolji prijatelj, koji se nadao da će je oženiti, ali se ona ubrzo zaljubila u Hollinga.
Holling je, ili je bio, stručni lovac. Nekoliko godina prije nego što je upoznao Shelly, umalo ga je usmrtio medvjed poznat kao Jesse. Jesse se pojavio u Hollingovu snu sa svim životinjama koje je ubio, nakon čega se zakleo da nikad više neće loviti zbog neravnopravnog odnosa. Nakon toga je nastavio odlaziti u divljinu, ali ovaj put samo kako bi snimao životinje fotoaparatom.
Poznat po svojoj staloženosti i odmjerenosti pri odlukama, Holling tijekom većine serije drži ured gradonačelnika, iako to i nije neka velika obveza s obzirom na veličinu grada. Iako je godinama izabiran bez protukandidata, iznenada gubi poziciju od sumještanke kojoj se zamjerio neostvarenim obećanjem.
Holling je potomak Luja XIV., ali prezire svoje pretke te ih naziva "aristokratskim smećem najgore vrste"; napustio je Kanadu kako bi pobjegao od srama na uspomene na njih te skratio svoje prezime iz "de Vincœur". Kasnije spominje kako se u njegove pretke ubrajaju i hugenoti.
Holling svojeg oca, djeda i ostale muške pretke opisuje kao "ljudska stvorenja vrijedna prijezira" (jednog od njegovih predaka toliko su mrzili da se dan njegove smrti u Francuskoj i danas slavi kao praznik). Stoljeće star dnevnik otkriva da je Hollingov djed, nasukan u snježnoj oluji, pojeo djeda Ruth-Anne Miller. U drugoj epizodi iz Hollingovih se snova saznaje da je od ranog djetinjstva bio prisiljen služiti kao livrirani vozač svojem nasilnom ocu.
Često se spominje kako su muški Vincoeuri iznimno dugovječni. Hollingovi otac i djed živjeli su više od sto godina, a nijedan se nije ponovno ženio nakon što su im žene umrle mlade. S obzirom na takvu povijest, Holling oklijeva stupiti u brak jer, unatoč tome što je 40 godina stariji od Shelly, moguće je da ju nadživi za nekoliko desetljeća i proživi ostatak života slomljena srca.
U prvim sezonama Holling vjeruje kako nije sposoban začeti djecu zbog niskog broja spermija, ali se ta pretpostavka pokazuje netočnom nakon što saznaje za svoju srednjovječnu kćer. Tijekom kćerina posjeta saznaje se kako i ona posjeduje nečastan karakter loze Vincoeurovih, što zabrine Holling nakon što Shelly zatrudni. Shelly ga uvjerava kako on nije loša osoba te da je i ona dobra osoba i da će njihovo dijete biti u redu. Njihovo dijete je kćer Miranda, a u nadrealnoj epizodi tijekom zadnjih dana Shellyne trudnoće implicira se kako će ona i Holling kasnije dobiti sina, Jareda, iako on na kraju serije nije uvjeren da je to istina.

</doc>
<doc id="214050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214050" title="Ed Chigliak">
Ed Chigliak

Ed Chigliak je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je Darren E. Burrows.
Fikcionalna biografija.
Ed je rođen na Aljasci od majke bjelkinje i oca Indijanca, zvanog Smith. Napušten je ubrzo nakon rođenja, a odgojilo ga je indijansko pleme. Na početku serije ima 18 godina, živi sam i radi za Mauricea Minnifielda kao osobni pomoćnik; kasnije počinje raditi i za trgovinu Ruth-Anne Miller. Srdačan je, ali malo sporije shvaća što ljudi traže od njega. Zna biti netaktičan, a muči se i s nekim društvenim konvencijama kao što je kucanje prije ulaska. Međutim, inteligentan je te ima nevjerojatnu sposobnost pamćenja detalja (uživa čitajući telefonski imenik).
Voli filmove i posjeduje enciklopedijsko znanje o njima. Početkom serije počinje se baviti produkcijom 16-milimetarskih filmova, a voli snimati sve. Kasnije se počinje obučavati za šamana, iako mu povremeno navraćaju "mali zeleni čovjek", utjelovljenje njegova niskog samopoštovanja, te Onaj Koji Čeka, duh vodič. Ed je vjerojatno najbliskiji prijatelj Joela Fleischmana jer mu se ovaj često povjerava.
Ed je snimio bar tri filma:

</doc>
<doc id="214051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214051" title="Ruth-Anne Miller">
Ruth-Anne Miller

Ruth-Anne Miller je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumila ju je Peg Phillips. Udovica je i ateist te jedna od najstarijih stanovnica malog izmišljenog Cicelyja na Aljasci; njezin 75. rođendan događa se u trećoj sezoni serije.
Fikcionalna biografija.
Ruth-Anne je podrijetlom iz Kansasa, a na Aljasku se preselila nakon što joj je umro muž. U jednoj od kasnijih epizoda otkriva se da joj je djed bio jedan od prvih aljaških naseljenika te da je umro u snježnoj oluji, ali mu se obitelj nikad nije pridružila. Čitanje njegovih pisama nagnalo ju je da dođe na Aljasku.
Ima dva sina: Matthewa, uspješnog bankara investitora koji živi u Atlanti; i Rudyja, nestalnog pastoralnog pjesnika i profesionalnog vozača kamiona iz Mainea. Veoma je ponosna na Rudyja, ali nesretna zbog Matthewova izbora karijere; iako ga voli, željela bi da je više umjetnički nastrojen kao njegov brat.
Vodi trgovinu mješovite robe, koja je ujedno poštanski ured, knjižnica, videoteka i gradski arhiv Cicelyja. U kasnijim epizodama počinje vezu s mjesnim traperom i bivšim burzovnim mešetarom Waltom Kupferom.
Otkrića o Ruth-Anne tijekom serije uključuju da je nepopravljivi pušač, da je tijekom Drugog svjetskog rata imala izvanbračnu aferu te da je svaki tjedan odvajala novac kako bi mogla otkupiti trgovinu od Mauricea (koji ostaje uvrijeđen i bijesan zbog gubitka kontrole nad njezinim poslom).

</doc>
<doc id="214052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214052" title="Marilyn Whirlwind">
Marilyn Whirlwind

Marilyn Whirlwind je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumila ju je Elaine Miles. 
Fikcionalna biografija.
Marilyn je krupna pripadnica plemena Tlingita koja radi kao recepcionarka dr. Joela Fleischmana. Poznata je po svojem šutljivom, enigmatičnom ponašanju, ciničnoj mudrosti i konstantnom mirnom držanju.
Marilyn je kratko bila u vezi s Letećim Čovjekom, cirkuskim akrobatom, no pri kraju serije započinje vezu s aljaškim Indijancem.
Neko je vrijeme uzgajala afričke nojeve. Međutim, nojevi nisu nesli dovoljno jaja koje je Maurice Minnifield prodavao na tržištu. Marilyn je to objasnila rečenicom "Činiš ih nervoznim."
Marilyn je usto i vješta u detektivskom poslu, ali ga izbjegava jer "ne želi suditi ljudima."
U četvrtoj se sezoni otkriva kako je vješta pijanistica.

</doc>
<doc id="214053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214053" title="Adam (Život na sjeveru)">
Adam (Život na sjeveru)

Adam je fikcionalni lik iz televizijske serije "Život na sjeveru". Glumio ga je Adam Arkin.
Fikcionalna biografija.
Adam se prvi put pojavljuje kao sislijski ekvivalent Bigfoota: misteriozno, mitološko biće koje je jedva itko vidio, a poznato samo po sitnim krađama i ogromnim otiscima stopala. Nakon što se kamionet Joela Fleischmana pokvari usred divljine, Adam mu nevoljko priskače u pomoć, odvevši ga u tajnu kolibu. Joel shvaća kako je Adam mizantropski nastrojen, kompulzivni lažljivac i genijalni kuhar — te da mrzi nositi obuću.
Nakon tog susreta, iznimno mrzovoljni i cinični Adam postaje češći posjetitelj 'civilizacije' zvane Cicely. Ovakvo ponašanje označava njegovu sarkastičnu osobnost te ilustrira njegov odnos Fleischmanom i ostalim mještanima koji varira između ljubavi i mržnje. Ponekad radi za restoran Hollinga Vincoeura, The Brick, a i piše za novine Mauricea Minnifielda. Adam često ima epizode izljeva bijesa na ljude, posebno kada mu udijele kompliment; on to shvaća kao izravnu uvredu i uzvraća nimalo biranim riječima.
Pokazuje i cijeli niz nepovezanih vještina: tako u jednoj epizodi tvrdi kako posjeduje crni pojas u karateu, a kasnije u istoj epizodi priređuje masovni vatromet na radost mještana Cicelyja. Adam isto tako sugerira kako je u prošlosti radio za CIA-u, bio povezan s aferom Iran-Contra te da zna tko je Duboko grlo u aferi Watergate. Međutim, uistinu zna mnogo osobnih detalja o mnogim stanovnicima Cicelyja.
Gledatelji su u posljednjim godinama serije isticali kako je Adam možda autističan: dokazi za te tvrdnje su njegovo nenošenje obuće (klasični osjetilni poremećaj), njegova stalna kontrola teme, česti izljevi bijesa, tendencija monolozima te nesposobnost da se u obzir uzme perspektiva drugih. 
U trećoj sezoni uveden je lik Adamove ljubavnice (za koju se isprva tvrdi kako mu je žena), Eve. Eve je, kao što to Fleischman kaže, "Mozart hipohondara", te traži od Fleischmana da na njoj izvede cijeli niz testova. Čak za jedan vikend otima Fleischmana vezavši ga lancima. Ona i Adam konstantno se svađaju, ali se odupiru misli kako bi se mogli rastati; kad ona nije u blizini, Adam stalno priča o radosti koju proživljava u njihovu braku.
Adam i Eve ispovijedaju različite vjere. Adam je nepristojni i ponekad nasilni kveker. Eve se naziva Reformiranom Kršćanskom Znanstvenicom te konstantno potražuje medicinsku pomoć.
Adam i Eve kasnije sklapaju brak, a svi (pa i Adam) otkrivaju da je Eve bogata naseljednica. Ponekad prekidaju svoj pustinjački život putovanjima po svijetu.

</doc>
<doc id="214055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214055" title="Ankave jezik">
Ankave jezik

Ankave jezik (angave; ISO 639-3: aak), jedan od sedam anganskih jezika, transnovogvinejske porodice, koji se govori u dolinama rijeka Mbwei i Swanson u provinciji Gulf, Papua Nova Gvineja.
Postoji nekoliko dijalekata: sawuve, wiyagwa, wunavai, miyatnu, ankai i bu'u. 1,600 govornika (1987 SIL).

</doc>
<doc id="214057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214057" title="Dolina sunca (telenovela)">
Dolina sunca (telenovela)

Dolina sunca hrvatska je telenovela koju je napisala Diana Pečkaj Vuković. Glavni redatelj je Branko Ivanda. Telenovela se emitirala od 21. rujna 2009. do 15. srpnja 2010. na prvom programu HRT-a, te se sastoji od 210 epizoda. Snimanje telenovele počelo je potkraj kolovoza u Samoboru. Serija se emitirala u Bugarskoj na NOVA TV i u drugim zemljama bivše Jugoslavije: u Bosni i Hercegovini na Federalnoj televiziji i RTRS, u Makedoniji na TV A1, u Srbiji na televiziji B92, te u Crnoj Gori na TV Atlas. Zbog velike gledanosti razmatralo se snimanje nove sezone što se, na kraju, nije dogodilo.
Ovo je ujedno i posljednja telenovela u produkciji HRT-a. 
Sinopsis.
Okosnica telenovele dvije su žene, Eva Kralj i Julija Vitezović, koje žive u malom provincijskom gradiću Jablanovu te tamo pronađu ljubavnu sreću u šarmantnim muškarcima Kristijanu Vitezoviću i Andriji Bukovcu. Eva Kralj udovica je koja se seli iz Zagreba u živopisno mjesto Jablanovo u kojem je radio njezin pokojni suprug, odvjetnik Vjeko Kralj, i pri tom otkriva da je on vodio dvostruk život. U Jablanovu živi njegova ljubavnica Julija i njihovo dijete, Petar. Julija Vitezović gradonačelnica je Jablanova, podrijetlom iz bogate obitelji Vitezović, koja vodi veliko imanje. U Evin život ulaze dva muškarca - Julijin brat Kristijan Vitezović i šarmantni Andrija Bukovac, koji se tek vratio iz zatvora zbog podmetanja požara u pilani Sever u kojoj je čovjek smrtno nastradao. Serija prati padove i uspone triju generacija koje će se udružiti da bi spasile Jablanovo od obitelji Tomek.

</doc>
<doc id="214059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214059" title="Afade jezik">
Afade jezik

Afade jezik (affade, afadeh, afada, kotoko, mogari; ISO 639-3: aal), čadski jezik uže skupine Biu-Mandara, koji se govori u Nigeriji u državi Borno i u Kamerunu u provinciji Extrême Nord.
Jezikom se služi 30.000 ljudi iz plemena Afade, od čega 25.000 u Nigeriji

</doc>
<doc id="214060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214060" title="007">
007



</doc>
<doc id="214063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214063" title="Vatroslav Donegani">
Vatroslav Donegani

Vatroslav Donegani (Rijeka, 1836. – Đakovo, 1899.), hrvatski kipar.
Umjetnik iz riječkog kruga kipara koji djeluje od sredine 19. stoljeća kada dolazi do svojevrsne umjetničke dekadencije i zamiranja skulptorske djelatnosti u Hrvatskoj, a skulpturalne se narudžbe povjeravaju primarno inozemnim kiparima kao što su Austrijanac Anton Dominik Fernkorn i Talijan Antonio Canova. On je u takvim okolnostima, zajedno s nekolicinom pojedinaca kojima pripada i Ivan Rendić, uspio otići izvan granica države na školovanje te, vrativši se u Hrvatsku, istaknuti se svojim djelima za biskupa J. J. Strossmayera i postati jednim od glavnih predstavnika kasnog akademizma nazarenskog smjera u hrvatskom kiparstvu. 
Životopis.
Vatroslav Donegani rođen je u Rijeci 1836. godine kao sin Hrvatice i Talijana, a njegovi talijanski korijeni vidljivi su i u njegovu prezimenu. Jedan dio svog života provodi prvo u rodnoj Rijeci, a kasnije i u Đakovu jer će mu rad na đakovačkoj katedrali odrediti velik dio života. On je kipar koji svoje formalno obrazovanje stječe u Veneciji, a nešto kasnije u Rimu gdje će oblikovati svoj stil kao mješavinu klasicizma, romantizma i realizma. Njegova prva velika narudžba iz 1861. godine bio je model za Spomenik banu Jelačiću koji je naposljetku odbijen, a zadaća je povjerena bečkom kiparu Antonu Dominiku Fernkornu. Taj neuspjeli posao za hrvatsku prijestolnicu dovodi ga u vezu s Josipom Jurjem Strossmayerom, đakovačkim biskupom koji model otkupljuje. Biskup Strossmayer će kao mecena i ljubitelj umjetnosti odigrati važnu ulogu u životu Vatroslava Doneganija. Naručuje od njega svoju bistu koja će ostati jedino Doneganijevo djelo iz šezdesetih godina. Također, biskup prepoznaje talent u mladom Riječaninu i šalje ga na školovanje u Zavod sv. Jeronima u Rimu, da bi mu od 1867. godine povjerio nadgledanje gradnje, kao i izradu skulptura unutrašnjosti svoje historicističke prijestolnice u Đakovu.
Đakovačka katedrala.
Đakovačka je katedrala kao najvažnija historicistička sakralna građevina na našem području ideja biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Biskup je sudjelovao u svakom segmentu njezine gradnje: od odabira arhitekata, kipara, stila gradnje, materijala, fresko majstora pa sve do ikonografskog programa. Kao obrazovan čovjek sa senzibilitetom za umjetnost, Strossmayer je znao što želi, a to je bila romanička građevina s gotičkomornamentacijom u unutrašnjosti, što će Friedrich Schmidt, kao autor nacrta za ukrase i namještaj, poštovati u izvedbi. Gradnja katedrale trajala je petnaest godina (1866. – 1882.), a arhitekti su bili Karl Rösner i Friedrich Schmidt. Uzor za gradnju bile su romaničke građevine, prije svega bamberška katedrala, ali i ostale njemačke katedrale koje je Strossmayer vidio na svojim putovanjima Srednjom Europom pedesetih godina 19. stoljeća. U odabiru konačnog oblikovanja prijestolnice poslužio se i projektima Rösnerove crkve Sv. Ćirila i Metoda u Karlinu kraj Praga. Skulpturalni dio unutarnjeg uređenja izvodi se posljednjih godina gradnje, od 1875. do 1882. godine, gdje Donegani vodi glavnu riječ tako da će upravo njegov udio u kiparskom opusu katedrale biti najveći. Izvedba posla povjerena Doneganiju neće proći mirno. Naime, njegova sporost i lijenost izazvat će sukobe sa Strossmayerom. Moguće je da ga je konkurencija Ivana Rendića potaknula da ipak ubrza kiparske radove, no s druge strane biskup nikako nije bio zadovoljan stilskim odlikama Rendićeva rada u kojima je vidio previše utjecaja slikarstva, tako da je Donegani ostao glavni kipar đakovačke prijestolnice. Reljef Krista Spasitelja za zabat iznad glavnog portala bio je prvo dovršeno djelo, dok je skulpture na svim oltarima u katedrali, osim oltara svetog Ilije Georga Feursteina, kao i skulpture i reljefe propovjedaonice izradio sedamdesetih godina 19. stoljeća.
Glavni oltar (1876. – 1878.).
Autor glavnog, kao i sporednih oltara je Friedrich Schmidt. Glavni oltar sastoji se od pozlaćenog četverostranog ciborija na čijem se vrhu nalazi još jedan ciborij manjih dimenzija. Dio kiparskog programa crkve koje je izradio Vatroslav Donegani predstavljaju četiri evanđelista na uglovima većeg ciborija i medaljoni s reljefima crkvenih otaca na zabatima istom ciboriju (Sv. Grgur Veliki, Sv. Ambroz, Sv. Augustin i Sv. Jeronim). Unutar manjeg ciborija nalazi se kip sv. Petra, a na samom vrhu anđeo s lancem kojim je Sveti Petar vezan i anđeo s križem na kojem je Sveti Petar razapet. Odlika tih djela izostanak je polikromije (osim u zlatnim detaljima), odnosno bjelina kojom kipar stvara određen kontrast s obzirom na bogato ornamentiranu pozadinu zidova građevine, čemu će težiti i pri izradi ostalih kipova sporednih oltara. 
Pokrajnji oltari (od 1878. godine).
Oltari u apsidama transepta trodijelni su, a skulpture su smještene unutar gotičkih arhitektonskih okvira. Južna apsida sadrži oltar Sv. Demetrija, zaštitnika srijemske biskupije koji je pomalo idealistično prikazan kao vojnik u odori rimskog časnika, kao što je nekoć prikazivan Oktavijan August, s mučeničkom palminom granom u ruci. Uz njega su prikazani Sv. Kapistran, reformator franjevačkog reda i Sv. Juraj. Oltar u sjevernoj apsidi djelo je G. Feuersteina i sadrži monumentalni kip sv. Ilije koji, za razliku od Doneganijevih skladnih skulptura, svojom pokrenutošću izlazi iz gotičkog okvira oltara. 
Drugi par oltara nalazi se na zapadnom zidu slijeva i zdesna svetištu. Slično su koncipirani, no ovdje su kipovi smješteni u plitke niše. Desno se nalazi Oltar Blažene Djevice Marije gdje su prikazani Marija s djetetom i dva anđela s glazbalima, dok se na lijevoj strani nalazi Oltar Sv. Josipa s istoimenim svecem, Sv. Katarinom i Sv. Cecilijom. Posljednji par oltara smješten je u bočnim kapelama. Manji su i jednostavniji. Desno je Oltar Sv. Ivana Nepomuka, a pandan mu se nalazi slijeva, a to je Oltar Sv. Ćirila i Metoda. Nešto monumentalnije figure tih svetaca Doneganijeva su kasnija djela i vjerojatno najbolje skulpture koje je ostavio u katedrali.
Propovjedaonica (od 1881. godine).
Propovjedaonica je kao arhitektonsko djelo u cjelini ideja Hermanna Bollea. Ona je šesterokutna s reprezentativnim pristupnim stubištem, smještena s desne strane oltara, a predstavlja skulpturalno najbogatiji komad namještaja u Strossmayerovoj stolnoj crkvi. Skulpturalni program sastoji se od šest gotovo punih skulptura u uglovima, čije uzore možemo pronaći u renesansi. Predstavljaju šest najvažnijih kršćanskih propovjednika Sv. Ivana Zlatoustog, Sv. Bernardina Sijenskog, Sv. Alfonza Liguoriskog, Sv. Antuna Padovanskog, Sv. Ignacija Loyolu i Sv. Tomu Akvinskog. Program upotpunjuju četiri plitka reljefa na ogradi propovjedaonice s prikazima scena iz života Krista i Bogorodice (Navještenje, Zaruke Marijine, Prikazanje u hramu i Raspeće).
Reljefi izvana (od 1870. godine).
Reljefi u lunetama portala s prikazima Dobrog pastira, Veronikina rupca i Polaganja u grob, kako navode neki izvori, nastala su prema modelima koje je napravio Donegani, a izveo suradnik Čeh Tomo Wodička, nakon što ga je Strossmayer otpustio iz svoje službe 1884. godine. Osim Wodičke na luneti glavnog portala radio je i Slovenac Alojz Gangl koji je dovršio reljef s prikazom Uskrsnuća. Lunete iznad ulaza u bočne kapele s prikazima Pilata koji pere ruke i Isusa koji pada pod križem djela su Ivana Rendića. 
Ostali radovi.
Iako mu je opus najvećim dijelom koncentriran oko Strosmayerove stolne crkve, Donegani je autor i dviju manjih grobnih plastika. To su spomenici za Strossmayerova brata Matu u Osijeku te za đakovačkog načelnika Josipa Siebera. Uz njih izradio je i model za spomenik srpskom knezu Mihajlu, inače Strossmayerovu bliskom prijatelju, predviđenom za Beograd koji je na natječaju odbijen. Osim opreme đakovačke katedrale izradio je i skulpturu Svetog Trojstva za crkvu u Sotinu 1876. godine te oltar za crkvu u Mikanovcima nekoliko godina kasnije. Sredinom osamdesetih radio je na restauraciji župne crkve sv. Jurja u Đakovu.

</doc>
<doc id="214065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214065" title="Tlemcen">
Tlemcen

Tlemcen (arapski: تلمسان) je grad u sjevernozapadnom Alžiru. Glavni je grad istoimene regije šire poznate po bogatoj povijesti i po plantažama maslina i vinogradima. Uz Tlemcen, regija obuhvaća još 19 distrikta, odnosno 53 općine.
Utemeljili su ga Rimljani, a u prvim stoljećima po osnivanju bio je središte biskupije, odnosno važan centar Crkve u sjevernoj Africi. 
U blizini grada nalazi se glasoviti Tlemcen nacionalni park, koji taj status uživa od 1993. godine. 

</doc>
<doc id="214068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214068" title="Janko Holjac">
Janko Holjac

Janko Holjac (Zagreb, 1865. – Zagreb, 1939.), hrvatski arhitekt.
Studirao je arhitekturu u Beču. Po povratku u Hrvatsku gradi i restaurira brojne crkve (sabornu crkvu u Plaškom, baziliku Srca Isusova u Zagrebu, župnu crkvu sv. Katarine u Nevincu, te brojne stambene i javne građevine. Dugogodišnji zagrebački gradonačelnik. Član HAZU-a.

</doc>
<doc id="214079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214079" title="Radler">
Radler

Radler (njem. "Radler" biciklist), kolokvijalno radla, miješano je piće sačinjeno od piva i gaziranog bezalkoholnog pića. Stoga je ono vrsta "shandyja". Radler je popularan u germanofonim zajednicama u Europi i ostatku svijeta gdje ima dugu povijest. Tradicionalno se izrađuje miješanjem lagane sode od limuna i limete (npr. Sprite ili 7 Up) sa srednje tamnim pivom, no danas se obično izrađuje sa svijetlim pivom. "Dunkles Radler" ili "tamni radler" još je uvijek popularan u Bavarskoj, iako se ondje mora također posebno naručiti. Neki vodiči preporučuju miješanje piva i sode u omjeru 3:2 u korist piva.
Povijest.
Raširena priča kako je Franz Xaver Kugler izumio radler pokazala se netočnom. Istinita je činjenica da je Kugler ipak vodio gostionicu u gradu Oberhachingu, južno od Münchena, koju su pohodili biciklisti. Priča kaže kako je jedne subote u lipnju 1922. godine neobično velika gomila biciklista došla kod Kuglera kako bi obnovila svoje, već gotovo iscrpljene zalihe piva. Prema staroj ilustrativnoj izreci kako je nužda majka domišljatosti, on je "udvostručio" svoju zalihu piva dodavši mu sodu, te ga poslužio kao "Radlermaß" (biciklistički gutljaj). Prvi spomen Radlermassa u literaturi ipak se može pronaći na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće (primjerice, Lena Christ u svojim memoarima objavljenima 1912. godine opisuje posluživanje Radlermassa oko 1900. godine), pa se može posumnjati kako je legenda zapravo mudro smišljena priča namijenjena povećanju posla u Kuglerovoj gostionici.
Trenutačno se misli kako je Radlermass osmišljen pri kraju devetnaestog stoljeća u jednom od ondašnjih popularnih socijalističkih biciklističkih klubova, no identitet stvarnog izumitelja vjerojatno će ostati izgubljen u povijesti.
Varijante.
U germanofonim regijama postoje brojne varijacije recepta za radler, a neke od njih nose posebne nazive:

</doc>
<doc id="214084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214084" title="Aramanik jezik">
Aramanik jezik

Aramanik jezik (laramanik, "ndorobo", "dorobo"; ISO 639-3: aam), istočnosudanski jezik, uže nilotske skupine podskupine nandi, koji se govori na platou Masaai Steppe, u regiji Arusha, Tanzanija.
3.000 govornika (2002).

</doc>
<doc id="214086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214086" title="FC Bayern München (juniori)">
FC Bayern München (juniori)

Juniorska ekipa "FC Bayern München" je omladinska škola FC Bayern Münchena.
Povijest.
Juniorska momčad je osnovana 1902. godine, a restrukturirana 1995. godine i stvorila je neke od njemačkih najvećih nogometnih talenata, poput Andreasa Ottla, Philippa Lahma, Thomasa Hitzlspergera, Piotra Trochowskog i Bastiana Schweinsteigera. U njoj se nalazi 165 nogometaša, 16 trenera i instruktora, 1 fizioterapeut i 1 masažer.
Igrači ostaju dok ne nauče igrati za svoje pozicije, isto je i s vratarima, braničima veznim igračima ili napadačima. Treniraju se za najviše 2 pozicije.&lt;br&gt;
Vizija juniorske ekipe je "naučavati mlade nogometaše da mogu igrati za FCB i nastaviti igrati klupski nogomet"
FC Bayern II.
Pretposljednja faza za mlade igrače Bayerna je Bayern München II, rezervna momčad Bayerna koja trenutno nastupa u 3. Ligi, trećem stupnju njemačkog .

</doc>
<doc id="214087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214087" title="Anambe jezik">
Anambe jezik

Anambe jezik (Anambé; ISO 639-3: aan), jezik istoimenog plemena Anambé porodice tupi-Guarani koji se govori uz rijeku Cairari (pritok rijeke Moju), brazilske države Pará.
Srodanost s jezikom Asuriní. Svega sedam govornika (1991 SIL) od 77 etničkih (1993 SIL). Danas se većina služi portugalskim.

</doc>
<doc id="214088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214088" title="Gospa od Prizidnice">
Gospa od Prizidnice



</doc>
<doc id="214090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214090" title="Saharski arapski">
Saharski arapski

Tamanrasset arapski (saharski arapski, tamanghasset arapski; ISO 639-3: aao ), jedan od 35 arapskih jezika koji se govori na području Sahare u Alžiru i manjim dijelom u Nigeru. 
U Alžiru je raširen duž gorja Atlas na marokanskoj granici na sjeveroistok do Medeje i jugoistočno do Righ Wadija, uključujući i plato Tademait i grad Tamanrasset. Na području Nigera (oko 10,000; 1998) govori se oko Agadeza i sjeverozapadu države. 
Većina govornika živi u Alžiru (100,000; 1996).

</doc>
<doc id="214094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214094" title="Tajna čokolade">
Tajna čokolade

Tajna čokolade ("Dame Chocolate") je telenovela na španjolskom jeziku koja je proizvela američka televizijska mreža Telemundo. Telenovela je rađena prema originalnoj ideji Perle Farias.
Radnja.
Priča o trnovitom putu povratka svrgnute skromne i plemenite vlasnice unosnog čokoladnog carstva.
Duboko u srcu Meksika, u malenom selu Xochilcacahuatel, daleko od svih čari modernog svijeta, skromnim životom živi neobično stanovništvo, štovatelji drevnog kulta Ek Chuah.
Nakon nekoliko godina provedenih izvan sela zbog školovanja, u selo se vraća osamnaestogodišnja Rosita Amado, neugledna djevojka vedra duha i plemenite duše.
Rosita je unuka bogatog poduzetnika Juana koji je davno napustio rodno selo i preselio se u Miami, gdje je oženio bogatu udovicu Ann Remington. Nakon smrti supruge, Juan je naslijedio čitavo bogatstvo, ali i skrb za Grace, Anninu problematičnu kćer iz prvog braka koja Juana nikad nije voljela.
Sad već postariji i bolestan, Juan osjeća kako ga smrt vreba iz blizine pa se odluči vratiti u Xochilcacahuatel kako bi unuci povjerio tajnu koja mu je pomogla izgraditi bogatstvo. Naime, Juan je jedina osoba na svijetu koja poznaje drevni recept drevnih Maya za spravljane čarobne čokolade s kojim su on i njegova preminula supruga izgradili unosno čokoladno carstvo.
Nakon Juanove smrti, Rosita putuje u Miami kako bi ispunila posljednju želju svoga djeda- sjela na mjesto predsjednice tvrtke, Chocolate Supremo, i postala kraljicom čokolade. No Grace manipulacijama, spletkama i prevarama izigra Rositino povjerenje kako bi se dočepala nasljedstva i tajne recepture za spravljanje čokolade, a njezin sin Bruce, u kojeg je Rosita strastveno zaljubljena, nehotice joj slomi srce. Moć je sada u rukama Remingtonovih, a Rosita je na cesti i jedino što joj preostaje je nov početak i iščekivanje pravog trenutka kad će Dame Chocolate dobiti priliku za osvetu i povratak ukradene ljubavi.
Na trnovitom putu Rosita će se u borbi za ljubav i ostavštinom svoga djeda morati suoćiti sa svjetom spletki, osobnim izdajama, okrutnim lažima i ukletom ljubavi. Povest će borbu i za vlastiti život kada se u njen život vrate zli duhovi prošlosti vođeni strašću, pohlepom i mržnjom. No nov početak donijet će nove avanture na njenom putu čokoladne čarolije.

</doc>
<doc id="214095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214095" title="Gospe od Prizidnica">
Gospe od Prizidnica

Gospe od Prizidnica je svetište Majke Božje kod Slatina na otoku Čiovu.
Svetište i crkva Gospe od Prizidnica izrasli su u sklopu istoimene pustinje koju su u 16. stoljeću osnovali poljički svećenici glagoljaši.
U crkvi se nalazi središte pobožnosti - slika Majke Božje s Djetetom (Milosna Gospa). Slika se u sačuvanim dokumentima spominje prvi put 1750., u službenom pohodu splitskog nadbiskupa Pacifika Bizze. U umjetničkom pogledu slika je vrlo vrijedan rad 14. stoljeća iz čuvene slikarske škole na Kreti. 
Na pročelju crkve nalaze se dva, na kamenim pločama uklesana natpisa. Stariji od njih je dokument o prvoj gradnji crkve, pisan oblikom talijanskog jezika, tadašnjim (pod mletačkom upravom) glavnim uredovnim jezikom, i običnim glagoljašima poznatijim od latinskoga: "PRE ZORZI STOIDRAZIC VENE QUA IN EREMITORIO ED IFICHO QUESTO TEMPIO AD ONORE BEATE MARIE CONCEPCIONE MDXLVI". On u prijevodu glasi: "Svećenik Juraj Stoidražić dođe u ovu pustinju i sagradi ovaj hram na čast Bezgrešnog začeća Djevice Marije, 1546. god." Crkva je u prvoj polovici 18. st. obnovljena o čemu svjedoči drugi natpis. 
Od godine 1928. Gospinim svetištem u Prizidnicama redovito upravlja slatinski župnik uz pomoć dvaju crkovinara. Posebnu brigu za svetište i svu njegovu imovinu vodi slatinska porodica Nakir.
Gospi od Prizidnice hodočaste posebno Slatinjani kao i vjernici iz bližih i dalekih krajeva, četiri puta godišnje: na Uskrsni ponedjeljak, na Duhovski ponedjeljak, na Ime Marijino (prva nedjelja iza Male Gospe) i na Gospu od Bezgrešnog začeća (8. prosinca). 

</doc>
<doc id="214096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214096" title="Bezgrešno začeće">
Bezgrešno začeće



</doc>
<doc id="214099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214099" title="Okrug Donji">
Okrug Donji

Okrug Donji ili "Okruk Donji", kako ga mještani zovu, je mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na zapadnom dijelu otoka Čiova, jugozapadno od Trogira, općina Okrug. 
Mjesto ima 280 stanovnika. U mjestu se nalazi kapela sv. Ivana Krstitelja.

</doc>
<doc id="214101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214101" title="Kassel">
Kassel

Kassel je sa 193.803 stanovnika treći po veličini grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Hessenu, iza Frankfurta na Majni i Wiesbadena. Nalazi se na sjeveru pokrajine, blizu granice s Donjom Saskom. Kroz Kassel protječe rijeka Fulda. Nekadašnja prijestolnica države Hesse-Kassel ima brojne palače i parkove, uključujući Bergpark Wilhelmshöhe, koji je pod zaštitom UNESCO -a. Kassel ima javno sveučilište s 25 000 studenata (2018) i multikulturno stanovništvo (39% građana u 2017. godini imalo je migracijsku pozadinu).

</doc>
<doc id="214103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214103" title="Hrvatski Idol">
Hrvatski Idol

Hrvatski Idol je hrvatska verzija "Pop Idola". Dvije sezone "Hrvatskog Idola" su održane. Prvu sezonu je pobijedila Žanamari Lalić, dok je drugu osvojio Patrick Jurdić. Žanamari je prvu sezonu osvojila s 54% glasova u finalu, a Patrick Jurdić 50.22%, no pošto je bilo samo 2.296 glasova u finalu druge sezone, Jurdić je dobio sa samo 10 glasova više od drugoplasirane Lidije Bačić. Obadva pobjednika su već pokušali u drugim svjetskim "Idol" verzijama: Lalić u njemačkom "Deutschland sucht den Superstaru", a Jurdić u Austriji i Češkoj. Nijedan natjecatelj nije uspio u tim showovima i ispao je rano.&lt;br&gt;
Iako je prva sezona bila uspješna među publikom, druga je bila znatno lošija, pa se nije nastavljalo s trećom sezonom. 2009. godine, RTL je otkupio prava na emisiju, pa je nastavio s "Idol" serijalom u Hrvatskoj sa showom Hrvatska traži zvijezdu.
Sezone.
Prva sezona.
Teme.
24. travnja: Moj Idol 
1. svibnja: Filmske pjesme 
8. svibnja: 80-te 
15. svibnja: 70-te 
22. svibnja: 90-te 
29. svibnja: — 
5. lipnja: Veliko Finale
Druga sezona.
Teme.
15. siječnja: Moj Idol 
22. siječnja: Hrvatska večer 
29. siječnja: Moja godina rođenja 
5. veljače: Filmske pjesme 
12. veljače: Dueti 
19. veljače: Hitovi br. 1 
26. veljače: Veliko Finale

</doc>
<doc id="214104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214104" title="Hiroshige">
Hiroshige

Ichiryusai Hiroshige (一幽斎廣重) ili Utagawa Hiroshige (歌川広重), pravog imena Ando Tokutaro (安藤徳太郎) (Tokyo, 1797. – Tokyo, 12. listopada 1858.), bio je jedan od najvećih japanskih majstora drvoreza. 
Hiroshige je bio sin vatrogasca u Edu (kasnije Tokyo). Školovao se u Ukiyo-e školi "Utagawa" (po kojoj ga često zovu Utagawa) U. Toyohira, a nakon njegove smrti postao je voditelj njegove radionice. Postao je slavan serijom višebojnih drvoreza "Pedeset i tri postaje na cesti Tokaido", likovnih putopisa izrađenih rafiniranim koloritom. Posljednji i najslavnija serija mu je bila "Stotinu pogleda na Edo". 
U japansko tradicionalno slikarstvo je počeo unositi europska shvaćanja, poglavito primjenu perspektive. Kao što je vidljivo na drvorezu "Kazalište Saruwaka-cho" iz 1856. godine gdje je prikazao mnoštvo ispred kazališta na ulici koja se udaljava u linearnoj perspektivi, dok sjajna mjesečina čini ljudske sjene dugima i jasnima.

</doc>
<doc id="214109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214109" title="Brüno">
Brüno



</doc>
<doc id="214111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214111" title="Tamanrasset arapski">
Tamanrasset arapski



</doc>
<doc id="214112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214112" title="Arára do Pará jezik">
Arára do Pará jezik

Arára do Pará jezik (ajujure; ISO 639-3: aap), sjevernokaripski jezik, karipske porodice, kojim govore istoimeni Indijanci u dva sela u brazilskoj državi Pará. Novija klasifikacija ovaj jezik tretira kao poseban karipski jezik koji čini samostalnu sjevernobrazilsku porodicu
Srodan je s jezikom ikpeng. 110 govornika (1994 SIL). Tek neki od njih mogu govoriti portugalski.

</doc>
<doc id="214113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214113" title="Keisai Eisen">
Keisai Eisen

Keisai Eisen (渓斎 英泉) ili Ikeda Eisen, poznat i kao Ippitsuan (njegov spisateljski pseudonim), (Tokyo, 1791. – Tokyo, 1848.) bio je jedan od najslavnijih japanskih slikara i grafičara Ukiyo-e stila.
Živio je i djelovao u Edu (danas Tokyo) gdje se smatrao klasikom japanskih višebojnih drvoreza u kojima je izrađivao žanr-scene iz gradskog života, ženske portrete (pretežito kurtizana), erotske prizore i miniciozno izvedene serije insekata, školjaka i ptica. Njegov najslavniji putopis, "Šezdeset i devet postaja na Kiso Kaidō putu", završio je Hiroshige 1848. godine.
Napisao je knjigu "Povijest Ukiyo-e slikarstva" u kojoj je opisao živote najslavnijih japanskih slikara.
Utjecao je na Vincenta van Gogha i secesijsku ornamentiku.

</doc>
<doc id="214116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214116" title="Kontrola rađanja">
Kontrola rađanja

Kontrola rađanja upravljanje je jednom ili više radnji, uređaja ili lijekova koji slijede određeni red da bi se namjerno spriječila ili smanjila mogućnost trudnoće ili rođenja djeteta. Postoje tri glavna načina sprječavanja ili prekida trudnoće: sprječavanje oplodnje jajne stanice spermijem (kontracepcija), sprječavanje implantacije blastocita (kontragescija), te kemijska ili kirurška indukcija pobačaja razvijajućeg embrija, odnosno kasnije fetusa. U učestaloj uporabi izraz „kontracepcija“ koristi se i za kontracepciju i kontragesciju.
Kontrola rađanja često se rabi pri planiranju obitelji.
Povijest kontrole rađanja počela je otkrićem veze između snošaja i trudnoće. Najstariji oblici kontrole rađanja uključivali su prekid snošaja, pesare, te konzumaciju bilja za koje se vjerovalo da je kontracepcijskog i aborcijskog djelovanja. Najstariji zapis o uporabi kontrole rađanja potječe iz starog Egipta, a sastoji se od niza uputa za stvaranje pesara.
Različite metode kontrole rađanja imaju različite karakteristike. Prezervativi ili kondomi, primjerice, jedina su metoda koja osigurava značajnu zaštitu od spolno prenosivih bolesti. Kulturalni i religijski pogledi na kontrolu rađanja međusobno se razlikuju.
UN i kontrola rađanja.
Počevši od kraja 60-ih godina 20. stoljeća pod pritiskom Švedske, Indije, Pakistana i zagovornika Malthusove teorije, UN je preko UNICEF-a počeo financirati kontrolu rađanja preko financiranja i promoviranja kontracepcije, pobačaja i sterilizacije širom svijeta. UNICEF i Svjetska zdravstvena organizacija su 1972. godine postigle dogovor o suradnji u promicanju kontrole rađanja i planiranja obitelji. Od 1987. godine UNICEF podržava pobačaj kao metodu planiranja obitelji. Na Filipinama, UNICEF je preveo cijepljenje 3.4 milijuna žena, što je kod većine žena dovelo do potpune ili privremene neplodnosti. Slični slučajevi zabilježeni su i u Meksiku, Nikaragvi i drugdje 
UNICEF je donio kontroverznu odluku 1997. godine, kojom je Kinu proglasio najprijateljskijom zemljom na svijetu po pitanju djece, usprkos kineskoj politici, da parovi mogu imati samo jedno dijete. Uz to zabilježeni su brojni slučajevi rada na crno kineske djece u nehumanim uvjetima, veliki broj pobačaja i čedomorstva pogotovo djevojčica, jer kineske obitelji smiju imati samo jedno dijete. U pojedinim pokrajinama Kine, vlasti su organizirale prisilne sterilizacije i pobačaje. UNICEF i UNFPA finaciraju Kinu s 5 milijuna dolara godišnje u potpori kineske politike jednog djeteta.
Institut za istraživanje populacije (PRI) 1999. godine objavio je priopćenje, kako u Afriku stižu brodovi puni kontracepcijskih i abortivnih sredstava umjesto hrane i lijekova, koje traže afričke države. 

</doc>
<doc id="214118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214118" title="Sv. Franjo (razdvojba)">
Sv. Franjo (razdvojba)



</doc>
<doc id="214120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214120" title="Rennes">
Rennes

Rennes ("Roazhon" na bretonskom i "Resnn" na gallo jeziku) je grad na zapadu Francuske, upravno središte departmana Ille-et-Vilaine i glavni grad regije Bretanja.
Rennes je deseti francuski grad s urbanim područjem od 700.000 stanovnika.
Sveučilište.
Grad je vrlo studentski (63 000 učenika) i ima dva sveučilišta :

</doc>
<doc id="214121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214121" title="Sveučilište Rennes 1">
Sveučilište Rennes 1

Sveučilište Rennes 1 ("Université Rennes 1") sveučilište je u francuskom gradu Rennesu. Osnovano je 1969., ali njegovi početci datiraju još iz 1461.
Spada u velika sveučilišta, s oko 22.000 upisanih studenata, oko 1600 profesora i nastavničkog osoblja te 940 pripadnika ostalog osoblja. Ovo Sveučilište pripada u javna francuska sveučilišta čija školarina iznosi par stotina eura za Francuze te oko 3 tisuće eura za inozemne studente.

</doc>
<doc id="214122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214122" title="Sveučilište Rennes 2 Gornja Bretanja">
Sveučilište Rennes 2 Gornja Bretanja

Sveučilište Rennes 2 Gornja Bretanja ("Université Rennes 2 Haute Bretagne") sveučilište je u francuskom gradu Rennesu.

</doc>
<doc id="214123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214123" title="Srednjovjekovni armenski jezik">
Srednjovjekovni armenski jezik

Srednjoarmenski jezik (Miǰin hayerên; ISO 639-3: axm), izumrli armenski jezik indoeuropske porodice, koji se između 11. i 15. stoljeća govorio u istočnoj Anatoliji, na području današnje Turske i Armenije 

</doc>
<doc id="214124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214124" title="Pop Idol">
Pop Idol

Pop Idol je bio britanski televizijski show koji je započeo na ITV-u, 5. listopada 2001. godine; radilo se o natjecanju za pjevačke talente, i odlučivalo se tko će biti nova pop zvijezda, i 'pop idol' u Ujedinjenom Kraljevstvu, a pobjednik bi se odlučivao telefonskim glasovanjem publike. Druga sezona showa je započela 2003. godine.
"Idol" je postao velik međunarodni televizijski serijal, iako se zbog showa "Popstars" ne smije u nazivu koristiti riječ "Pop". Od ovog showa, nastalo je mnogo sličnih diljem svijeta, najpoznatiji su "Američki Idol", "Australski Idol", "Idols", "Arapski Idol", "Idol" (Poljska), "Idoli" (Južna Afrika), "Indonezijski Idol", "Latinskoamerički Idol", "Kanadski Idol", "Nouvelle Star", "Novozelandski Idol", "Pinoy Idol", "Deutschland sucht den Superstar", "Music Idol", "Ídolos", "Pakistanski Idol", "Super Star", i mnogi drugi, uključujući i hrvatska dva naslova, "Hrvatski Idol" i "Hrvatska traži zvijezdu".
Format.
Jedan od najvećih TV formata UK-a, "Pop Idol" postao je jedna od najpopularnijih showova, s glasovanjem putem telefona, mobitela, SMS-a (ne u prvoj sezoni), "crvene tipke" na upravljaču i putem službene web stranice showa. Finale prve sezone "Pop Idola", u veljači 2002., postao je TV show s najvišim brojem glasova za jednu večer u Ujedinjenom Kraljevstvu, pa je i jedan od ITV-ovih najprofitnijih emisija. Sestrinski show na ITV2, "Pop Idol Extra", je također koristio SMS glasovanje, što je povećalo dobitak. Prva sezona "Pop Idola" je dobila velik broja glasova, iako je dopuštala samo telefonsko i internet glasovanje, bez SMS glasovanja i "crvene tipke". 
Audicije.
Primetime program u subotu navečer je bio registriran za prikazivanje audicija, koje su se održavale diljem UK-a sa žirijem, koji se sadržavao od glazbenog producenta Petea Watermana, izvršnog i glazbenog producenta Simona Cowella, glazbene promotorice i menadžerke Nicki Chapman i radio DJ-a Neila Foxa. Uz uspješne audicije, najlošiji "pjevači" su često prikazivani zbog njihovog lošeg talenta. Slabi pjevači su često bili jako iskritizirani od strane žirija, pogotovo od Simona Cowella, čije su ga kritike na "Američkom Idolu" učinile poznatim. Reakcija žirija na određeni nastup varirao je od gađenja do glasnog smijeha; njihov stav i stil suđenja prema kandidatima je rezultirao kontroverznim mišljenjim ostalih o showu, uključujući i menadžera sastava "Take That", Nigela Martina Smitha.
Kad se prvi dio audicija završi, show se premješta u kazalište Criterion, gdje daljnje audicije gleda žiri i odlučuje o najboljih 50 natjecatelja. Ovo je zadnji dio u kojem žiri "upravlja" o sudbinama natjecatelja, što je čudno, a daljnje odluke daje publika telefonskim glasovanjem.
Top 50.
Treći dio showa se održava u televizijskom studiju. 50 natjecatelja budu podjeljeni u pet skupina po deset njih, a svaki natjecatelj pjeva p jednu pjesmu žiriju, ili a capella ili s glasovirom. Svaki član žirija kaže svoj mišljenje, a pri kraju se otvore telefonske linije i gledatelji glasuju o sudbinama natjecatelja. Kasnije iste večeri, otkrivaju se rezultati tele-glasovanja, a najboljih dvoje iz svake skupine idu dalje u završnicu (Top 10). U drugoj sezoni, dodana je višeznačna runda, osmišljena u "Američkom Idolu", pa je žiri mogao odabrati deset ispalih natjecatelja i dati im još jednu priliku. U tom posebnom dijelu showa, natjecateljica Susanne Manning je prošla glasovanjem, a Sam Nixon je prošao pomoću spasa žirija. Zbog toga, u završnici je sudjelovalo dvanaest natjecatelja, za razliku od prve sezone, gdje je bilo deset natjecatelja u završnici.
Završnica.
U završnici, show se održava u većem televizijskom studiju, gdje svi natjecatelji pjevaju uživo na TV-u i pred publikom u studiju, uz prateće vokale ili glazbeni sastav. Svaka večer ima svoju temu za pjevanje, pa natjecatelji pjevaju pjesme određennog žanra ili glazbenika. I tada, žiri samo daje komentare, a publika odlučuje o sudbinama natjecatelja. Rezultati glasovanja se prikazuju kasnije navečer, u drugom djelu "Live Showa", gdje natjecatelj s najmanje glasova ispada iz showa, a ostali se dalje natječu sljedeće tjedne, dok se ne izabere pobjednik.
Sezone.
Prva sezona.
Prvu sezonu "Pop Idola" je prenosio ITV u Ujedinjenom Kraljevstvu tijekom zimaskih mjeseci 2001. i 2002. godine. Show je bio pjevačko natjecanje za sve građane između 16 i 26 godine, a pobjednik osvaja milijun funta vrijedan ugovor s diskografskom kućom za izdavanje prvog albuma. Gledanot "Pop Idola" prije samog finala je procijenjena na oko 10 milijuna gledatelja. 
Audicije su održane početkom godine i ljeta 2001. u raznim lokacijama Ujedinjenog Kraljevstva. Na televiziji su prikazane su u listopadu 2001. godine. Prva emisija uživo ("Live Show") je prikazana 15. prosinca 2001. a veliko finale je održano 9. veljače 2002. godine. Prvu sezonu je pobijedio Will Young, dok je na drugo mjesto zasjeo Gareth Gates nakon tele-glasovanja publike. Obadva finalista su imali uspjehe sa svojim debitantskim singlovima i albumima. Trećeplasirani Darius Danesh, također je potpisao ugovor s diskografskom kućom i našao je se na Top 40 ljestvici hitova u Ujedinjenom Kraljevstvu, uključujući i singl broj jedan.&lt;br&gt;
Emisije uživo su emitirane u dva dijela subotom. Svaki natjecatelj pjeva u prvom dijelu, oko 19:00 (GMT), a rezultati se čitaju u drugom djelu kasnije navečer.
Druga sezona.
Druga sezona "Pop Idola" je opet prikazivana na ITV-u Ujedinjenom Kraljevstvu tijekom jeseni i zime 2003. godine. Dobna granica je bila ista kao i u prvoj sezoni, 16 do 26 godina, a pobjednik osvaja milijun funta vrijedan ugovor s diskografskom kućom za izdavanje prvog albuma. Druga sezona je ujedno bila i zadnja sezona "Pop Idola" i prethodnik je showa X Factor, koji je započeo sljedeće godine.
Michelle McManus iz Glasgowa je osvojila natjecanje. Jako je bila hvaljena zbog pjevanja, no njena tjelesna težina je predstavljala problem, pogotovo članu žirija Peteu Watermanu. Premda je njen prvi singl, ""All This Time" dosegao vrh ljestvica, njeni kasniji pokušaji nisu bili ni približno dobri, a kao rezultat toga, raskinula je ugovor s diskografskom kućom. Na drugom mjestu je bio Mark Rhodes iz Walsalla. Često je bio među zadnja 2 ili 3 natjecatelja tijekom tjedana, pa je njegov ulaz u finale iznenadio publiku. Nakon natjecanja, Rhodes je surađivao s trećeplasiranim natjecateljem Samom Nixonom, te su osnovali glazbeni duo i izdali uspješnu verziju The Beatlesove pjesme "With A Little Help from My Friends"", koja je zasjela na vrh ljestvica. Nakon neuspjeha drugog singla, Sam i Mark su se premjestili na dječju televiziju, gdje rade uspješno i danas.

</doc>
<doc id="214127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214127" title="Number Ones (album Michaela Jacksona)">
Number Ones (album Michaela Jacksona)

Number Ones kompilacijski je album s najvećim uspješnicama američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 2003. godine objavljuje diskografska kuća Sony Music.
"Number Ones" je prvi kompilacijski album objavljen za izdavačku kuću Sony Music, nakon što je 1995. godine izdan studijski album "" (i nakon reizdanja albuma iz 2001. godine na jednom CD-u s najvećim uspješnicama). Prateći koncept kompilacija s najvećim uspješnicama Beatlesa i albuma "1" iz 2000., te Elvisov "ELV1S: 30 #1 Hits" iz 2002. godine i ovaj album sadrži Jacksonove singlove koji su dospjeli na #1 top ljestvica širom svijeta.
"Number Ones" postigao je uspjeh u čitavom svijetu, te je u Velikoj Britaniji završio na #1, a u Sjedinjenim Državama na broju #13.

</doc>
<doc id="214128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214128" title="Aasáx jezik">
Aasáx jezik

Aasáx jezik (asax, asá, aasá, assa, asak, "ndorobo", "dorobo"; ISO 639-3: aas), jedan od sedam južnokušitskih jezika kojim govori oko 350 ljudi (1999 Jeff Carr) iz plemena Assa na središnjem platou Maasai Steppe u sjevernoj Tanzaniji. 
Dio ih je jezično asimiliran u susjedne Bantue, a na istoku Maasai Steppe je izumro.

</doc>
<doc id="214129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214129" title="Marcus Haislip">
Marcus Haislip

Marcus Deshon Haislip (, 22. prosinca 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilniog centra, a trenutačno je član grčke momčadi Panathinaikosa. Izabran je u 1. krugu (13. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Milwaukee Bucksa. 
Karijera.
Izabran je kao trinaesti izbor NBA drafta 2002. od strane Milwaukee Bucksa. Posljednjih devet utakmica "rookie" sezone startao je prvoj petorci i pomogao Bucksima ostvariti omjer 8-1. Početkom doigravanja natrag se vratio na klupu. U Bucksima je ukupno proveo prve dvije sezone, a 4. studenog 2004. otpušten je iz kluba. Tada je kao zamjena za ozljeđenog Jermainea O'Neala potpisao za Indiana Pacerse i odigrao 15 utakmica u startnoj petorci. 2005. odlazi u Europu i potpisuje za turski Ülkerspor. U ožujku 2006. bez dopuštenja kluba vratio se u Ameriku zbog obiteljskih razloga. Sudjelovao je na turskoj All-Star utakmici i pobijedio u natjecanju u zakucavanju. U kolovozu 2006. potpisao je za turski Efes Pilsen. Predvodio je euroligaške igrače po prosjeku blokada po utakmici (1.8), a igrao je na sjajnim prosjecima u najelitnijem europskom natjecanju. Zabijao je prosječno 14.1 poen (trice je gađao 37.6%), a imao je i 6.7 skokova u ukupno 20 utakmica. 14. srpnja 2007. potpisuje jednogodišnji ugovor s mogućnošću produženja na još jednu. U dvije godine provedene u Malagi igrao je za plaću od 3.3 milijuna eura godišnje. Haislip je u sezoni 2008./09. u španjolskom prvenstvu imao vrlo kvalitetan prosjek od 16 poena i pet skokova u 35 odigranih utakmica. Unicaja je poražena u polufinalu doigravanja od kasnijeg prvaka Barcelone. Nakon završetka sezone nije iskoristio opciju produženja na još jednu godinu i postao slobodnim igračem. Izjavio je da se želi pod svaku cijenu vratiti u NBA ligu gdje je igrao ranije u Indiani i Milwaukeeju. 9. srpnja 2009. potpisao je za San Antonio Spurse. 23. siječnja 2010. potpisao je, kao slobodan igrač, za grčki Panathinaikos.

</doc>
<doc id="214132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214132" title="Arvanitski jezik">
Arvanitski jezik

Arvanitika albanski (Arvanitic, Arberichte; arvanitski; ISO 639-3: aat), jedan od četiri predstavnika albanskog makrojezika (albanski jezici), kojim govore Albanci Arvaniti na području Grčke. 
Govori se u nekih 300 sela na Atici, Beotiji, južnoj Eubeji, otoku Salamina, Trakiji, poluotoku Peloponezu, i znatan dio u Ateni gdje su grecizirani. Mlađi ljudi koji su migrirali u Atenu danas se izjašnjavaju kao Grci i govore grčki.
Arvanitika pripada toskijskoj podskupini albanskih jezika, koja još obuhvaća arbereški i toskijski, indoeuropaska porodica1; 50.000 govornika (2000)

</doc>
<doc id="214133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214133" title="Arvanitika albanski">
Arvanitika albanski



</doc>
<doc id="214134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214134" title="Agnieszka Radwanska">
Agnieszka Radwanska



</doc>
<doc id="214135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214135" title="Arantxa Sanchez Vicario">
Arantxa Sanchez Vicario



</doc>
<doc id="214137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214137" title="Ezra (knjiga)">
Ezra (knjiga)

Ezra je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Pisac je pismoznanac Ezra. Sastoji se od 10 poglavlja. Biblijska kratica knjige je Ezr.
Ezra se nastavlja na Drugu knjigu Ljetopisa. Posljednja dva stiha iste knjige identična su prvim stihovima Ezre: "Ali prve godine perzijskoga kralja Kira, da bi se ispunila riječ Jahvina objavljena na Jeremijina usta, podiže Jahve duh perzijskoga kralja Kira te on oglasi po svemu svojem kraljevstvu usmeno i pismeno (2 Ljet 36,22-23; Ezr 1,1-2). Na Ezrinu knjigu, nastavlja se Nehemijina knjiga. U obje knjige nalazi se gotovo istovjetan popis židovskih povratnika (Ezr 2, Neh 7). Nekada su možda činile istu knjigu pa su kasnije razdvojene. Original je napisan na hebrejskom jeziku, osim pojedinih poglavlja (Ezr 4,18-6,18; 7,12-26), koji su napisani na aramejskom jeziku, službenom u Perziji. Ta poglavlja sadrže službene perzijske dokumente.
Pisac knjige je židovski pismoznanac Ezra. Značenje njegovog imena je "Bog pomaže". Vodio je oko 5000 Izraelaca na povratku iz babilonskog zatočeništva u Jeruzalem, 459. g. pr. Kr. "za kraljevanja Artakserksa, kralja perzijskoga (Ezr 7,1)."
Izraelci su bili u babilonskom zatočeništvu oko 70 godina. Nakon što je Babilon osvojio Kir Veliki, dopustio je vjerske slobode i povratak Izraelaca u domovinu. Prva skupina povratnika vratila se oko 536. g. pr. Kr.: "Tada ustadoše glavari obitelji Jude i Benjamina, svećenici i leviti, i svi kojima je Bog potaknuo duh i krenuše graditi Dom Jahvin u Jeruzalemu (Ezr 1,5)". Druga skupina vratila se 458. g. pr. Kr. Ezra ih je vodio. Treću skupinu predvodio je Nehemija 445. g. pr. Kr.
Ezra u ovoj knjizi opisuje prvi povratak iz progonstva i obnovu jeruzalemskog hrama. Naveo je detaljan popis povratnika, broj domaćih životinja i popis darova za Dom Božji. Okolni narodi nude svoju pomoć. Iako štuju istoga Boga, odbijeni su jer se njihova vjera miješala sa stranim utjecajima. Ometaju gradnju i poslali su tužbu perzijskom kralju: "Za Kserksova kraljevanja, na početku njegove vladavine, sastaviše tužbu protiv stanovnika Judeje i Jeruzalema (Ezr 4,6)." Tužba je bila i za vrijeme Artakserksova vladanja. Ezra je u knjizi stavio prijepis dokumenta na aramejskom jeziku i odgovor kralja Artakserksa, koji je zabranio gradnju, što je potrajalo 15 godina. Proroci Hagaj i Zaharija poticali su ljude na ponovnu gradnju Hrama unatoč zabrani. Uskoro je riješen spor, nakon što je perzijski kralj saznao da je Kir izdao povelju o gradnji Hrama. Nastavili su radove i završili: "Hram je završen dvadeset i trećeg dana mjeseca Adara (Ezr 6,15)." Proslavili su završetak gradnje i uspostavili bogoslužje u Domu Božjemu. 
Poslije toga, opisan je povratak druge skupine povratnika, koje je predvodio Ezra. Perzijski kralj Artakserkso I. dao mu je ukaz s dopuštenjem povratka i poručio mu je neka uzmu zlato i srebro te dragovoljne prinose za Jeruzalem. Dao mu je ovlasti, da postavi činovnike i suce. Ezra je napisao detaljan popis povratnika. Ražalostio se kada je saznao, da već prije pristigli Izraelci žive u mnogim grijesima. Pogotovo ga je smetalo, što su mnogi bili u mješovotim brakovima s pripadnicima okolnih naroda, koji su štovali lažne bogove. Narod ga je poslušao, promijenili su se, otpustili žene strankinje i ispravili propuste.

</doc>
<doc id="214139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214139" title="Želiezovce">
Želiezovce

Želiezovce (mađ. "Zselíz", njem. "Zelis") je grad u Nitranskom kraju u južnoj Slovačkoj u blizini mađarske granice. Grad upravno pripada Okrugu Levice. 
Zemljopis.
Grad se nalazi 30 km od okružnog središta Levice i 30 km od Štúrova. Gradom teče rijeka Hron. Dijelovi grada su Želiezovce - grad, Mikula, Svodov i Veľký dvor.
Povijest.
Područje grada bilo je naseljeno još u brončanom dobu, za vrijeme Velikomoravske kneževine, a jedni od stanovnika na ovom području bilo je i germansko pleme Kvadi. Gradić se prvi put spominje 1274. godine. Grad je do 1918. bio u sastavu Kraljevine Ugarske, kada je pripojen novonastaloj državi Čehoslovačkoj. Za vrijeme Drugog svjetskoga rata grad je teško oštećen, a od 1938. do 1945. godine pripadao je Mađarskoj kao rezultat Prve bečke arbitraže.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 7522 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 61,27 % stanovništva.

</doc>
<doc id="214140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214140" title="Marcus Williams (rođen 1986.)">
Marcus Williams (rođen 1986.)

Marcus Eliot Williams (, 18. studenog 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je slobodan igrač. Izabran je u 2. krugu (33. ukupno) NBA drafta 2007. od San Antonio Spursa. 
Sveučilište.
Williams je pohađao srednju školu Roosevelt High School u Seattlu. Nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta u Arizoni. Kao "freshman", odigrao je sve 33 utakmice, startajući u njih 25. Williams je bio drugi strijelac momčadi i ostvario je prosjek od 13 poena, 4.7 skokova i 1.8 asistencija po utakmici. Na kraju sezone izabran je u All-Pac 10 momčad. Nakon sjajne "freshman" sezone odlučio se prijaviti na NBA draft 2006. 
NBA.
Izabran je kao 33. izbor NBA drafta 2006. od strane San Antonio Spursa. 27. listopada 2007. otpušten je i poslan u razvojnu ligu. Nakon dugo vremena u dresu Austin Torosa, 26. prosinca 2007. ponovno potpisuje za Spurse. Spursi ga ubrzo otpuštaju, a Williams 28. ožujka 2008. potpisuje za Los Angeles Clipperse i ostaje s njima do kraja sezone. 27. rujna 2008. potpisuje za Charlotte Bobcatse. 8. travnja 2009. nakon ozljede Ginobilija, Williams ponovno potpisuje za San Antonio Spurse. Nakon dvije odigrane utakmice, prebačen je u razvojnu momčad Austin Toros.
NBA Development League.
Nakon otpuštanja iz Spursa, Williams se priključuje Austin Torsima, momčadi iz razvojne lige. U sezoni 2007./08. prosječno je postizao 19.2 poena. 4. travnja 2009. Williams je ostvario svoj prvi triple-double protiv Iowa Energya. Postigao je 29 poena, 14 skokova i 13 asistencija. 14. veljače 2008. Williams je zamijenio svog suigrača Malika Hairstona na D-League All-Star utakmici. Postigao je 11 poena, 4 skoka i 6 asistencija za 20 minuta na terenu. U sezoni 2008./09. dva puta je proglašavan igračem mjeseca i izabran je u All-NBA D-League prvu petorku. 

</doc>
<doc id="214141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214141" title="Hrvatska politička emigracija">
Hrvatska politička emigracija

Hrvatska politička emigracija (u njemačkom "Exilkroaten", u engleskom "Exiled Croats") je pojam kojim se obično označava skupine Hrvata raznih političkih struja i naraštaja koji su se od osnutka Kraljevine SHS 1918. sve do propasti realsocijalističke Jugoslavije, koja je započela 1990., u raznim zemljama zalagali za suverenu, neovisnu, samostalnu, slobodnu državu Hrvatsku, te organizirali otpor protiv zajedničke jugoslavenske države raznim sredstvima. Ipak, pojam obuhvaća i Hrvate koji su bili prisiljeni emigrirati izvan domovine još u doba Austro-Ugarske i Osmanskoga Carstva.
Nastankom suverene hrvatske države 1991., brojni Hrvati iz političke emigracije uključili su se u nacionalno-državnu obnovu i obranu i oslobođenje Hrvatske od velikosrpske agresije. Neki su se od njih vratili i stalno nastanili u Domovini. Mnogi su se, ne naišavši na očekivano prihvaćanje, ponovno vratili u zemlje izbjeglištva. Dio ih je i nadalje politički djelatan.
Povijest.
Za Kraljevine SHS/Jugoslavije.
Nakon osnutka Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca godine 1919. Stjepan Sarkotić osniva u Austriji Hrvatski komitet.
Druga strana političkog spektra u Hrvata također je odlazila u emigraciju. Radilo se o komunističkim emigrantima koji su pobjegli u SSSR ili druge zemlje.
Za vrijeme socijalističke Jugoslavije.
Za vrijeme FNRJ i SFRJ jugoslavenski komunisti progonili su hrvatske antikomuniste i protujugoslavenske disidente, ali i ostale protivnike titoizma i jugounitarizma odnosno Jugoslavije, nazivajući ih fašistima, teroristima i drugim pogrdno rabljenim nazivima. Jugoslavenski komunistički režim hrvatsko je domoljublje, i u najumjerenijem obliku, nazivao nacionalizmom, shvaćenom u negativnom značenju mržnje spram drugoga (šovinizam).
Nakon Drugoga svjetskog rata, uz ostale, i nekoć najveća politička stranka u Hrvatskoj Hrvatska seljačka stranka nastavila je djelovati u emigraciji, premda je osnovana i u Domovini.
Udbini doušnici i agenti u više zemalja (Francuska, Italija, Španjolska, SAD, a ponajviše Njemačka) počinili su brojna ubojstva nad hrvatskim borcima za slobodu. Njemačko pravosuđe trenutačno vodi sudski postupak protiv nekoliko bivših suradnika tajne policije koji žive kao umirovljenici u Hrvatskoj te Bosni i Hercegovini zbog ubojstva hrvatskih domoljuba i nacionalista; neki su i osuđeni. U Hrvatskoj još nisu provedeni pravosudni postupci protiv zločinačkih članova UDBA-e.

</doc>
<doc id="214145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214145" title="Abau jezik">
Abau jezik

Abau jezik (green river; ISO 639-3: aau), jezik Abau Papuanaca na rijekama Sepik i Green u provinciji Sandaun, Papua Nova Gvineja. S jezicima iwam i wogamusin čine podskupinu gornjosepičkih jezika, šire sepičke skupine, porodica Sepik-Ramu.
7,267 govornika (2000). Nekoliko desetaka sela. Nekoliko dijalekata: up-river, down-river.
Sela (Craig, 1980): Antibi, Baio, Baiwal, Bamblediam, Basis, Beimap, Biake, Bibiyum, Bifrou, Bisiaburu, Buliap, Buna, Dieru, Hogru, Hufi, Iaburu, Iles, Isabu, Isu, Kobraru, Mahanei, Miniaburu, 
Mukwasi, Niohillam, Otwilimakom, Rawei, Selelian, Tila, Wagu, Wiro, Yablawai.

</doc>
<doc id="214149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214149" title="Solong jezik">
Solong jezik

Solong jezik (arove, arawe, pililo; ISO 639-3: aaw), jedan od četiri zapadnih arawe jezika, šire skupine arawe, koji se govori u provinciji Zapadna Nova Britanija u Papui Novoj Gvineji.
Solongom govori 2,200 ljudi (1981 Wurm and Hattori) iz plemena Arove koji se znaju služiti i engleskim i tok pisinom.

</doc>
<doc id="214150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214150" title="Tok Pisin">
Tok Pisin

Tok pisin (pisin, pidžin, pidgin, neomelanezijski, novogvinejski pidžin engleski, melanezijski engleski; ISO 639-3: tpi), kreolski jezik na Papui Novoj Gvineji kojim govori 121.000 ljudi (2003 SIL).
Ime mu dolazi od engleskog "talk" (od čega je nastalo tok) i pidgin (u njihovom izgovoru pisin). Tok pisin ima 50.000 monolingualnih govornika. Postoje razlike u gorskom, nizinskom i otočnom dijalektu, među kojima je gorski bio pod najvećim utjecajem engleskog. 
Tok pisin je i službeni i prvi jezik u mješovitim urbanim područjima kojim se sporazumijevaju govornici različitih jezika. Najčešće se rabi i u parlamentu i u trgovini, kao i u školama, crkvi, novinama, radio-programu, itd.

</doc>
<doc id="214181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214181" title="Paradižet">
Paradižet

 
Paradižet ili šnenokle (ǌem. Schneenockerln) je naziv za slatki kolač, specijalitet austrijske kuhinje. Paradižet je udomaćen u našim krajevima pa ga mnogi (krivo) smatraju domaćim specijalitetom.
Priprema se na način da se u mlijeko stavi kuhati štapić vanilije. Žumanjci i šećer se pjenasto izmiješaju, zatim se dodaje jestivi škrob i umiješa u kipuće mlijeko. Smjesa žumanjaka i mlijeka se miješa pjenjačom dok ne zavrije, a tada se miče s vatre. Bjelanjke se istuče u čvrsti snijeg i žlicom se stavljaju u vrelu vodu. Čim voda zakipi, okreću se na drugu stranu, a nakon par sekundi se vade. Postupak se ponavlja dok se ne skuhaju svi žličnjaci.
Poslužuje se ohlađeno.

</doc>
<doc id="214187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214187" title="Zajednica svetog Ivana">
Zajednica svetog Ivana

Zajednica svetog Ivana (apostola i evanđelista) redovnička je zajednica osnovana 1975. godine u Fribourgu u Švicarskoj. Osnovao ju je dominikanac p. Marie-Dominiqe Philippe, profesor filozofije na sveučilištu u tom švicarskom gradu. Osamdesetih godina 20. stoljeća zajednica seli u Francusku i danas joj je kuća matica u Rimontu u Burgundiji. 
Braća svetog Ivana.
Danas zajednica braće svetog Ivana broji oko 550 braće koji žive u šezdesetak samostana u raznim dijelovima svijeta. Nakon prvih samostana u Francuskoj, počinju ih u svoje biskupije pozivati i biskupi iz drugih zemalja, pa se tako zajednica proširila po cijelom svijetu.
Duhovnost, molitva i dnevni red zajednice obilježeni su kontemplativnom monaškom tradicijom, no braća su aktivna apostolska zajednica. Ono što karakterizira njihov život i život njihovih samostana je svakodnevna zajednička molitva časoslova, molitva u tišini, zajedničko euharistijsko klanjanje u šutnji i slavlje Svete Mise. Za vrijeme ručka i večere jedan od braće čita iz Svetog pisma ili neke duhovne knjige, dok ostala braća i prisutni gosti blaguju u šutnji. 
Braća se posvećuju različitim vrstama apostolata koje Crkva preko pojedinih biskupa od njih traži. Tako negdje upravljaju župama, negdje ne, no i na župama uvijek žive više njih u zajednici, nikada pojedinačno. Negdje braća predaju na fakultetima, vode duhovne obnove i duhovne vježbe, pastoral mladih, pastoral obitelji. No, u svim svojim samostanima uvijek imaju vrata otvorena za sve koji žele sudjelovati u njihovoj zajedničkoj molitvi, ili se na neko vrijeme povući u šutnju. 
U skladu s monaškom tradicijom, braća osobito njeguju duh gostoljubivosti. Zato uz samostane redovito imaju kuću za goste u koju tijekom cijele godine primaju razne grupe na duhovne programe, seminare, duhovne vježbe, susrete. Također tijekom cijele godine primaju pojedinačne goste koji žele doći i nekoliko dana provesti u šutnji i molitvi, sudjelujući u dnevnom redu zajednice.
Habit braće je sive boje, a sastoji se od duge haljine te velikog škapulara s kapuljačom. Oko pojasa nose kožni remen s velikom drvenom krunicom.
Primanje gostiju na iskustvo molitve.
Prema drevnoj monaškoj tradiciji, braća osobito njeguju duh gostoljubivosti. Zato uz samostane redovito imaju kuću za goste ili je barem jedan dio samostana sa sobama za goste. Svatko, bio muškarac ili žena, mlad ili star, u braku ili ne – svatko može doći i provesti nekoliko dana u šutnji i zajedničkoj molitvi s braćom. Potrebno je samo nazvati najbliži njihov samostan i dogovoriti kada se može doći, tj. kada je slobodna neka od soba za goste. 
Ako gosti žele, braća su spremna pružiti im duhovnu pratnju, duhovne razgovore ili sakrament ispovijedi tijekom njihova boravka u samostanu. No, ako gost želi samo provesti nekoliko dana u tišini i molitvi, braća to poštuju i nitko ne ometa goste u njihovoj šutnji. Gostima je uvijek na usluzi brat zadužen za goste kojega mogu kontaktirati i s njime razgovarati. 
Kroz iskustvo tišine i molitve u jednom ovakvom samostanu, kroz sudjelovanje u molitvama redovničke zajednice, tiho klanjanje, ali i kroz zajedničko blagovanje u samostanskoj blagovaonici, mnogim je samostanskim gostima posredovano nesvakidašnje iskustvo susreta s Bogom. 
Kontemplativne sestre svetog Ivana.
Kontemplativne sestre ove zajednice osnovane su 1982. godine u Francuskoj. Do danas im je broj redovnica narastao na oko 300 sestara, a žive u tridesetak samostana diljem svijeta. Žive u manjim zajednicama koje su već raširene po cijelom svijetu, uglavnom u mjestima u kojima i braća svetog Ivana imaju svoje samostane, ili blizu njih. Imaju puno zvanja pa gotovo svake godine otvore po neki novi samostan. 
Duhovnost, dnevni red kao i habit sestara također imaju monaška obilježja. Njihov dnevni red također je ispunjen zajedničkom molitvom časoslova, osobnom molitvom i svakodnevnim klanjanjem pred izloženim Presvetim u samostanskoj kapeli. Kapele sestara uvijek su otvorene za sve koji žele sudjelovati u njihovoj molitvi. Kao i braća njeguju duh gostoljubivosti i primaju na nekoliko dana ljude koji se žele povući u tišinu i sudjelovati u njihovom dnevnom redu.
Apostolske sestre svetog Ivana.
Aktivne sestre zajednice svetog Ivana osnovane su 1984. godine u Francuskoj. Do danas ih ima oko 200 sestara, a također su prisutne u raznim zemljama diljem svijeta. Njeguju duhovnost zajednice svetog Ivana, no na jedan više aktivan i apostolski način.

</doc>
<doc id="214194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214194" title="Nové Zámky">
Nové Zámky

Nové Zámky (mađ. "Érsekújvár", njem. "Neuhäus[e]l") je grad u Nitranskom kraju u južnoj Slovačkoj u blizini mađarske granice. Grad je upravno središte Okruga Nové Zámky. 
Zemljopis.
Grad se nalazi na Podunavskoj nizini na rijeci Nitri, na nadmorskoj visini od 119 metara. Smješten je oko 100 km od Bratislave i oko 25 km od mađarske granice. Cestovno je i željezničko čvorište u južnoj Slovačkoj.
Grad ima kontinentalnu klimu. Prosječna godišnja temperatura dostiže oko 10 °C, najtopliji mjesec je srpanj s prosjekom od 20 °C, a najhladniji siječanj s -2 °C. Prosječna godišnja količina oborina je 556 mm. 
Povijest.
Nové Zámky je grad s bogatom prošlošću. Od druge polovice 10. stoljeća do 1918. godine bile su dio Kraljevine Ugarske. Tvrđava Nové Zámky građena je od 1573. do 1581. godine u svrhu obrane od Turaka. Grad se razvijao oko tvrđave. Velika nova tvrđava bila je jedna od najmodernijih u to doba u Europi, kada je izgrađena, tvrđava je izgrađena u obliku zvijezde, koja se nalazi i na današnjemu grbu grada.
Turci su šest puta bezuspješno pokušavali osvojiti grad i tvrđavu ali nisu uspjeli, no to im je pošlo za rukom 1663. godine. Grad je tada postao središte turskog eyaleta u današnjoj južnoj Slovačka – s podređenim sandžacima Litra, Leve, Novigrad, Holok, Bukabak i Şefradi (vjerojatno današnji grad Šahy).
Godine 1685. grad je osvojio Karlo V. vojvoda od Lorene, šest godina kasnije, grad je dobio povlastice od nadbiskupa iz Esztergoma.
Grad se također odigrao važnu ulogu u anti Habsburškim prosvjedima u sjevernim dijelovima Kraljevine Ugarske u 17. stoljeću.
Nakon raspada Austro-Ugarske 1918. godine grad je postao dio novoosnovane države Čehoslovačke. Kao rezultat Prve bečke arbitraže, on je vraćen Mađarskoj između 1938. i 1945. godine. Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata 1944. godine grad je teško oštećen u savezničkome bombardiranju. Samo mali dijelovi tvrđave su i danas očuvani.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 42.262 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 71,72 % stanovništva.

</doc>
<doc id="214197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214197" title="Magdeburg">
Magdeburg

Magdeburg (donjonjemački: "Meideborg") je glavni, iako ne i najveći, grad njemačke pokrajine Saska-Anhalt. Smješten je na obalama Labe (Elba) u istočnom dijelu Njemačke. 
Povijest.
Utemeljio ga je franački kralj Karlo Veliki 805. godine, a u srednjem vijeku bio je u rangu najznačajnijih europskih gradova, što potvrđuje činjenica da je u njemu stolovao Oton I., osnivač Svetog Rimskog Carstva. 
Za Magdeburg su vezani neki važni događaji europske povijesti, primjerice opsada grada tijekom tridesetgodišnjeg rata (1618. – 1648.), kad je katolička vojska poslije više neuspješnih pokušaja slomila otpor utvrđenih protestanata i nakon ulaska u grad masakrirala stanovništvo.
Slična nesreća pogodila je grad i u vrijeme Drugog svjetskog rata, kad su ga savezničke snage intenzivno bombardirale i porušile do temelja.
Od 1949. do 1990. bio je u sastavu Istočne Njemačke, a poslije rušenja Berlinskog zida, tj. nakon ujedinjenja Njemačke, proglašen je glavnim gradom savezne pokrajine Saska-Anhalt, osnovane 1947. godine, raspuštene 1952. i ponovno formirane 1990.
Hrvati u Magdeburgu.
U Magdeburgu je živio i djelovao istaknuti hrvatski teolog i pisac Matija Vlačić. Crkvena povijest ("Ecclesiastica historia", Basel, 1559–1574), momumentalno djelo koje je ispisivao i uređivao, u literaturi je poznato i pod naslovom "Magdeburške centurije" "(Centuriae Magdeburgenses)".

</doc>
<doc id="214198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214198" title="Nové Zámky (grad)">
Nové Zámky (grad)



</doc>
<doc id="214204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214204" title="Magična privlačnost">
Magična privlačnost

Magična privlačnost (izvornog naziva Sortilegio) je meksička telenovela čija je producentica Carla Estrada, a redateljica Mónica Miguel. Riječ je o preradi popularne meksičke telenovele Tu o Nadie iz 1985. godine, te ima dodirnih točaka s njenom preradom iz 1995. godine "Acapulco, dušom i tijelom".
Sinopsis.
Antonio Lombardo, uspješan građevinski biznismen, nesretno je oženjen s Adrianom, te se nesvjesno zaljubljuje u Victoriju, ženu svog najboljeg prijatelja Samuela. Victoria ostaje trudna s Antonijom, koji je spreman razvesti se i započeti novi život s njom. Samuel saznaje za njihovu izdaju i odvodi Victoriju ne ostavljajući nijedan trag za sobom. Antonio pati zbog Victorijinog odsustva, dok njegova žena ide na terapije koje bi joj omogućile da ostane trudna. Victoria rađa blizance, Bruna i Raquel; Samuel ih rado prihvaća, voleći ih bezuvjetno kao njihov otac. Godinama kasnije, Adriana konačno zatrudni, ali pri porodu umire.
Kada Raquel i Bruno napune 6 godina, Samuel također umire. Sada kada su oboje udovci, Antonio i Victoria, odlučuju konačno ujediniti svoje živote i postati obitelj koju su toliko željeli imati; oboje se slažu da nije pravi trenutak da djeca saznaju istinu o svom biološkom ocu. Godine prolaze i djeca su odrasla. Bruno, hladan, zao i manipulator, nikad nije prihvatio Antonijevog sina Alejandra što konstantno ruši obiteljske veze, profesionalne, osobne i ljubavne. Oboje se zaljube u mladu Mariju Jose, jednostavnu djevojku iz provincije koja živi s ponosnim ocem Pedrom i ambicioznom sestrom Paulom.
Ljubav glavnih junaka će naići na mnoge prepreke, spletke i laži, prvenstveno od strane Bruna i Maure koji će učiniti sve ne bi li zauvijek rastavili Mariju Jose i Alejandra. Intrige, laži, tajne, razočaranja i razne perverzije će se sukobiti s ljubavlju koja će biti dovoljna jaka da sve izdrži.

</doc>
<doc id="214205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214205" title="Televisa">
Televisa

Televisa je najpoznatija meksička TV kuća i najveća medijska kuća u španjolskom govornom području.
Zanimljivosti.
U svijetu je poznata kao tvornica telenovela. Prisutna je u Meksiku, Latinskoj Americi, SAD-u, Europi, Aziji i dijelovima Afrike. Lanac je najvećeg proizvođača i izvoznik je programa za zemlje u Južnoj Americi, Aziji, Africi, a odnedavno i u Australiji. 
Najveći konkurent Televise u Latinskoj Americi je brazilska TV kuća Rede Globo. Televisa je osnovana 1955. godine kao Telesistema Mexicano spajanjem prva tri meksička televizijska kanala. Medijsko carstvo Televise je u vlasništvu bogate meksičke obitelji Azcárraga.

</doc>
<doc id="214207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214207" title="Gabriela Španić">
Gabriela Španić

Gabriela Elena Španić Utrera (Ortiz, Guáricu 10. prosinca 1973.), nagrađivana venezuelanska glumica i model, najpoznatija po ulogama u latinoameričkim telenovelama, poput "Otimačice", "Za tvoju ljubav" i "Uljeza". Između ostalog bavi se i produkcijom, pjevanjem, a poznata je i kao filantrop.
Životopis.
Gabrielina majka je iz Venezuele, a otac Kazimir je emigrirao zajedno s njenim djedom i bakom iz Hrvatske u Venezuelu, 1947. godine. Karijeru je započela na izboru za Miss Venezuele 1992. kao Miss Guarico znajući da će je manekenstvo približiti glumi. Bila je izabrana za "Miss Guarico" (1992.) i "Miss Tijela" na izboru za "Miss Venezuela International". Studirala je psihologiju godinu dana, ali njezina strast je uvijek bila gluma pa je pohađala satove glume na "Luz Columbia Theatre Research Centre", a kasnije je uzimala razne satove u "Training Centre of Professionals Communication", kao i u "Free Workshop for the actors".
Glumačku karijeru počela je u Venezueli glumeći manje uloge u venezuelanskim telenovelama u produkciji TV kuće "Venevision". Godine 1993. odigrala je zapaženu ulogu u seriji "Morena Clara", što joj je naposljetku, 1995. godine, omogućilo dobivanje prve glavne uloge, Gilde Barreto, u telenoveli "Nijedna kao ti" ("Como Tú, Ninguna"). Partner joj je bio kasniji suprug Miguel de Leon, a serijom je ostvarila popularnost i izvan granica Venezuele.
Godine 1997. ponuđena joj je uloga u projektu meksičke TV kuće "Televise", telenovele "Otimačica", zbog čega se preselila u Meksiko. U toj seriji glumila je dvostruku ulogu, bogatu i sebičnu "Paolu Bracho" te njenu siromašnu i poštenu sestru blizanku "Paolinu Martinez". Malo je poznato da je neke dvostruke scene pojavljivanja odglumila zajedno sa svojom stvarnom blizankom.
Tri godine kasnije ponovno je glumila dvostruku ulogu sestara "Virginije" i "Vanesse" u telenoveli "Uljez" ("La Intrusa"), ali ta serija nije ostvarila uspjeh "Otimačice", iako je završila na drugom mjestu gledanosti u Meksiku.
Njena sestra blizanka Daniela je manekenka i također glumica. Ima i mlađu sestru Patriciju te braću Antonija i Adiela.
Dana 22. listopada 1997. godine udala se za glumca Miguela de Leona. Uskoro nakon vjenčanja odselili su se u Meksiko gdje je Gabriela nastupila u popularnoj telenoveli "Otimačica". Jednu od sporednih uloga u spomenutoj seriji, milijunaša "Douglasa Maldonada", odglumio je i njen suprug.
Godine 2000. u sklopu promotivne turneje, a na inicijativu hrvatskog tjednika Glorija, posjetila je zajedno sa sestrom Danielom i Hrvatsku gdje je upoznala rodbinu. U rujnu 2003. rastavila se od supruga Miguela. Godine 2005. izbacila je vlastitu liniju "Gabriela 2005 Total".

</doc>
<doc id="214208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214208" title="Hash tablica">
Hash tablica

U računalstvu, "hash" tablica (eng. "hash table") ili "hash" mapa (eng. "Hash map") je podatkovna struktura koja rabi "hash" funkciju za učinkovito preslikavanje određenih ključeva (na primjer imena ljudi) u njima pridružene vrijednosti (na primjer telefonske brojeve). Hash funkcija se koristi za transformiranje ključa u indeks ("hash") to jest mjesto u nizu elemenata gde treba tražiti odgovarajuću vrijednost.
U najboljem slučaju, hash funkcija preslikava svaki mogući ključ u zaseban indeks, ali je to u praksi gotovo nemoguće. Većina implementacija hash tablica podrazumijeva da su hash kolizije — parovi različitih ključeva s istim hash vrijednostima — obična pojava, i na neki način se brine da se ovaj problem svlada.
U dobro dimenzioniranoj hash tablici, prosječna cijena (broj računalnih naredbi) svakog pronalaženja ne ovisi o broju elemenata uskladištenih u tablici. Mnoge implementacije hash tablica također omogućuju proizvoljna unošenja i brisanja parova ključeva i vrijednosti uz konstantnu prosječnu (amortiziranu) cijenu po operaciji.
U mnogim okolnostima, hash tablice se pokazuju učinkovitijim od stabala pretrage ili drugih tabličnih struktura. Zato su hash tablice u širokoj upotrebi u svim vrstama računskog softvera.
Uporaba.
Asocijativne tablice.
Hash tablice se obično upotrebljavaju za implementaciju svih vrsta tablica koje se čuvaju u memoriji. Koriste se za implementaciju asocijativnih nizova (nizova čiji su indeksi proizvoljne nizove ili drugi kompliciraniji objekti), posebno u interpretiranim programskim jezicima kao što su gawk i perl.
Indeksi u bazama podataka.
Hash tablice mogu se koristiti i za perzistentne strukture podataka koje su smještene na disku, i za indekse baza podataka, iako su balansirana stabla popularnija za ove primjene.
Skupovi.
Osim vraćanja vrijednosti koja odgovara danom ključu, mnoge implementacije hash tablica mogu također odgovoriti i na pitanje postoji li takav unos ili ne.
Zbog toga se ove strukture mogu rabiti i za implementaciju skupa, koji odgovara na pitanje postoji li dani ključ u nekom skupu ključeva. U ovom se slučaju struktura može pojednostaviti eliminiranjem svih dijelova koji se tiču vrijednosti koje odgovaraju ključevima. "Hashiranje" se može koristiti za implementaciju bilo statičkih, bilo dinamičkih skupova.
Hashiranje.
Hashiranje predstavlja koji omogućuje generiranje jedne ili više vrijednosti iz niza teksta pomoću matematičke formule, čime se dobije kriptirana vrijednost koja podatke čini sigurnima.
Hashiranje je jednosmjerna funkcija enkripcije koja uzima podatke bilo koje veličine i izlazi vrijednost fiksne veličine.
 Hashiranje je slično enkripciji i "soljenju".
Prednosti.
Glavna prednost hash tablice nad drugim tabličnim strukturama podataka je njena brzina. Ova je prednost uočljivija kada je broj podataka u tablici velik (tisuće ili više). Hash tablice su posebno učinkovite kada se maksimalna količina podataka može predvidjeti unaprijed, tako da se veličina strukture može unaprijed alocirati tako da bude optimalna, i ne mora se kasnije mijenjati.
Ako su svi parovi ključeva-vrijednosti fiksirani i poznati unaprijed (pa dodavanja i brisanja nisu dopuštena), prosječna cijena pretrage može se smanjiti pažljivim izborom hash funkcije, veličine tablice i unutrašnjih struktura podataka. Štoviše, tada je moguće napraviti hash funkciju koja ne stvara kolizije. U ovom slučaju ključeve nije potrebno čuvati u tablici.

</doc>
<doc id="214209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214209" title="Mandobo Atas jezik">
Mandobo Atas jezik

Mandobo Atas jezik (nub, dumut, "kaeti", kwem, mandobbo, kambon, wambon; ISO 639-3: aax), jedan od pet dumut jezika, transnovogvinejska porodica, kojim govori oko 1.000 ljudi (2002 SIL) na indonezijskoj strani Nove Gvineje uz istočnu obalu rijeke Digul.
Pleme Atas Mandobo koje govori ovim jezikom živi između Tanahmeraha i Mindiptanaha. Nastao je podjelom jezika mandobo na jezike mandobo atas [aax] i mandobo bawah [bwp]

</doc>
<doc id="214210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214210" title="Fran Funtak">
Fran Funtak

Fran Funtak (Harkanovci, 1882. – Županja, 1961.), hrvatski arhitekt.
Školovanje i prvo razdoblje stvaralaštva.
Školovao se u Grazu te na Politehnici u Budimpešti. Po povratku sa školovanja zapošljava se 1905. godine u vukovarskom poduzeću Josip Banheyer i sin unutar kojega se vrlo brzo afirmira, radeći na području cijele Hrvatske kao jedan od glavnih projektanata mostova i ostalih građevina od armiranog betona, materijala koji se tada tek počeo šire upotrebljavati u građevinarstvu. U prvoj, secesijskoj fazi svoga stvaralaštva (1905. – 1918.) projektira šezdesetak što većih što manjih mostova na području od Krapine do Zemuna među kojima se nalazi i najveći armiranobetonski most uopće podignut u Hrvatskoj prije kraja Prvog svjetskog rata, na Velikom Strugu kod Jasenovca, koji u tri luka premošćuje ukupni otvor od 100 metara. Osim toga projektira i prvi realizirani armiranobetonski zvonik u Hrvatskoj kalvinske crkve u Vukovaru, 1910. godine. Radi i pojedine industrijske objekte (vodotornjeve u Vinkovcima i Vukovaru) javne objekte (Mađarska škola u Vukovaru, 1911.), te stambene (vila Streim na Vučedolu u Vukovaru podignuta 1918. god., također u cijelosti od armiranog betona). 
Opus Frana Funtaka između dva svjetska rata.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata otvara vlastito građevinsko poduzeće i usredotočuje projektantsku aktivnost na Vukovar i okolna mjesta. U samome gradu koji 1920-ih godina doživljava razdoblje naglog razvitka podiže niz reprezentativnih građanskih stambenih zgrada, te vila (kuće Pfeffermann, 1923., Pifat, 1927., pregradnja vlastite obiteljske kuće, 1922., itd.). Radi i u Osijeku (kuće Gromann, Stanković i Podmenik, iz 1922-1923.), te Vinkovcima. Najznačajniji objekti koje podiže u međuraću svakako su međutim sakralne gradnje, među kojima se osobito ističu dvije [sinagoga|sinagogalne] građevine: veliki hram u Vinkovcima podignut 1922. godine (srušen tijekom Drugog svjetskog rata) i Zidduk – hadin kuća, «mrtvačnica» na židovskom groblju u Vukovaru iz 1928. (sačuvana do danas), te crkve u Batini (1920. godine), Krndiji (1932. – 1937.) i Šidu (1932. – 1934.). Svi ovi objekti, od kojih kvalitetom iskaču spomenuta kapela na židovskom groblju i crkva u Krndiji, karakterizira uporaba art-deco oblikovnog rječnika s primjesom međuratnog klasicizma. Tridesetih se godina okreće polagano moderni, kako se osobito jasno vidi na građevinama poput kuće Njegić (1935.) i vile Mihelić (1939.) u Vukovaru.
Opus Frana Funtaka nakon Drugog svjetskog rata.
U međuratnom Vukovaru Fran Funtak nije bio samo najplodniji i najznačajniji projektant već i čovjek koji je umnogome utjecao na urbani razvitak grada. Njegov je privatni ured služio Gradskom poglavarstvu kao inženjerski ured za cijeli grad, a po Funtakovom se regulacijskom planu iz 1930-ih godina Vukovar izgrađivao sve do 1945. Nakon obnove Jugoslavije, zbog sudjelovanja u vlasti NDH, preseljen je s obitelji u Županju gdje se zapošljava u podružnici osječkog građevinskog poduzeća «Norma» unutar kojeg izvodi jedan od kapitalnih objekata tadašnje NR Hrvatske – Sladoranu, tvornicu šećera u Županji. Nakon raspada «Norme» radi u županjskom građevinskom poduzeću «Radnik» kao glavni projektant. Projektira brojne škole (Štitar, Drenovci), stambene zgrade (Županja, Račinovci), te gospodarske objekte. Umire u istom gradu, 1960., u 78. godini života.

</doc>
<doc id="214211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214211" title="Aariya jezik">
Aariya jezik

Aariya jezik (ISO 639-3: aay), neklasificirani jezik iz Indije za koji se smatra da je izumro, ili točnije da nema evidencija o njegovom postojanju i čiji je kodni naziv iz upotrebe povučen 16. siječnja 2009. godine.
Njime je navodno (?) na području indijske države Madhya Pradesh, u distriktima Chhatarpur, Datia, Panna, Rewa, Satna, Shahdol, Sidhi i Tikamgarh, govorilo istoimeno pleme.

</doc>
<doc id="214212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214212" title="Robert Šilić">
Robert Šilić

Robert Šilić "Rora" bio je prvi zapovjednik satnije HOS-a koja je branila Vukovar. Rođen je 13. rujna 1967. g. u Konjicu u BiH. Preminuo je 13. studenoga 1991. u vukovarskoj bolnici, nakon teškog ranjavanja.
Biografija.
Vukovarska satnija HOS-a, sastavljena od prekaljenih boraca, koji su prošli obuku u Sloveniji i u Bosiljevu, te ratišta u Topuskom, Bariloviću i oslobađanje vojarni "Borongaj" i "Maršalka" u Zagrebu, pošli su pod zapovjedništvom Roberta Šilića put Vukovara, što je za većinu bio put bez povratka. U bitkama za Vukovar kao i strijeljanjem na Ovčari ubijeno je 25 pripadnika postrojbe. Inače, sama postrojba HOS-a koja je branila Vukovar nije bila veličine satnije, naime, imala je ukupno 58 boraca tj. može se reći da je bila nepotpuna satnija. No kasnijim izuzetnim učinkom postrojbe u Vukovaru (i Bogdanovcima) veliki je dio branitelja Vukovara želio stupiti u istu. Samo su neki od njih i dobili tu čast. Satnija je u Vukovaru djelovala pod 204. brigadom ZNG-a, odnosno pod zapovijedanjem vukovarskih zapovjednika, isprva Mile Dedakovića Jastreba (do njegovog odlaska iz Vukovara 12.10.1991.), a poslije toga sve do okupacije Vukovara pod zapovijedanjem Branka Borkovića Mladog Jastreba!

</doc>
<doc id="214214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214214" title="HSPBiH">
HSPBiH



</doc>
<doc id="214216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214216" title="Hrvatska emigracija">
Hrvatska emigracija



</doc>
<doc id="214217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214217" title="Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis">
Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis

 Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis je prema Dictionary.com internetskim stranicama zapravo nepostojeća riječ koja bi trebala značiti "bolest pluća uzrokovana udisanjem vrlo fine silikonske prašine s posljedicom upale pluća". Stvarna riječ koja opisuje ovo stvarno stanje je silikoza.

</doc>
<doc id="214219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214219" title="Hrvati u egzilu">
Hrvati u egzilu



</doc>
<doc id="214220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214220" title="West Baden, Indiana">
West Baden, Indiana

West Baden je naselje u američkoj saveznoj državi Indiani u Okrugu Orange.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u naselju je živjelo 618 stanovnika u 263 domaćinstva. Prosječna veličina domaćinstva je 2,35 a prosječna veličina obitelji je 2,88 osoba po obitelji. 
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 94,50%, a Afroamerikanaca ima 2,10%.
U gradu je 21,7% stanovništva u dobi do 18 godine, 8,3% od 18 do 24 godine, 27,7% od 25 do 44 godine, 26,5% od 45 do 64 godine, i 15,9% koji su 65 godina ili stariji.

</doc>
<doc id="214221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214221" title="Abé jezik">
Abé jezik

Abé jezik (abbé, abbey, abi; ISO 639-3: aba), jedan od tri jezika podskupine Agneby, šire skupine nyo, koji se govori u sedamdeset sela, poglavito na području departmana Agboville u Obali Bjelokosti, regija Agnéby.
170,000 govornika (1995 SIL). Jezik ima nekoliko dijalekata: tioffo, morie, abbey-ve i kos (khos).

</doc>
<doc id="214223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214223" title="Bankon (jezik)">
Bankon (jezik)

Bankon jezik (bo, abaw, abo, bon; ISO 639-3: abb), jedan od bantu jezika koji se govori u kamerunskoj regiji Littoral, zapadno od rijeke Wouri.
Bankon pripada užoj skupini basaa. 12.000 govornika (2001 SIL).

</doc>
<doc id="214226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214226" title="Kontraktura">
Kontraktura

Kontraktura je naziv za ograničenje pokretljivosti zgloba u nekim ili svim smjerovima, do koje može doći zbog različitih patoloških procesa samog zgloba ili okolnog tkiva. Ograničenje je stalno i odnosi se na aktivne i pasivne kretenje u zglobu. 
Prema uzroku nastanka kontrakture razlikujemo:
U liječenju kontrakura koriste se kirurški zahvati, dok se metodama fizikalne medicine može spriječiti nastanak kontrakture.

</doc>
<doc id="214228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214228" title="Kategorizacija hotela">
Kategorizacija hotela

Kategorizacija hotela se vrši prema Pravilniku o razvrstavanju, kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata. Hoteli visokih kategorija moraju zadovoljiti određene vrlo visoke standarde.
Prema hrvatskim standardima hoteli mogu imati dvije, tri, četiri ili pet zvjezdica. Ovakav način kategorizacije važi za postojeće hotele, dok novoizgrađeni hoteli mogu biti kategorizirani s tri, četiri ili pet zvjezdica. Pravilnik o kategorizaciji se, osim zahtjeva po pitanju ugostiteljske profesije, odnosi i na tehničke i sigurnosne uvjete.
Nižekategornici.
formula_1 Dvije zvjezdice.
Hoteli ocijenjeni s dvije zvjezdice su obično oni hoteli kojima upravljaju sami vlasnici. Ovakav hotel najčešće ima dva do četiri kata a odlikuje se nešto prisnijom, obiteljskom atmosferom. Smješteni su u blizini jeftinijih atrakcija, glavnih raskrižja cesta i nadomak javnog prijevoza. Namještaj i ostali sadržaji su čisti, no svode se na najosnovnije pa su tako prostori vrlo jednostavno uređeni. Većina ovih hotela nema vlastiti restoran, no solidni restoranski sadržaji umjerenih cijena obično se nalaze u neposrednoj blizini. 
formula_2 Tri zvjezdice.
Hoteli s tri zvjezdice u pravilu nude nešto prostraniji smještaj koji se odlikuje dobro opremljenim sobama i ukusno uređenim predvorjima, no hotelska usluga obično ne uključuje nosača. Najčešće su smješteni uz glavne prometnice ili poslovne zone, odakle su lako dostupne atrakcije umjerenih do visokih cijena. U sklopu hotela obično se nalaze restorani srednje veličine koji su otvoreni od doručka do večere. Dostupnost posluge u sobu razlikuje se od hotela do hotela. Usluga parkiranja, fitness centri i bazeni često su dostupni.
Višekategornici.
formula_3 Četiri zvjezdice.
Ovo su uglavnom veliki, formalni hoteli s profinjenim prostorom recepcije, uslugom recepcije i nosačem. Hoteli su najčešće smješteni u blizini drugih hotela iste kategorije, obično nadomak shopping i restoranskih sadržaja i drugih glavnih atrakcija. Razina usluge znatno je iznad prosječne, a sobe su dobro osvijetljene i namještene. Blagovati se obično može u hotelskom restoranu koji će na jelovniku imati jednu ili više opcija. Neki objekti nude kontinentalni doručak. Posluga u sobu obično je dostupna tijekom većine dana. Isto tako, u pravilu su na raspolaganju i usluga parkiranja i/ili parkirna garaža. Često na usluzi stoji i recepcionar, a dostupni su i fitness centar, te jedan ili više bazena.
formula_4 Pet zvjezdica.
U hotelima s pet zvjezdica nudi se isključivo najviša razina kvalitete smještaja i usluga. Ovakvi objekti nude visoki stupanj osobne usluge. Iako su većina hotela s pet zvjezdica veliki objekti, ponekad mali nezavisni hotel (koji ne čini dio nekog lanca) nudi elegantnu intimnost koju nije moguće postići u većem okruženju. Položaj hotela s pet zvjezdica može sezati od vrlo ekskluzivnih lokacija u predgrađu do strogog središta grada. Hotelska predvorja su raskošna, a sobe detaljno uređene i opremljene otmjenim namještajem i kvalitetnom posteljinom. Sadržaji često uključuju DVD i CD uređaje, pristup internetu, masažne kade, sobne videozbirke, grijane bazene i drugo. Hoteli imaju i do tri restorana s probranim jelovnicima. Posluga u sobu obično je dostupna 24 sata na dan. Gostu su u pravilu su na raspolaganju i fitness i SPA centri te usluga parkiranja i/ili parkirna garaža. Na cjelodnevnoj usluzi je i recepcionar.
Usluga.
Niže i više kategornici se razlikuju prema vrsti usluge pa je u višekatogrnicima uobičajena potpuna usluga, a sadržaji koji su na raspolaganju gostu zadovoljavaju sve potrebe gosta koji odsjeda u ovakvim hotelima. 
Uobičajeni sadržaji višekategornika su: vanjski ili unutarnji restoran (ili više njih) s cjelodnevnom uslugom i bogatom ponudom jela i pića, caffe bar, noćni bar, cocktail bar, sauna, SPA i fitness centar, otvoreni bazeni s grijanom vodom, frizerski salon, suvenirnica, mjenjačnica, cjelodnevna usluga recepcije, nosači prtljage, limuzina ili hotelska taksi služba i ostalo.
Nižekategornici u svojoj uslužnoj djelatnosti obično nemaju nosačku službu, cjelodnevnu uslugu recepcije, restorane, bazene, saune i ostale sadržaje koje nude višekategornici. 
Tehnički i sigurnosni uvjeti.
Neki od uvjeta koje je potrebno zadovoljiti da bi hotel mogao dobiti određeni broj zvjezdica su:
Hoteli s dvije zvjezdice ne moraju zadovoljavati ove uvjete.

</doc>
<doc id="214230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214230" title="Trenton, New Jersey">
Trenton, New Jersey

Trenton je glavni grad američke savezne države New Jersey i sjedište Okruga Mercer. Leži na rijeci Delaware. Peti je grad po broju stanovnika u saveznoj državi New Jersey.
Povijest.
Prvo naselje na području Trentona osnovano je 1679. godine od strane kršćanske zajednice kvekera, koji su progonjeni iz Engleske, a u Sjevernoj Americi su imali odličnu priliku za obnavljanje vjere.
William Trent, biznismen iz Philadelphie je 1714. godine kupio zemljište u blizini grada. Godine 1721. grad dobiva prvi naziv "Trent-town", a kasnije dobiva današnji naziv.
Dana 26. prosinca 1776. godine, zbila se Bitka za Trenton u kojoj je George Washington pobijedio Britance.
Trenton postaje glavni grad države 1790. godine, a status grada dobiva 1792. godine
Demografija.
Trenton prema procjeni iz 2007. godine ima 82.804 stanovnika. Po službenom popisu stanovništva iz 2000. godine grad ima 85.403 stanovnika, 29.437 kućanstva i 18.692 obitelji.
Deset najvećih rasnih zajednica:

</doc>
<doc id="214231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214231" title="Serie A 2008./2009.">
Serie A 2008./2009.



</doc>
<doc id="214233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214233" title="Dupuytrenova kontraktura">
Dupuytrenova kontraktura

Dupuytrenova kontraktura ili palmarna fascijalna fibromatoza je (desmogena) kontraktura uzrokovana promjenama u palmarnoj (dlan) aponeurozi (lat. "aponeurosis palmaris"), koje rezultiraju fleksijskom kontrakturom prstiju ruke. 
Kontraktura je nazvana prema francuskom liječniku Guillaume Dupuytren koji je prvi opisao kirurški zahvat kojime je ispravio promjenu. 
Bolest najčešće zahvaća 4. i 5. prst, češće se javlja kod mušakaraca starijih od 40 g., a liječenje je najčešće kirurški zahvatom (npr. fasciotomija ili fasciektomija) dok često promjene nisu toliko opsežne, te ne zahtijevaju liječenje.

</doc>
<doc id="214236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214236" title="Barokomora">
Barokomora

Barokomora je složeni medicinski uređaj koji osigurava ljudima boravak u sredini povišenog ili sniženog tlaka u odnosu na normalni atmosferski tlak od 1 bara. Njihovom primjenom ostvaruje se niz fizioloških promjena u organizmu, koje izaziva povećana ili snižena vrijednost parcijalnog tlaka kisika u udahnutom zraku. 
Barokomore se koriste u institutima, specijalnim zavodima, bolnicama i specijaliziranim liječničkim ordinacijama u gotovo svim razvijenim zemljama svijeta za medicinska istraživanja, selekciju i trenažu ljudstva za specijalne dužnosti (piloti, astronauti, padobranci, ronioci, kesonski radnici) i liječenje bolesnika. Danas u svijetu postoji preko 20.000 barokomora različite namjene.
Vrste barokomora.
Hipobarična barokomora.
Hipobarična barokomora je uređaj koji osigurava ljudima boravak u sredini sniženog tlaka u odnosu na normalni atmosferski tlak od 1 bara. Kako je to fiziološki jednako boravku u sredini razrijeđenog zraka, hipobarična barokomora je zapravo "simulator letenja", jer s porastom visine u njoj se uz pomoć snažnih vakuumskih pumpi snižava barometarski pritisak koji ima posljedicu razrjeđenje zraka i pad parcijalnog tlaka kisika u udahnutom zraku.
Namjena hipobaričnih barokomora:
Hiperbarična barokomora.
Hiperbarična komora je uređaj koji osigurava ljudima boravak u sredini povišenog tlaka u odnosu na normalni atmosferski tlak od 1 bara. S "porastom dubine" uz pomoć kompresora zraka i 100-postotnog kisika iz boca s kisikom pod tlakom, u njoj raste barometarski pritisak, a to je fiziološki jednako ronjenju ispod površine mora. Hiperbarična barokomora je zapravo "simulator ronjenja", samo što umjesto vode njenu unutrašnjost ispunjava plin (100-postotni kisik).
Namjena hiprebaričnih barokomora;
Podjela hiperbaričnih barokomora;
Osnovna podjela hiperbaričnih komora zasnovana je na broju osoba koje se mogu podvrgnuti liječenju u njima, ali i na čitavom nizu razlika između pojedinih komora zasnovanom na tehničkim principima, ali i na specifičnostima vezanim za režim rada i ponašanja bolesnika koji se liječe u njima;
Hipo i hiperbarična barokomora.
Hipo i hiperbarična komora objedinjuje u jednom uređaju radne karakteristike hipo i hiperbaričnih komora i osigurava ljudima boravak u sredini 100-postotnog kisika na povišenom pritisku (od + 0-3 bara), ili u sredini snižene koncentracije kisika od 10-21% i sniženog tlaka (do - 0,5 bara), prema potrebi. Ovaj oblik komora uglavnom se koristi za liječenje raznih bolesti.

</doc>
<doc id="214237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214237" title="Lamborghini Athon">
Lamborghini Athon

Lamborghini Athon je konceptualni automobil koji je za tvrtku Lamborghini dizajnirala tvrtka Bertone. Autmobil je predstavljen 1980.g. na Torinskom autosalonu.
Automobil je roadster bez krova, zasnovan na šasiji modela Silhouette. Motor je bio 3-litreni V8 s 260 KS, dok je unutrašnjost bila futuristički dizajnirana. Model nije bio namijenjen za proizvodnju, iako je na izložni doživo brojne pohvale. Nakon izložbe pohranjen je u muzej tvrtke Bertone.

</doc>
<doc id="214238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214238" title="Lamborghini Bravo">
Lamborghini Bravo

Lamborghini Bravo je konceptualni automobil koji je za tvrtku Lamborghini dizajnirala tvrtka Bertone. Autmobil je predstavljen 1974.g. na Torinskom autosalonu.
Automobil je zamišljen kao zamjena za model Urraco.
Prototip je imao 3-litreni motor od 300 KS, pogon na zadnje kotače, te je prešao 64.000 km test vožnji prije nego što je pohranjen u muzej tvrtke Bertone. 
Model nije doživio proizvodnju, a mnoge značajke ovog modela nalaze na modelu Countach (npr. razmještaj prozora, dizaj kotača).

</doc>
<doc id="214239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214239" title="Ambrak jezik">
Ambrak jezik

Ambrak jezik (ISO 639-3: aag), jezik naroda Ambrak s Papue Nove Gvineje, koji se govori u provinciji Sandaun, u selu Suwau, distrikt Nuku.
Klasificira se porodici Torricelli, skupini Wapei-Palei, podskupini Palei. Autonim: Ambrak. 
Prethodno (do 18.7. 2007) bio je pokriven nazivom aroup/aiku [mzf], koji je obuhvaćao više jezika, iz kojeg je zbog svoje posebnosti izdvojen kao individualni jezik. 286 govornika (2000).

</doc>
<doc id="214242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214242" title="Lamborghini Cala">
Lamborghini Cala

Lamborghini Cala, nazivan i Italdesign Cala, je konceptualni automobil koji je za tvrtku Lamborghini dizajnirala tvrtka Italdesign Giugiaro. Autmobil je predstavljen 1995.g. na Ženevskom autosalonu.
Cala je dizajnirana kao zamjena za model Jalpa koji se je prestao proizvoditi 1988.g. Kada je 1994.g. tvrtka Chrysler prodala Lamborghini tvrtki Megatech nastao je model Cala, ali ponovnom prodajom tvrtke, sada Volkswagen Grupi 1998.g. razvoj modela je zaustavljen.
Automobil je pokretao središnje smješten V10 motor snage 400 KS, sa 6-stupanjskim mjenjačnem i pogonom na zadnje kotače. Najveća brzina mu je bila 291 km/h. Autmobil je dizajnirao Giorgetto Giugiaro.

</doc>
<doc id="214243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214243" title="Abu' arapesh jezik">
Abu' arapesh jezik

Abu' arapesh jezik (ISO 639-3: aah; autonim: Abu', alternativni naziv ua znači "no"), papuanski jezik s Papue Nove Gvineje kojim govori 2.555 ljudi (2000). Kao poseban jezik priznat je tek 16. siječnja 2009. i označen identifikatorom [aah].
Abu' arapesh se govori u provincijama Sandaun i East Sepik. Klasificira se porodici Torricelli, skupini Kombio-Arapesh, podskupini Arapesh.

</doc>
<doc id="214245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214245" title="Ayta, Ambala (jezik)">
Ayta, Ambala (jezik)

Ambala ayta jezik (ambala agta, ambala sambal; ISO 639-3: abc), jedan od sjevernofilipinskih jezika, uže podskupine sambalskih jezika, kojim govori 1.657 ljudi (1986 SIL) na otoku Luzon u Filipinima.
Dvojezični su u tagalogu. Po najnovijoj klasifikaciji pripada novoj skupini centralnoluzonskih jezila. 

</doc>
<doc id="214249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214249" title="Hladetina">
Hladetina

Hladetina, aspik, pače, pitije, pihtija, mrzletina, drče, žele, žulica, đelatina je ohlađena juha od svinjskog mesa sa začinima i korjenastim povrćem. Ovo je zimsko jelo koje se servira kao hladno predjelo.
Priprema se od svih vrsta mesa, pa i od ribe. Može se kombinirati s povrćem. 
Hladetina se udomaćila i kao blagdansko jelo, pa je u tim prigodama česta hladetina od svinjetine s korjenastim povrćem i jajima. 
Priprema.
Svinjetina se očisti, pa se dijelovi stave u veću posudu i preliju hladnom vodom toliko da pokrije meso. To se zatim kuha na laganoj vatri dok voda zavrije. Tada se na površini pojavljuje pjena koja se skida i baca, a zatim se u kipuću vodu ubaci lovor, korijen peršina, celera i pastrnjaka, papar i mrkva. Poklopljen lonac se zatim kuha na laganoj vatri 3 do 4 sata, otprilike do trenutka dok se meso ne počne odvajati od kosti.
Juha se zatim procijedi u drugu posudu, a meso se pažljivo odvaja od kosti. Kožurice i hrskavice se ostavljaju, a kosti se bacaju. Korijen peršina, celera i pastrnjaka, papar i češnjak se odvajaju.
Posebno kuhana – tvrdo kuhana jaja, se narezuju na kulutiće. Juha se zatim ostavlja da se ohladi, te se nakupljena masnoća odstranjuje.
Hlađenje.
Ovako pripremljeni sastojci su spremni za hlađenje, preporučljivo u manjim posudicama, a može i u jednoj većoj posudi (pa će se kod serviranja rezati na šnite. Na dno posude se stavljaju kolutići kuhanog jaja, uokolo jaja se stavljaju kolutići mrkve, a preko toga ide red mesa. Zatim se sve to prelije juhom, te se stavi u hladnjak. Hladetinu je najbolje napraviti dan prije serviranja.
Serviranje.
Kod serviranja, nožem se pažljivo odvaja hladetinu od ruba posudice, te je se prevrće na tanjur, kao kakav puding. Servirana hladetina se može ukrasiti listovima peršina, posuti crvenom paprikom ili sitno narezanim češnjakom.

</doc>
<doc id="214252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214252" title="Abui jezik">
Abui jezik

Abui jezik (ISO 639-3: abz; barue, "barawahing", namatalaki), jedan od osam alorskih jezika, transnovogvinejska porodica, koji se govori u centralnom i zapadnom dijelu otoka Alor u Malim sundima, Indonezija.
Etnička populacija iznosi 16.000 (1981 Wurm and Hattori). Postoji tri dijalekta, a neki su možda posebni jezici: atimelang, kobola i alakaman.

</doc>
<doc id="214255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214255" title="The Essential Michael Jackson">
The Essential Michael Jackson

The Essential Michael Jackson dvostruki je kompilacijski album s najvećim uspješnicama američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 2005. godine objavljuje diskografska kuća Epic.
Album sadrži materijal iz vremena kada je Jackson bio član obiteljskog sastava The Jackson 5 tijekom kasnih 1960-ih, pa sve do 2001. godine i hit singla "You Rock My World". "The Essential Michael Jackson" objavljen je 19. srpnja 2005. godine u Sjedinjenim Državama, a dan ranije u Velikoj Britaniji. 26. kolovoza 2008. godine album je nanovo objavljen u ograničenom izdanju u Sjedinjenim Državama, te sadrži dodatni disk od sedam skladbi u izvedbi Michaela Jacksona.
O albumu.
Album je na britanskoj top ljestvici došao na #2 i prodao se u više od 200.000 primjeraka u prvih pet mjeseci. U lipnju 2009. godine nakon Jacksonove smrti album je doživio svoj vrhunac na #1. U Sjedinjenim Državama kompilacija je na "Billboardovoj" top 200 ljestvici dospjela na #96 i prodajom od 420.630 primjeraka do travnja 2009. - prema napisima Nielsen Soundscan. 14. veljače 2008. godine na švedskoj top ljestvici došao je na #23.
U ožujku 2009. godine album se u Sjedinjenim Državama penje na top ljestvicama, a uzrok tome je bila Jacksonova najava nove turneje. Svoj vrhunac na američkoj "Pop Catalog Chart" ljestvici zabilježio je na #45, te se taj tjedan prodao u 11.000 kopija. 25. lipnja 2009. godine, na dan Jacksonove smrti, album na američkoj "iTunes Download" ljestvici dolazi na #2, a sljedeći dan na broj #1.
Popis pjesama.
Međunarodna verzija.
Disk prvi
Disk drugi
SAD verzija.
Disk prvi
Disk drugi

</doc>
<doc id="214259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214259" title="Aneme Wake jezik">
Aneme Wake jezik

Aneme Wake jezik (abie, abia; ISO 639-3: aby), jedan od pet yareba jezika, transnovogvinejska porodica, kojim govori 650 ljudi (1990 SIL) s obje strane planina Owen Stanley Range u provincijama Oro i Central i uz rječice Foasi i Domara, Papua Nova Gvineja.
Jezik ima nekoliko dijalekata: mori, buniabura, auwaka, jari i doma. U upotrebi su i jezici motu i yareba. 

</doc>
<doc id="214260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214260" title="Hiperbarična medicina">
Hiperbarična medicina

Hiperbarična medicina je specifična medicinska disciplina koja proučava i u praksi primjenjuje povoljne terapijske učinke kisika pod povišenim tlakom i atmosfere povišenog tlaka uopće. 
Hiperbarična medicina se temelji na prirodnom lijeku: čistom (100%) medicinskom kisiku koji se primjenjuje pod povećanim tlakom, (većem od atmosferskog koji na površini mora iznosi 1 bar ) u tzv. hiperbaričnim barokomorama. 
Na prvom svjetskom kongresu medicine u Amsterdamu dr. J. H. Jakobson iz bolnice Mount Sinaj, svoje izlaganje započeo je riječima: 
Povijest.
Razvoj HBOT u svijetu.
Prvi put u povijesti medicine s primjenom stlačenog plina u liječenju medicinskih poremećaja, daleke 1662. godine započeo je britanski svećenik po imenu Henshau. U to vrijeme je stlačeni zrak u zatvorenoj komori poznat je "Domicillium". Bez jasnih dokaza, Henshau iznosi pretpostavke da akutni poremećaji svih vrsta mogu imati koristi od povećanog tlaka. 
Francuski znanstvenik Antoine Lavoisier (1743-1794) otkriva da se plinovi prilikom disanja razmjenjuju u plućima i da se udahnuti kisik u plućima zamjenjuje ugljičnim dioksidom, a da se dušik izbacuje iz pluća u nepromijenjenom obliku. Kada je Joseph Pristley 1772. godine otkrio toksične osobine kisika on započinje eksperimente na životinjama, a kasnije i na ljudima u barokomorama.
Joseph Pristley (1733-1804) nakon pronalaska kisika prvi postavlja sumnju da je moguće njegovo štetno djelovanje na organizam čovjeka. - (Beddos) - i - (Watt) - 1799. godine opisuju promjene na plućima mačića koje su eksperimentalno izlagani zraku s 80% kisika. Francuski kirurg Fontaine projektira pokretnu komoru, čiji rad zasniva na povećanju tlaka zraka u komori i tim postupkom povećava količinu kisika u krvi bolesnika za vrijeme davanja dušik-oksidula kao anestetika, čime je sprječavao pad razine kisika u krvi, što se događa prilikom operativnih zahvata u dubokoj anesteziji. 
Godine 1900. Kaningem je primijetio različitost promjena u zdravstvenom stanju bolesnika koji boluju od iste vrste kardiovaskularnih bolesti, u zavisnosti od nadmorske visine na kojoj žive. On to povezuje s promjenom atmosferskog tlaka i donosi zaključak da je razlog za to povišeni atmosferski tlak. Na temelju ovih saznanja konstruira valjkastu komoru veličine 3 m formula_1 27 m i istu koristi za liječenje bolesti srca, visoki krvni tlak (hipertenziju), reumatsku groznicu, šećerne i mnoge druge bolesti. Nažalost primjena ove komore se nije dugo održala, jer medicinski autoriteti toga vremena nisu imali razumijevanja za ovakav način liječenja. 
Za početak suvremene hiperbarične medicine uzima se 1937. godina, kada su Benke i Šeiv počeli koristiti hiperbaričnu komoru za liječenje dekompresijske bolesti ronilaca. Od 1955. godine Churchill i Davidson koriste hiperbaričnu oksigenaciju i za liječenje drugih bolesti i rana koje su nastale kod oboljelih od karcinoma kao posljedica radioterapije.
Berm u Nizozemskoj 1956. izvodi prvu operaciju na srcu u hiperbaričnoj komori, a iste godine u Europi počinje i sve češći primjena hiperbaričnog kisika u medicinskoj praksi. 
Od trenutka uvođenja u liječničku praksu hiperbarična medicina prolazi kroz više faza razvoja od masovnog prihvaćanja do povremene stagnacije u razvoju. Češća primjena HBO (hiperbarične oksigenoterapije) kao osnovne metode hiperbarične medicine u liječenju sve većeg broja bolesti uvjetovala je razvoj ove grane medicine i njeno izdvajanje iz pomorske medicine (koja se uglavnom bavi selekcijom, trenažom i liječenjem ronilaca) i razvija kao posebna podspecijalistička grana pomorske medicine namijenjena liječenju bolesnika.
Principi djelovanja hiperbaričnog kisika.
Udisanjem zraka, pri normalnom tlaku, zasićenost hemoglobina kisikom iznosi 97%. U 100 ml krvi ima 19,5% vol/% kisika kemijski vezanog i 0,32% vol/% otopljenog u plazmi. Ako se udiše 100 % kisik pri normalnom tlaku u plazmi se otapa 2,09 (vol%), a pri udisanju kisika u hiperbaričnim uvjetima pri tlaku 3 bara, postotak otopljenog kisika u plazmi raste na 6,2 vol%, (ova količina jednaka je količini kisika koji tkiva u mirovanju troše između arterijskog i venskog dela kapilara) dok hemoglobin veže 20.1 vol/% kemijskim putem.
Pri tome kisik otopljen u plazmi dopire i do najudaljenijih stanica za razliku od eritrocita, (kao glavnih nositelja kisika pri normalnom disanju), koji zbog svoje veličine i neelastičnosti nemaju tu sposobnost. Ova nesposobnost eritrocita još više dolazi do izražaja kod, trovanja ugljičnim monoksidom, bolešću izazvanog suženja lumena kapilara, i otoka tkiva. Veliki broj bolesti u svojoj osnovi ima hipoksiju i hipoksemiju (nedostatak kisika) u svojim organima, tkivima i stanicama, uzrokovan različitim mehanizmima. Kako je nedostatak kisika poguban za svaku stanicu organizma, hiperbarični kisik se primjenjuje kao lijek i ima zadatak da ispravi ove poremećaje, što on čini kroz visoke vrijednosti kisika otopljena u krvi pri njegovom udisanju u koncentraciji od 100% na pritisku od 1,5 do 3 bar-a, (prosječno 2,0 do 2,5 bar-a).
Indikacije za primenu HBOT.
Sljedeće indikacije odobrene su za uporabu hiperbarične oskigenoterapije, na temelju odluke Odbora za kisik, UHMS; 
1. HITNA STANJA
2. U KIRURGIJI
3. U NEUROLOGIJI I NEUROKIRURGIJI
4. U OTORINOLARINGOLOGIJI
5. U OFTALMOLOGIJI
6. U INTERNOJ MEDICINI
Liste indikacija su puno šire od ovdje navedenog gdje smo nastojali prikazati najučestalije koje se primenjuju u Hrvatskoj.,
Priprema bolesnika za HBOT.
Bolesnik koji se podvrgava HBOT mora biti spreman na potpunu suradnju s medicinskim osobljem, strpljiv i discipliniran u provedbi sljedećih sanitarno-tehničkih i bezbedonosnih procedura; 
Faze liječenja.
Proces liječenja u barokomorama prolazi kroz više faza koje moraju osigurati maksimalnu sigurnost i visoku kvalitetu liječenja.
Proces upravljanja i priprema sustava za rad.
Stanica na tekući (ili plinoviti) kisik za opskrbu barokomora 100% kisikom podliježe svakodnevnoj kontroli tijekom HBOT.
Rad u hiperbaričnom centru mora započeti sljedećim pripremnim radnjama: 
Liječnički pregled bolesnika.
Prije prijema pacijenta za liječenje u barokomori potrebno je steći uvid u kompletnu medicinsku dokumentaciju i uzeti iscrpno anamnezu drugih bolesti, kako bi se otkrila eventualna ograničenja za ovaj vid terapije. 
Priprema pacijenta za boravak i liječenje u barokomori obuhvaća sljedeće procedure, kojima se konstatira da li je liječenje u baro komori moguće; 
Boravak pacijenata u barokomori podrazumijeva i vođenje određene medicinske dokumentacije koja sadrži; 
Sanitarno tehnička obrada bolesnika.
Opisana je u poglavlju; „Priprema bolesnika za HBOT“. 
Neposredni proces liječenja.
Nakon završetka ove faze pacijent ulazi u barokomoru i započinje proces liječenja koji se odvija prema niže navedenim fazama; 
1. Provjetravanje
Traje od 1-3 min i ima za cilj da se iz barokomore istisne zrak i postigne koncentracije kisika unutar komore od 85-95%, i nastavlja se fazom kompresije tijekom koje se postiže 100% koncentracije kisika
2. Kompresija 
Ima za cilj da s laganim prirasta tlaka (koji u prosjeku iznosi od 0,1 .kgc/sm2 do 1.kgc/sm2), dosegne željena razina tlaka određen za liječenje. U toku ove faze koja traje u prosjeku 10-15 min. (ovisno od brzine prirasta tlaka), raste temperatura i vlažnost zraka unutar barokomore. 
3. Izopresija (liječenje HBO)
Traje u prosjeku 40 do 90. minuta, na apsolutnom pritisku u prosjeku od 1,5 do 2,5 bara ovisno od prirode bolesti i svrhe liječenja. Prema potrebi u ovoj fazi liječenja vrši se korekcija temperature i vlažnosti unutar komore iu barosali posebnim postupkom provjetravanja u cilju stvaranja optimalnih uvjeta za liječenje bolesnika. 
3. Dekompresija
Započinje po isteku vremena izopresije pa sve do izjednačavanja tlaka u komori s atmosferskim pritiskom. Ova faza traje koliko i faza kompresije (10 do 15 min.). 
Komplikacije u toku HBOT.
Komplikacije tijekom HBOT su izuzetno rijetke, ako se prije liječenja provede propisani dijagnostički postupak, a u tijeku primijene sve procedure monitoringa. Prema istraživanjima Američkog udruženja za hiperbaričnu medicinu na oko 10.000 slučaja može doći do jedne komplikacije, što je iznimno rijetko. 

</doc>
<doc id="214261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214261" title="Trenton">
Trenton



</doc>
<doc id="214262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214262" title="Inabaknon jezik">
Inabaknon jezik

Inabaknon jezik (ISO 639-3: abx), jezik naroda Abaknon na otoku Capul u prolazu San Bernardino Strait, na sjeverozapadnom Samaru i nekim naseljima uz zapadnu obalu Samara, Filipini. 
21.400 govornika (2000 M. Jacobson SIL) od čega 13,400 na Capulu. Od 4.000 monolingualnih, gotovo sve su djeca, dok su odrasle osobe uglavnom multilingualne, tagalog, engleski, samareño, bikolano i cebuano jezici.
Inabaknon je jedini član posebne podskupine abaknon, šire skupine Sama-Bajaw, Malajsko-polinezijski jezici.

</doc>
<doc id="214265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214265" title="VHS (puška)">
VHS (puška)



</doc>
<doc id="214269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214269" title="Agta, Camarines Norte (jezik)">
Agta, Camarines Norte (jezik)

Manide jezik (camarines norte agta, agiyan; ISO 639-3: abd), jezik južnodumagatske podskupine sjevernofilipinskih jezika, kojim govori 150 ljudi (2000 Wurm) iz negritskog plemena Agta na jugoistoku filipinskog otoka Luzon.
Broj govornika 1979. bio je oko 200, no on kasnije opada. Dvojezičnost u tagalogu.
Po najnovijoj klasifikaciji pripada velikoj centralnofilipinskoj skupini, podskupini Umiray Dumaget. 

</doc>
<doc id="214272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214272" title="Anthony Morrow">
Anthony Morrow

Anthony Jarrad Morrow (, 27. rujna 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Prijavio se na NBA draft 2008., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
NBA.
Morrow je nakon NBA drafta 2008. kao nedraftiran igrač potpisao za Golden State Warriorse. U svojoj prvoj NBA utakmici, u susretu Warriorsa i Clippersa, postigao odličnih 37 poena i 11 skokova te tako srušio rekord postignutih koševa za nedraftiranog novaka. Iz igre je šutirao nevjerojatnih 15/20 (4/5 za tricu). Nekoliko dana kasnije u utakmici s Trailblazersima upisao je 25 poena. Prosječno je u "rookie" sezoni postizao 10.1 poen, 3.0 skoka i 1.2 asistencije po utakmici. 13. srpnja 2010. Morrow je mijenjan u New Jersey Netse za budući izbor drugog kruga na NBA draftu.

</doc>
<doc id="214274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214274" title="Indicatoridae">
Indicatoridae



</doc>
<doc id="214275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214275" title="Medovođe">
Medovođe

Medovođe (Indicatoridae) su porodica ptica iz reda djetlovki. Perje tmurnih boja, život u šumama i povučenost medovođa prikriva ovu porodicu čije je ponašanje među najneobičnijim i najmanje poznatim kod ptica. Dobili su ime po običaju jedne afričke vrste da vodi ljude (vjeruje se da tako vodi i životinje koje jedu med npr. jazavce, no to još nije dokazano) do pčelinjaka. Više vole jesti vosak i larve nego sami med. Iako su kukci njihova osnovna hrana, mogu preživjeti 30 dana samo na vosku pomoću posebnih enzima u crijevima.
Rasprostranjenost.
Žive samo u tropskim krajevima Starog svijeta, uglavnom u Africi, iako postoje dvije vrste u Aziji, od kojih se jedna seli nizbrdo, duž Himalaje. Njihovo glavno stanište su listopadne šume i šumarci. Neki pripadnici rodova "Indicator" i "Prodotiscus" naseljavaju otvorena šumska područja, pošumljene pašnjake i drveće kraj potoka u suhim područjima.
Izgled i ponašanje.
Dugi su 10-20 cm, a teški 9-62 grama. Perje je tamnih boja s bijelim bokovima repa. Četiri vrste odstupaju od ovog izgleda: lirorepi medovođa, kod kojeg je rep kod oba spola zakrivljen nagore i proizvodi glasan, trubeći zvuk u letu; žutotrtični medovođa sa žutom i crvenom bojom na glavi i trtici; malajski medovođa, kod kojeg mužjak ima žutu pjegu na ramenima; i veliki medovođa kod kojeg mužjaci imaju crn vrat, bijele obraze, tragove žute boje na ramenima i, tokom sezone parenja, ružičast kljun. Kod ove zadnje vrste perje mladunaca se potpuno razlkuje od onog odraslih ptica. Medovođe su veoma vokalni i imaju različitu pjesmu i oglašavanja. Mužjaci mnogih afričkih vrsta brane teritoriju pjevanjem, čime privlače ženke, ali i suparničke mužjake koji će pokušati preuzeti teritoriju.
Sve vrste parazitiraju gnijezda drugih vrsta ptica, redom dupljašica. Ženke polažu godišnje oko 20 jaja, uvijek samo po jedno, u gnijezda domaćina, ponekada barbeta. Mladunci poznatih vrsta se legu s kukama na vrhu kljuna kojima buše jaja i ubijaju ptiće domaćina. Kada napusti gnijezdo, barbeti domaćini ga odmah prepoznaju kao medovođu i tjeraju ga s grupnog teritorija. Mladunac prati medovođe u prolazu. Za vrijeme hranjenja spolno nezrele jedinke su dominantnije (hrane se prije odraslih).
Vrste.
PORODICA: INDICATORIDAE

</doc>
<doc id="214278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214278" title="Roger Mason">
Roger Mason

Roger Philip Mason, Jr. (Washington, 10. rujna 1980.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 2. krugu (30. ukupno) NBA drafta 2002. od strane Chicago Bullsa. 
Rani život.
Mason je pohađa srednju školu Grace Episcopal Day School u Silver Springu i srednju školu Sidwell Friends School u Kensingtonu. Kao igrač prve godine na Sidwell Friends School izabran je za najkorisnijeg igrača momčadi. Na drugoj godini prebacuje se u Our Lady of Good Counsel High School. Tiekom pohađanja Good Counsel High School ukupno je postigao 1 426 poena. U izboru američkih dnevnih novina "The Washington Post" izabran je u All-Metropolitan prvu petorku, a od dnevnih novina "Montgomery Journal" dobio je priznanje u All-Washington Catholic Athletic Conference i državnu momčad. Isto je tako dobio nagradu "Mr. Basketball" za najboljeg igrača u okrugu Washingtona. 
Sveučilište.
Mason je pohađao sveučilište Virginia. 2001. izabran je u treću petorku All-Atlantic Coast konferencije. Postavio je rekord po postotku uspješnosti slobodnih bacanja na sveučilištu Virginia (86.0%) i trenutačno je treći najuspješniji izvođač slob. bacanja svih vremena u ACC konferenciji. 
Karijera.
NBA.
Izabran je kao trideseti izbor NBA drafta 2002. od strane Chicago Bullsa. U Bullsima je proveo sezonu 2002./03. i početak sezone 2003./04. (odigrao samo 3 utakmice), a onda je mijenjan u Toronto Raptorse. Nekoliko mjeseci kasnije otpušten je iz kluba. Prije početka sezone 2007./08. potpisao je jednogodišnji ugovor s Washington Wizardsa i početkom sezone imao malu minutažu. Međutim, ozljedama Gilberta Arenasa i Antonia Danielsa dobio je značajniju ulogu u momčadi i postizao najbolje brojke u karijeri. Na kraju sezone napustio je klub i potpisao za San Antonio Spurse.25. prosinca 2008., Mason je svojom tricom na kraju utakmice protiv Phoenix Sunsa donio pobijedu Spursima, a tijekom utakmice zabio je samo sedam poena. Sezonu je završio s učincima karijere u poenima, skokovima i asistencijama. Odigrao je svih 82 utakmice regularnog dijela, a 71 utakmicu započeo je u startnoj petorci. 10. kolovoza 2010. Mason je potpisao za New York Knickse.
Europa.
Mason je u Europi proveo dvije godine. U sezoni 2004./05. igrao je za grčkog diva Olympiakosa, a sezonu kasnije za izraelski Hapoel Jeruzalem. Dok je igrao za Olympiakos u Euroligi je u prosjeku postizao 12.1 poen i 2.8 skokova po utakmici.

</doc>
<doc id="214280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214280" title="Prva i druga knjiga Ljetopisa">
Prva i druga knjiga Ljetopisa

Prva i druga knjiga Ljetopisa su knjige Biblije i Staroga zavjeta. Nastale su kao jedna knjiga, a kasnije su razdvojene. Biblijske kratice ovih knjiga su 1 Ljet i 2 Ljet.
U početku su činile jednu knjigu. Podjela je nastala pri prvom prijevodu Biblije na strani jezik, kada je nastala Biblija Septuaginta na grčkom jeziku. Otada je podjela prihvaćena i pri prijevodima na druge jezike, a od 16. stoljeća, podjela je napravljena i u originalu na hebrejskom jeziku. Prva i druga knjiga Ljetopisa imaju puno sličnosti s Prvom i drugom knjigom o Kraljevima te u manjoj mjeri s Prvom i drugom knjigom o Samuelu. Glavne teme su kraljevi David i Salomon te njihovi nasljednici. Dok knjige o Kraljevima uglavnom sadrže moralne pouke i bave se ljudskom odgovornošću, knjige Ljetopisa, uglavnom sadrže tipološke pouke povezane s Božjom milošću. Ezra se nastavlja na Drugu knjigu Ljetopisa. Posljednja dva stiha iste knjige identična su prvim stihovima Ezre: "Ali prve godine perzijskoga kralja Kira, da bi se ispunila riječ Jahvina objavljena na Jeremijina usta, podiže Jahve duh perzijskoga kralja Kira te on oglasi po svemu svojem kraljevstvu usmeno i pismeno (2 Ljet 36,22-23; Ezr 1,1-2). 
Nije točno poznat pisac. Po židovskoj predaji pisac (kroničar) je Ezra. Ima sličnosti u stilu između Prve i druge knjige Ljetopisa s Ezrinom knjigom. Ako je on pisac, knjige su napisane oko 450. – 400. g. pr. Kr. U Hebrejskoj Bibliji, ove dvije knjige se nalaze na posljednjem mjestu u Starome zavjetu, jer navode cijelu povijest odnosa između Boga i Izraelaca kao Izabranoga naroda. Kod kršćana, ove dvije knjige nalaze se među povijesnim knjigama Staroga zavjeta između Knjiga o Kraljevima i Ezre.
Početak Prve knjige Ljetopisa (1. do 10. poglavlje) sadrži popise rodoslovlja: od Adama do Izraela, Izraelovo rodoslovno stablo, Davidovo rodoslovno stablo, rodoslovna stabla južnih, prekojordanskih i sjevernih plemena, rodoslovlje velikih svećenika, Benjaminovih potomaka, stanovnika Jeruzalema i Šaula. Ostali dio Prve knjige Ljetopisa (11. do 29. poglavlje) je povijest Davidova kraljevanja.
Početak Druge knjige Ljetopisa (1. do 9. poglavlje je povijest kraljevanja Salomona, Davidova sina. Preostali dio Druge knjige Ljetopisa opisuje povijest judejskih kraljeva nakon Salomona do babilonskog zatočeništva. Završava s ukazom perzijskog kralja Kira Velikog, koji dopušta povratak Židova iz babilonskog zatočeništva. U tome se očituju Božja milost prema Izraelcima.
Cilj pisanja ovih knjiga nije toliko povijest, koliko moral i vjerska istina. Kraljevi David i Salomon služe kao predslika Isusa Krista kao odbačenog, napaćenog i proslavljenog Kralja. Velika pažnja je posvećena jeruzalemskom Hramu i njegovoj obnovi.

</doc>
<doc id="214281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214281" title="Prva knjiga Ljetopisa">
Prva knjiga Ljetopisa



</doc>
<doc id="214282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214282" title="Druga knjiga Ljetopisa">
Druga knjiga Ljetopisa



</doc>
<doc id="214287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214287" title="Malajski jezik (Bahasa Malayu)">
Malajski jezik (Bahasa Malayu)

Malajski jezik (bahasa malaysia, bahasa malayu, malayu, melaju, melayu; ISO 639-3: mly; povučen i podijeljen na 4 jezika), nekadašnji naziv za malajski standardni jezik na Malajskom poluotoku, koji je bio označavan kodnim imenom [mly], koji je 18. veljače 2008. podijeljen na četiri posebna jezika: standardni malajski [zsm], haji [hji], papuanski malajski [pmy] i malajski [zlm]. Važio je kao službeni jezik kojim je govorilo 7.181,000 ljudi u Maleziji (1986), i preko 17.000,000 ljudi ukupno po raznim krajevima svijeta.
Kao njegovi dijalekti navodili su se: trengganu, kelantan, kedah, perak (južnomalajski), sarawak malajski, bazaar malajski (niskomalajski, pasar malajski, pasir malajski, trgovački malajski). 

</doc>
<doc id="214289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214289" title="Abai sungai jezik">
Abai sungai jezik

Abai sungai jezik (ISO 639-3: abf), jezik Paitanske podskupine, sjeverozapadnih malajsko-polinezijskih jezika, ili po novijoj klasifikaciji sjevernobornejske skupine, kojim govori oko 400 ljudi (2000 Wurm) istoimenog ribarskog plemena na donjim pritokama rijeke Kinabatangan u malezijskoj državi Sabah.

</doc>
<doc id="214290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214290" title="Pal jezik">
Pal jezik

Pal jezik (abasakur; ISO 639-3: abw), jedan od dva omosanska jezika, šire skupine pihom, transnovogvinejska porodica, kojim govori 1.159 ljudi (2000 census) u planinskom području gorja Adalbert u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Srodan je jeziku kobol. Pripadnici etničke grupe zovu se Pal.

</doc>
<doc id="214299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214299" title="Popis zemalja potpisnica Otavskog sporazuma">
Popis zemalja potpisnica Otavskog sporazuma

Ovo je popis država potpisnica Otavskog sporazuma koji je poznat i kao sporazum protiv mina a podrazumjeva izvlaštenje mina namijenjenih eliminaciji ljudske komponente u sustavu ratovanja za razliku onih koji se koriste za protuoklopno djelovanje. Države potpisnice Otavskog sporazuma obavezale su se prekinuti proizvodnju, skladištenje, deponiranje, transport, prodaju i korištenje mina te uništavanje postojećih uskladištenih mina koje imaju na svom teritoriju. 3. prosinca 1997. godine prve tri zemlje koje su potpisale sporazum su Kanada, Irska i Mauricijus te su ujedno na isti dan ratificirale sporazum. Sporazum je stupio na snagu i zatvoren za pristupanje 1.ožujka 1999. godine do kada ga je potpisalo i ratificiralo 40 država. Od toga datuma države koje nisu potpisale sporazum mogu se pridružiti pristupanjem istom ili prihvatiti odredbe sporazuma te ih provoditi. Do 8. prosinca 2008. godine broj država koje su ratificirale i koje su se pridružile sporazumu je 156, te dvije države potpisnice koje su potpisale ali još uvijek nisu ratificirale sporazum.

</doc>
<doc id="214304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214304" title="Baharna arapski">
Baharna arapski

Baharna arapski (bahreinski arapski, baharnah, baharna; ISO 639-3: abv ), jedan od arapskih jezika kojim govori oko 310,000 Bahreinskih Arapa na području Arapskog poluotoka, od čega 300,000 u Bahreinu i 10.000 u Omanu i nekim drugim zemljama.
Govornici se koriste i zaljevskim arapskim.

</doc>
<doc id="214307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214307" title="Abure jezik">
Abure jezik

Abure jezik (abouré, abule, akaplass, abonwa; ISO 639-3: abu ), jedan od dva zapadnih tano jezika, šira skupina tano, kojim govori 55.120 ljudi (1993 SIL) iz plemena Abure u Obali Slonovače, a znatan dio i u bivšoj prijestolnici Abidjan.
Mnogi su dvojezični u jeziku Anyin, jednom od bia jezika. Srodan mu je beti.

</doc>
<doc id="214309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214309" title="Abaga jezik">
Abaga jezik

Abaga jezik (ISO 639-3: abg), gotovo nestali jezik Abaga Papuanaca u distriktu Goroka u provinciji Eastern Highlands, Papua Nova Gvineja.
Jezik pripada istoimenoj podskupini, čiji je jedini član, široj skupini finisterre, transnovogvinejska porodica. U novije vrijeme govori ga tek pet osoba (1994 SIL) od 1.200 etničkih, kolika im je bila populacija (1975 SIL). Članovi etničke grupe služe se i jezicima Kamano ili Benabena.

</doc>
<doc id="214311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214311" title="Ambulas jezik">
Ambulas jezik

Ambulas jezik (abulas, abelam; ISO 639-3: abt), jedan od dvanaest ndu jezika šire skupine srednjosepičkih jezika, porodica sepik-ramu, kojim se služi 44.000 (1991 SIL) pripadnika plemena Abelam, naseljenih u provinciji East Sepik, Papua Nova Gvineja.
Postoji nekoliko dijalekata: maprik (9,000; 1991 SIL); wingei (8,000; 1991 SIL); i 27,000 wosera-kamu i wosera-mamu (1991 SIL).

</doc>
<doc id="214314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214314" title="Štúrovo">
Štúrovo

Štúrovo (mađ. "Párkány", njem. "Gockern") je grad u Nitranskom kraju u južnoj Slovačkoj na Dunavu. Grad upravno pripada Okrugu Nové Zámky. 
Povijest.
Grad je bio naseljen već u pretpovijesno doba, zahvaljujući svome povoljnom položaju. Prvi pisani zapis o Štúrovo je iz 1075. godine pod imenom "Kakath". U 16. stoljeću nakon što su Turci osvojili Budu 1541. godine, grad je zajedno s Esztergom, došao pod tursku vlast. 
Za vrijeme vladavine Marije Terezije, grad je dobio prava i postao okružni grad.
Godine 1850. tadašnji grad Párkány dobiva željezničku postaju na pruzi Bratislava Budimpešta. Godine 1895. otvoren je most "Mária Valéria" na Dunavu.
Nakon Prvoga svjetskoga rata grad postaje dio Čehoslovačke. Godine 1938. ponovo postaje dio Mađarske kao rezultat Prve bečke arbitraže. Sovjetske trupe bile su u gradu 1944./1945. godine. Most Mária Valerije je bio uništen po drugi put (prvi put u 1920.) po povlačenju njemačkih snaga.
Nakon Drugog svjetskog rata, grad se počeo industrijalizirati. Most Mária Valeria otvoren je po treći puta 2001. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 11.708 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 77,18% stanovništva.

</doc>
<doc id="214315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214315" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2009.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2009.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2009. se održalo od 20. srpnja do 1. kolovoza u Rimu. Branitelj naslova je reprezentacija Hrvatske.

</doc>
<doc id="214316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214316" title="Abanyom jezik">
Abanyom jezik

Abanyom jezik (abanyum, befun, bofon, mbofon; ISO 639-3: abm), jezik u Nigeriji koji se govori na području države Cross River. pripada podskupini Ekoid jezika, široj skupini južnih bantoida. Govori ga oko 12,500 (1986), u nekoliko sela, od kojih je najvažnije Abangkang.
Članovi etničke grupe zovu se Abanyom.

</doc>
<doc id="214318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214318" title="Pariške katakombe">
Pariške katakombe

Pariške katakombe (fra. "Catacombes de Paris"), termin kojim se netočno označava Gradska kosturnica, nekadašnji su podzemni kamenolomi s kraja 18. stoljeća koji se nalaze u 14. arondismanu u Parizu, povezani međusobno podzemnim hodnicima za inspekciju. Dugački oko 1,7 kilometara, smješteni na 20 metara ispod površine, službeno su otvoreni za posjetitelje na trgu Denfert-Rochereau.
Dio za posjetitelje predstavlja samo mali dio ogromnih podzemnih kamenoloma u Parizu.
Povijest.
Pred kraj 18. stoljeća, da bi se rasteretila prenatrpana pariška groblja, odlučeno je da se premjeste kosti iz zajedničkih grobnica u podzemne kamenolome. U to vrijeme, distrikt Les Halles (Lezal), u središtu grada, bio je izložen raznim zaraznim bolestima zbog kontaminacije nastale neodgovarajućim sahranjivanjem mrtvih u masovne grobnice u crkvenim dvorištima. Poseban problem predstavljalo je veliko Cimetière des Innocents, "Groblje nevinih". Zato je bilo odlučeno da se kosti diskretno premjeste u napuštene podzemne hodnike. Ovaj posao obavljen je pod nadzorom M. Thiroux de Crosnea, policijskog pukovnika. Procjenjuje se da je tada gotovo 6 milijuna posmrtnih ostataka premješteno u veći broj kosturnica koje i danas postoje u Parizu. Među njima su, nesumnjivo, bili i posmrtni ostaci mnogih velikih imena Francuske revolucije.
Charles Axel Guillaumot bio je zadužen za prijenos kostiju, dok je njegov nasljednik, Louis-Étienne Héricart de Thury, 1810. sredio katakombe i dao im sadašnji izgled.
Zidovi katakombi prekriveni su grafitima koji vode porijeklo od 18. stoljeća do danas. Victor Hugo je iskoristio svoje znanje o sustavu tunela u romanu Jadnici. 1871. pripadnici Pariške komune ubili su grupu rojalista u jednoj odaji. Tijekom Drugog svjetskog rata, i pariški pripadnici pokreta otpora koristili su sustav tunela. U istom periodu, njemački vojnici uspostavili su podzemni bunker u katakombama ispod Lycee Montaigne, srednje škole koja se nalazi u 6. arondismanu. Ovaj bunker nije na turističkoj karti i i može se vidjeti samo tijekom „neovlaštenih posjeta“ (v. katafilija).
Podzemni tuneli i odaje dugo su predstavljali sigurnosni problem za gradnju u Parizu. Kamenolomi se katkad urušavaju, stvarajući rupu na površini i oštećujući zgrade. Da bi to preduhitrila, vlada je još 1777. osnovala IGC Inspection générale des Carrières (Opća inspekcija kamenoloma) koja ima za cilj promatranje stanja postojećih kamenoloma i sprječavanje kopanja novih. IGC je, međutim, iskopala tunele za promatranje da bi sebi omogućila bolji pristup kamenolomima, da bi sebi omogućila lakši nadzor, popravke i izrade karte učvršćenih kamenoloma.
Nadgledanje i radovi na učvršćivanju nastavili su se do današnjeg dana. Zbog velikog broja kamenoloma, podzemnih tunela, tunela koje koriste vlakovi i odvodnih kanala prokopanih ispod Pariza, a uzimajući u obzir mekoću spomenutog kamena, poduzima se dodatni oprez prilikom gradnje novih objekata ili kopanja novih tunela. (To, ipak, nije spriječilo pojavu problema prilikom kopanja metro linije 14).
Katafilija.
Početkom 1980-ih javlja se neka vrsta zanosa za neslužbenim obilaskom katakombi. To se osobito vidi u korištenju drugih puteva od onih koji su putokazima obilježeni za službene posjete, korištenjem otvora za kanalizaciju na javnim prometnicama za ulaz, podzemnih ulaza iz raznih podruma, podzemne mreže prometnica itd. Ovakvi ulasci su općim pravilom pristupa zabranjeni. Posjete nekadašnjim kamenolomima Pariza obavljaju oni koji sebe nazivaju katafilima: katafil je osoba koja posjeduje određeni stupanj znanja o podzemnim hodnicima, kao i o preostalim rijetkim ulazima koji nisu zazidani.
Posljednjih godina nastala je neka vrsta paralelnog svijeta, sa svojom mnogobrojnom zajednicom, svojim pravilima i svojim sukobima. Nekoliko primera:
U međuvremenu, športska brigada nacionalne policije patrolira katakombama da bi osigurala poštovanje zakona donesenog 2. studenog 1955., koji zabranjuje svakoj osobi koja nije prijavljena ovlašetnoj službi ili koja ne koristi obilježene podzemne hodnike kretanje podzemnim kamenolomima grada Pariza. Takvim prijestupnicima određuje se novčana kazna od 60 € i više.

</doc>
<doc id="214319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214319" title="Interpolacija">
Interpolacija

Interpolacija u matematičkom polju numeričke matematike označava metodu konstrukcije novih točaka podataka unutar raspona diskretnog skupa poznatih točaka podataka.
U inženjerstvu i znanosti interpolacija često ima mnogo točaka podataka prikupljenih uzorkovanjem ili eksperimentiranjem, te se njome pokušava konstruirati funkcija koja približno odgovara tim točkama podataka. To se naziva prilagodba krivulje ili regresijska analiza. Interpolacija je specifični slučaj prilagodbe krivulje u kojem funkcija mora točno prolaziti točkama podataka.
Drugi problem koji je blisko povezan s interpolacijom je aproksimacija složene funkcije jednostavnom funkcijom. Ako pretpostavimo da znamo funkciju koja je previše složena za učinkovitu procjenu, onda bismo mogli izabrati nekoliko poznatih točaka podataka iz složene funkcije, zatim izraditi preglednu tablicu i pokušati interpolirati te točke podataka radi konstrukcije jednostavnije funkcije. Naravno, kada koristimo jednostavnu funkciju za izračun novih točaka podataka obično ne dobivamo isti rezultat kada bismo koristili originalnu funkciju, već se ovisno o problemskoj domeni i interpolacijskoj metodi korištenoj za dobivanje jednostavnosti pojavljuje pogreška.
Treba napomenuti kako postoji druga potpuno različita vrsta interpolacije u matematici koja se naziva "interpolacija operatora". Klasičan rezultat oko interpolacije operatora jesu Riesz-Thorinov teorem i Marcinkiewiczov teorem. Također postoje mnogi naknadni rezultati.
Definicija.
Interpolacija dolazi od riječi "inter" između i "polos" os, osovina, odnosno točka, čvor. Svako izračunavanje nove točke između dviju ili više postojećih točaka podataka je interpolacija.
Postoje mnoge metode interpolacije od kojih mnoge uključuju prilagođavanje nekakve vrste funkcije podatcima i zatim procjenu vrijednosti te funkcije na željenoj točki. Ovo ne isključuje ostale načine poput statističkih metoda izračuna interpoliranih podataka.
Jedan od najjednostavnijih oblika interpolacije je izračun aritmetičke sredine iz vrijednosti dviju susjednih točaka kako bi se odredila točka u njihovoj sredini. Isti se rezultat dobiva određivanjem vrijednosti linearne funkcije u srednjoj točki.
Danom nizu od "n" "različitih" brojeva "x""k" koje nazivamo čvorovi tako da za svaki "x""k" postoji drugi broj "y""k", naći ćemo funkciju "f" za koju vrijedi
Par "x""k","y""k" naziva se točka podataka, a "f" se naziva interpolant za te točke podataka.
Kada su brojevi "y""k" dani poznatom funkcijom "f", onda se ponekad piše "f""k".
Primjer.
Za primjer pretpostavimo da imamo tablicu nalik ovoj u kojoj su navedene vrijednosti nepoznate funkcije "f".
Interpolacija osigurava način procjenjivanja funkcije na međutočkama, npr. ako "x" = 2,5.
Postoji mnogo različitih interpolacijskih metoda od kojih su neke opisane ispod. Neka pitanja koja se javljaju kod izbora prikladnog algoritma jesu: Koliko je metoda pouzdana? Koliko je ona točna? Koliko je interpolant gladak? Koliko je potrebno točaka podataka?
Lokalna konstantna interpolacija.
Najjednostavnija interpolacijska metoda je lociranje najbliže vrijednosti podataka i pridruživanje iste vrijednosti. Kod jedne dimenzije rijetki su dobri razlozi za izbor ove vrste interpolacije umjesto linearne koja je gotovo jeftina, no kod viših dimenzija, u multivarijatnoj interpolaciji, proksimalna interpolacija je prikladan izbor zbog svoje brzine i jednostavnosti.
Po dijelovima linearna interpolacija.
Jedna od najjednostavnijih metoda je po dijelovima linearna interpolacija (ponekad se naziva lerp). Uzmimo u obzir gore spomenuti primjer određivanja "f"(2,5). Budući da je 2,5 sredina između 2 i 3, razumljivo je uzeti sredinu "f"(2,5) između "f"(2) = 0,9093 i "f"(3) = 0,1411, što daje rezultat od 0,5252.
Linearna interpolacija općenito uzima dvije točke podataka, recimo ("x""a","y""a") i ("x""b","y""b"), pa je interpolant zadan:
Linearna interpolacija je brza i lagana, no nije odveć precizna. Drugi nedostatak je nediferencijabilnost interpolanta na točki "x""k".
Sljedeća procjena pogreške pokazuje da linearna interpolacija nije odveć precizna. Označimo funkciju koju želimo interpolirati za "g", te pretpostavimo da "x" leži između "x""a" i "x""b" i da je "g" dvostruko kontinuirano diferencijabilan. Tada je pogreška linearne interpolacije
Zapisano riječima, pogreška je proporcionalna kvadratu udaljenosti između točaka podataka. Pogreška nekih drugih metoda, uključujući polinomnu interpolaciju i spline interpolaciju (opisanu dolje), proporcionalna je većim potencijama udaljenosti između točaka podataka. Ove metode također produciraju glađe interpolante.
Polinomna interpolacija.
Polinomna interpolacija je generalizacija linearne interpolacije. Primijetite kako je linearni interpolant linearna funkcija. Sada ovaj interpolant zamjenjujemo polinomom višeg stupnja.
Polinom u općem obliku zapisujemo kao f(x)=anxn+an-1xn-1+...+a1x+a0, dakle kao izraz s "n+1" nepoznanicom. Kako bi ih jednoznačno odredili potreban nam je "n+1" podatak, odnosno točke interpolacije. Iz toga slijedi da s "n" točaka interpolacije (uz zadovoljavanje određenih uvjeta, poput onog da dvije točke koje želimo interpolirati ne smiju imati jednaku "x"-koordinatu) jednoznačno možemo odrediti polinom stupnja "n-1" koji kroz njih prolazi.
Dva su osnovna oblika u kojima se taj intepolacijski polinom može zapisati. Prvi, "Lagrangeov oblik interpolacijskog polinoma" vrlo je jednostavno zapisati. No zbog njegovog nestandardnog zapisa, vrednovanje vrijednosti tog polinoma ima visoku složenost, pa se u pravilu ne upotrebljava u praksi. S druge strane, "Newtonov oblik interpolacijskog polinoma" zahtjeva više posla kod računanja njegovih koeficjenata (vrijednosti ai), no standardni zapis omogućava brzo izvrednjavanje nekim od algoritama za izvrednjavanje polinoma, poput Hornerovog algoritma. Metoda računanja koeficijenata Newtonovog interpolacijskog polinoma naziva se računanjem "podijeljenih razlika". 
Uzmimo opet u obzir gore dan problem. Sljedeći polinom šestog stupnja prolazi kroz svih sedam točaka:
Zamijenivši "x" = 2,5, dobivamo da je "f"(2.5) = 0,5965.
Općenito govoreći, ako imamo "n" točaka podataka, onda postoji točno jedan polinom najviše "n"-1 stupnja koji prolazi kroz sve točke podataka. Interpolacijska pogreška je proporcionalna udaljenosti između točaka podataka s potencijom "n". štoviše, interpolant je polinom i stoga beskonačno diferencijabilan (iako su sve derivacije nakon konačno mnogo njih identički jednake nuli). Stoga vidimo da polinomna interpolacija rješava sve probleme linearne interpolacije.
Polinomna interpolacija ipak ima neke nedostatke. Računanje interpolirajućeg polinoma računski je zahtjevnije (vidi računska složenost) u usporedbi s linearnom interpolacijom. Štoviše, polinomna interpolacija ne mora uopće biti točna, posebice na krajnjim točkama (vidi Rungeov fenomen). Poznati su npr. primjeri velikih odstupanja polinomnih interpolacija kod interpoliranja sporo rastućih ili padajućih funkcija s velikim udaljenostima između čvorova interpolacije. Ovi nedostatci mogu se izbjeći uporabom spline interpolacije.
Spline interpolacija.
Sjetimo se kako po dijelovima linearna interpolacija koristi linearnu funkciju na svakom intervalu ["x""k","x""k+1"]. Spline interpolacija koristi polinome manjeg stupnja na svakom intervalu i odabire polinomne dijelove tako da skupa glatko pristaju. Rezultirajuća funkcija naziva se spline.
Primjerice, prirodni kubični spline je segmentno kubičan i dvostruko kontinuirano diferencijabilan. Štoviše, njegova druga derivacija je nula na krajnjim točkama. Prirodni kubični spline koji interpolira točke na gornjoj tablici dan je izrazom
U tom slučaju dobivamo "f"(2,5)=0,5972.
Poput polinomne interpolacije, spline interpolacijom nastaje manja pogreška nego kod linearne interpolacije, a interpolant je glađi. Interpolant je ipak lakši za procjenu od polinoma desetog stupnja korištenog u polinomnoj interpolaciji. Ona također ne pati od Rungeova fenomena.
Ostali oblici interpolacije.
Ostali oblici interpolacije mogu se konstruirati odabirom različitog razreda interpolanata. Primjerice, racionalna interpolacija je interpolacija racionalnim funkcijama, a trigonometrijska interpolacija je interpolacija trigonometrijskim polinomima. Diskretna Fourierova transformacija poseban je slučaj trigonometrijske interpolacije. Druga mogućnost je upotreba waveleta.
Whittaker–Shannonova interpolacijska formula može se koristiti ako je broj točaka podataka beskonačan.
Multivarijatna interpolacija je interpolacija funkcija s više od jedne varijable. Metode uključuju bilinearnu interpolaciju i bikubičnu interpolaciju u dvije dimenzije, te trilinearnu interpolaciju u tri dimenzije.
Ponekad ne samo da znamo vrijednost funkcije koju želimo interpolirati na neke točke nego također i njezinu derivaciju. To dovodi do problema Hermiteove interpolacije.
Srodni koncepti.
Termin "ekstrapolacija" se koristi kada želimo pronaći točke podataka izvan dometa poznatih točaka podataka.
U problemima prilagođavanja krivulja ublaženo je ograničenje da interpolant mora točno prolaziti kroz točke podataka. Jedini zahtjev odnosi se na što je moguće bliži pristup točkama podataka. To zahtijeva određivanje parametara potencijalnih interpolanata i postojanje načina za određivanje pogreške. U najjednostavnijem slučaju to vodi do aproksimacije najmanjih kvadrata.
Teorija aproksimacije istražuje način za pronalazak najbolje aproksimacije za danu funkciju drugom funkcijom iz predeterminiranih klasa, te određivanje prikladnosti te aproksimacije. Ovo jasno daje granicu za to koliko dobro interpolant može aproksimirati nepoznatu funkciju.

</doc>
<doc id="214320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214320" title="Tadžički arapski (jezik)">
Tadžički arapski (jezik)

Tadžički arapski jezik (jugari, buharski arapski, centralnoazijski arapski; ISO 639-3: abh), jezik u centralnoj Aziji na području Afganistana, Tadžikistana i Uzbekistana. Pripada skupini arapskih jezika. Oko 6.000 govornika, od čeka 5.000 u Afganistanu i 1.000 u Tadžikistanu. Srodan je mezopotamskom (iračkom arapskom).
Neki članovi etničke grupe služe se i tadžičkim kao prvim jezikom.

</doc>
<doc id="214324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214324" title="Abon jezik">
Abon jezik

Abon jezik (abong, abõ, ba'ban; ISO 639-3: abo), jezik iz podskupine tivoid, šira skupina južnobantoidnih jezika, kojim govori svega oko 1.000 govornika (1973 SIL) na području nigerijske države Taraba, grad Abong.
Pripadnici etničke grupe zovu se Abong.

</doc>
<doc id="214325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214325" title="Abidji jezik">
Abidji jezik

Abidji jezik (abiji; ISO 639-3: abi ), jedan od tri jezika podskupine agneby jezici|agneby, šire skupine nyo, koji se govori u departmanu Abidjan u Obali Bjelokosti. Raširen je u podprefekturama Sikensi (12 sela) i nekoliko sela u Dabou.
Postoje 2 dijalekta, enyembe i ogbru. 50,500 govornika (1993 SIL). Dvojezičnost na jezicima francuski, jula, baoule ili Adioukrou.

</doc>
<doc id="214331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214331" title="Aka-Bea jezik">
Aka-Bea jezik

Aka-bea jezik (bea, beada, biada, aka-beada, bojigniji, bogijiab, bojigyab; ISO 639-3: abj), izumrli jezik malenog plemena Aka-Bea s Južnog Andamana u Andamanima, Indija. Klasificira se u centralnu skupinu velikoandamanskih jezika, andamanska porodica-
Bio je srodan s Akar-Bale. Naziv Bojigngiji i slično koji navodi "Ethnologue", zbirno je ime za južnoandamanska plemena Oko-Juwoi, Aka-Kol, Akar-Bale, A-Pucikwar, Aka-Kede,i Aka-Bea

</doc>
<doc id="214333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214333" title="Zrakoplovna medicina">
Zrakoplovna medicina

Zrakoplovna medicina je grana preventivne medicine i medicine rada koja proučava utjecaj letenja, zrakoplova i sredine u kojoj se ono obavlja na organizam letača, pratećeg letačkog osoblja, padobranaca, putnika u zračnom prometu itd. i u praksi primjenjuje specifične metode preventivo medicinske zaštite u sprječavanju negativnog utjecaja letenja na život i zdravlje čovjeka i nastanak izvanrednih događaja i katastrofa (koje karakterizira veliki gubitak ljudskih života, materijalnih dobara i poremećaj ekoloških sustava). I pored postojanja mnogih problema, na koje je u svom okruženju naišlo zrakoplovstvo, liječnik zrakoplovne medicine je samo jedan, od mnogih visoko obrazovanih pojedinaca koji radi na minimiziranja mnogih nuspojava, tako da čovjek može i dalje imati nadmoć u zračnom prostoru.
Zrakoplovna medicina je značajna komponenta sigurnosti u zrakoplovstvu i istraživanju svemira.
Povijest.
Povijest zrakoplovne medicine u svijetu.
Zrakoplovna medicina je nastala u ranom 18. stoljeću s prvim fiziološkim studijama liječnika balonista Jean-François Pilâtre de Roziera (1754. – 1785.), iz Metza, prvog čovjeka na svijetu koji je 15. listopada 1783. godine poletio balonom ispunjenim toplim zrakom. Nakon toga žalio se na bolove u ušima i smetnje sluha pri spuštanju. Dakle, prvi čovjek u povijesti koji je poletio i poslije toga dao medicinski opis smetnji iz područja zrakoplovne medicine, bio je liječnik, i prvi čovjek koji je poginuo u zrakoplovnoj nesreći pri eksploziji balona ispunjenog vodikom, sat i pol poslije polijetanja.
Tijekom 1784., godinu dana nakon prvog leta balona, od strane francuskog fizičara Jean Pilâtre de Roziera, i bostonskog fizičara, John Jeffriesa, napravljena je i prva studija visinskog sastava atmosfere uz pomoć balona.
Prvu sveobuhvatnu studiju utjecaja letenja na zdravlje proveo je francuski liječnik Paul Berta, koji je objavio svoja istraživanja o utjecaju promjene sustava i tlaka zraka, s porastom visine na ljude, 1878. godine pod naslovom "La pression barometrique".
 
Godine 1894. bečki fiziolog Herman fon Šreter, dizajnirao je masku za kisik s kojom meteorolog Artur Berson postavlja rekord i dostiže visinu od 9.150 metara leteći u balonu.
Prvi propisi za vojne pilote, koje su oni morali poštovati u izvršenju letačkih aktivnosti, doneseni su u SAD-u 1912. godine. Značajan doprinos na tom području dao je liječnik Theodore Lyster, američki pionir zrakoplovne medicine, koji je i otvorio prvi istraživački laboratorij za istraživanja na području zrakoplovne medicine 1918. u New Yorku. Tijekom 1919. godine otvorena je i prva škola za zrakoplovnu medicinu.
U 1929. u SAD-u osnovano je prvo udruženje liječnika zrakoplovne medicine, "Aerospace Medical Association (AsMA)", pod rukovodstvom Louisa H. Bauera.
Tijekom 1934. u SAD-u počinju prva proučavanja utjecaja visokih naprezanja tijekom leta na organizam pilota, koja dovode do daljnjeg tehničkog napretka i izrade i razvoja prvog hermetičkog odijela, a nešto kasnije i prvog anti-G kombinezona. Konstrukcija ove opreme omogućila je daljnji razvoj mlaznih zrakoplova, a kasnije i zrakoplova na raketni pogon.
Povijest zrakoplovne medicine na prostoru Srbije i bivše Jugoslavije.
Povijest zrakoplovne medicine na ovim prostorima datira od 1911. godine, kada je izvršena prva selekcija letača za zrakoplovstvo Kraljevine Srbije. Koliko je to bilo napredno govori podatak da su SAD prvu selekciju provele tek 1917. godine, i da su tada bili treća zemlja u svijetu koja se bavila selekcijom pilota. Od tada pa do Drugog svjetskog rata, zrakoplovna medicina je bila u sastavu Sanitetskog odjela Zapovjedništva zrakoplovstva. U tom razdoblju, jugoslavenska zrakoplovna medicina (naročito zrakoplovna fiziologija) bila je jedna od vodećih u svijetu a njeni liječnici školovali su se u vodećim zemljama na ovom području medicine Francuskoj i Njemačkoj. Jugoslavija je u to vrijeme bila i među rijetkim zemljama koja je imala udžbenik iz zrakoplovne medicine, koji je napisao liječnik i pilot dr. Mihajlo Kostić na hrvatskom jeziku 1941. godine. Dr. Petrović i dr. Nikolić bili su prvi rodonačelnici suvremene zrakoplovne medicine u Kraljevini Jugoslaviji ali je Drugi svjetski rat i njihov odlazak u zarobljeništvo prekinuo njihov rad. Nakon rata oni se nisu priključili daljnjem radu u ovoj grani medicine.
Svoj puni zamah razvoja zrakoplovna medicina započinje formiranjem "Vazduhoplovnomedicinskog instituta" (VMI) RV i PVO Jugoslavije, 11. studenoga 1945. u Zemunu (Beograd). 
Zrakoplovno medicinski institut (VMI) u početku je bio mala specijalizirana bolnica namijenjena oboljelim i ozlijeđenim pilotima, smještena u Zemunu u ulici Sonje Marinković br. 4, koja 1946. godine počinje sa selekcijom letača.
Godine 1947. institut dobiva i oblik znanstvene ustanove jer započinje s istraživanjima na području zrakoplovne medicine. Do 1955. godine osoblje (VMI) se usavršavalo u europskim zemljama i Sjedinjenim američkim državama, a nešto kasnije i u Sovjetskom Savezu. Te godine počinje i primjena suvremene fiziološke trenaže za letače, na temelju iskustava stečenih u SAD-u i SSSR-u.
Od 1981. s ustanovljenjem specijalizacije zrakoplovne medicine (službeno priznate specijalizacije od strane Ministarstva zdravlja Jugoslavije u trajanju od tri godine) VMI postaje i nastavna baza Vojnomedicinske akademije za realizaciju školovanja svih profila liječnika na području zrakoplovne medicine za potrebe tadašnje JNA. U listopadu 1983. Jugoslavija i RV i PVO dobiva prvu generaciju diplomiranih specijalista zrakoplovne medicine. 
Godine 1988. VMI se seli u Batajnicu u novi objekt u sklopu Vojne bolnice "Batajnica". Smještajem, opremom i stručnim mogućnostima ubrajala se među najrazvijenije ustanove u svijetu koje se bave zrakoplovnom medicinom.
Nakon raspada bivše Jugoslavije svaka zemlja nastavlja dalje samostalni razvoj ove grane medicine za potrebe svog vojnog i civilnog zrakoplovstva. VMI ostaje u sastavu Vojske SiCG, a kasnije Vojske Srbije. Nakon oštećenja izazvanih bombardiranjem 1999. i značajnog smanjenja zrakoplovstva Srbije, dio VMI (Uprava, VLKL i Klinički dio) preseljena je na VMA a Odjel za zrakoplovnu fiziologiju s opremom nastavlja rad na lokaciji u Batajnici. 15. srpnja 1999. godine VMI mijenja naziv u IVM ("Institut za zrakoplovnu medicinu") i ulazi u formacijski sastav Zavoda za preventivnu medicinu VS, odnosno Vojnomedicinsku akademiju.
Prva generacija specijalista zrakoplovne medicine u Jugoslaviji.
Prva generacija liječnika specijalizaciju iz zrakoplovne medicine započela je 1981. odmah nakon usvajanja nastavnog plana i programa od strane Naučnog veća Vojnomedicinske akademija i njenog priznavanja kao grane medicine u Jugoslaviji od strane Ministarstva zdravlja. 
Nakon trogodišnjeg školovanja na VMA i VMI i provedene prakse u letačkim i padobranskim jedinicama 23.listopada 1983. specijalizaciju završava 10 liječnika iz JNA i JAT-a.
"Prva generacija specijalista zrakoplovne medicine"; 
Nakon raspada Jugoslavije (1992.) dio generacije napušta svoje dužnosti u JNA i odlazi u Makedoniju (dr. Boris Arsov), Bosnu (dr. Fejsal Borić) i Hrvatsku (dr. Zoran Lolić i dr. Vladimir Pletikapić), a sljedeći liječnici nastavljaju svoj rad u Srbiji: dr. Milorad Dimić, dr. Nikola Bjegović, dr. Dušan Gojković, dr. Miodrag Janjušnjević, dr. Pavao Ostojić i dr. Ljiljana Stijović.
Zahvaljujući entuzijazmu ove generacije specijalista u tadašnjoj Jugoslaviji formirana je i prva Sekcija liječnika za zrakoplovnu medicinu.
Povijest zrakoplovne medicine na prostoru Hrvatske.
Nakon raspada bivše Jugoslavije i formiranja vlastitih oružanih snaga odlukom ministra obrane Republike Hrvatske 27. travnja 1992. utemeljena je prva ustanova u Hrvatskoj iz oblasti zrakoplovne medicine, Zavod za zrakoplovnu medicinu.
Tijekom godina Zavod je preoblikovan u Institut zrakoplovne medicine, sa zadatkom obavljanja specijalističkih zdravstvenih pregleda civilnih i vojnih pilota, padobranaca, pomoćnog zrakoplovnog osoblja i kontrolora leta. U Institutu zrakoplovne medicine provode se i sistematski pregledi i ocjene radne sposobnosti djelatnih vojnih osoba te sistematski pregledi za školovanje i prijam u DVO.
Krajem 2007. i početkom 2008. tadašnje Zapovjedništvo za logistiku (ZzL) izvršilo je pripreme za prelazak u Zapovjedništvo za potporu i preuzelo dio logističkih i sanitetskih postrojbi iz HKoV-a i HRZ-a i PZO-a, koje su pružale zdravstvenu zaštitu pripadnicima OS-a, kao što je između ostalih i Institut zrakoplovne medicine.
Uloga i zadatci.
Zrakoplovna medicina nastaje kao potreba suvremenog razvoja zrakoplovstva i astronautike, kako bi dala odgovor na brojne biološke i fizičke stresove kojima su u svojoj radnoj sredini izloženi letači i letačke osoblje, astronauti, padobranci i brojni putnici zrakoplova tijekom putovanja, i spriječila pojavu nepovoljnih fizioloških promjena u organizmu tih osoba, a konstruktorima letjelica i svemirskih "brodova" pomogla pri konstruiranju zaštitne opreme i drugih elemenata zaštite.
Rješavanje problema kao što su održavanje života astronauta u svemiru, briga za zdravlje pilota i kabinskog osoblja, ili pružanje medicinske potpore brojnim zdravim i bolesnim putnicima aviotvrtkama, samo su neki od zadataka zrakoplovne medicine.
Atmosfera u kojoj se obavlja letenje jako je negostoljubiva za organizam čovjeka i može proizvesti negativan utjecaj na organizam, bez obzira na vrstu i tip letjelice. Letenje se obavlja na visinama u prosjeku od 9.100-18.300 metara, pri sniženom barometarskom tlaku. Temperatura na tim visinama pada za 2 °C svakih 300 m nadmorske visine, (tako da na visini od 10.700 metara ona iznosi -57 °C). Tijekom uspona na visinu ili spuštanja na zemlju, zrakoplovi (a posebno svemirski brodovi) kreću se velikom brzinom što dovodi do velikog "G" opterećenja na organizam. Disanje kisika pri povišenom tlaku, buka, vibracije, katapultiranje izbacivim sjedalom nakon čega slijedi skok padobran samo su neki od problema koje rješava zrakoplovna medicina.
U osnovne zadatke zrakoplovne medicine spadaju sljedeće aktivnosti: 
Zrakoplovna fiziologija.
Zrakoplovna fiziologija je dio zrakoplovne medicine koji se bavi proučavanjem fizioloških promjena u organizmu pilota i putnika izloženih brojnim stresogenim utjecajima tijekom letenja.,
Visina ("djelovanje niskog tlaka kisika").
Atmosferski tlak je izravna posljedica težine zraka. To znači da se tlak zraka razlikuje s mjestom i vremenom jer se količina (i težina) zraka iznad zemlje isto tako razlikuju. Atmosferski tlak se smanjuje za ~ 50% na visini od oko 5000 metara (jer se i oko 50% ukupne mase atmosfere nalazi unutar najnižih 5000 metara). Prosječni atmosferski tlak izmjeren na razini mora iznosi oko 101,3 kPa, na 9.000 m 30,1 kPa, a na 15.000 m 11,6 kPa.
Usporedno s promjenom atmosferskog tlaka mijenja se i parcijalni tlak kisika: koji na razini mora iznosi 21,2 kPa, 6,3 kPa na 9000 m i 2,4 kPa na 15.000 metara.
Organizam čovjeka fiziološki je kroz evoluciju, prilagođen da bude uspješan do oko 3.000 metara iznad razine mora (područje (zona) fiziološke efikasnosti). Izvan tog područja, kompenzacijski mehanizmi organizma se neće moći suprotstaviti stresogenim utjecajima visine.
 
Iako je postotak kisika u atmosferi konstantan i iznosi oko 21% (79% atmosfere sastoji se od dušika i malih količina drugih plinova), pad barometarskog tlaka utječe na smanjenje apsolutnog broja molekula svih plinova prisutnih u svakoj jedinici zraka, što proporcionalno smanjuje parcijalni tlak kisika.
 
Po ovom principu očekuje se i da pada parcijalni tlak kisika u alveolarnom zraku, što se događa na manjim visinama zbog povećane ventilacije pluća. Međutim na većim visinama vodena para i ugljični dioksid se konstantno odstranjuju iz krvi preko izdahnutog zraka, dovodeći do još većeg razrjeđenja kisika u plućima (tako da na 9000 metara visine parcijalni tlak kisika iznosi 6,3 kPa u atmosferi a 2,8 kPa u alveolama), što u odnosu na 13,9 kPa koliki je tlak u alveoalama na razini mora predstavlja drastično smanjenje, i dovodi do hipoksije sa svim pratećim posljedicama koje ona izaziva u organizmu pilota.
Zato vojni piloti prolaze kroz cijeli niz vježbi u hipobaričnim barokomora na visokoj nadmorskoj visini (na niskom barometarskom tlak) u kojima se simulira rane faze hipoksije (nedostatak kisika u tijelu). Testovi pilotu pružaju dokaze o brzom pogoršanje motornih vještina, pravilnog razmišljanja i drugih sposobnosti tijekom leta na visini preko 4000 metara iznad razine mora, bez korištenja dodatnog kisika, i time mu daju dokaz o značaju pravilne i stalne upotrebe zaštitne letačke opreme i uređaja za kisik u zrakoplovu.
Dekompresijska bolest.
Jedan od mogućih poremećaja zbog promjene nadmorske visine je dekompresijska bolest, kojoj može biti izložen pilot na velikim visinama, tijekom dekompresije kabine ili kod neadekvatno potlačene (hermetične) kabine zrakoplova izazvane raznim uzrocima.
Ubrzanje.
 Vojni piloti i astronauti lete velikim brzinama i izvode različite manevre što njihovo tijelo izlaže visokim "g" gravitacijskim ubrzanjima.
U vertikalnom usponu, uvećanje "g" ubrzanja (nazivamo pozitivno "g" ubrzanje jer centrifugalna sila djeluje prema donjem dijelu tijela) i dovodi do poremećaja isporuke arterijske krvi u mozak uz istodobni porast tlaka u venama stopala i do 5 puta. Zbog elastičnosti vena dolazi do njihovog širenja i preraspodjele veće količine krvi iz gornjih ka donjim dijelovima tijela. Kako srce ne može izbaciti krv, koja se u njega ne vraća, nastaje gubitak kisika u krvi u mozgu, što kod pilota prvo dovodi do poremećaja perifernog vida. Dalji porast ubrzanja dovodi do crne koprene "blackouts" (privremeni poremećaj vida).
 
Zato se prema preporukama zrakoplovnih liječnika izvode posebne trbušne vježbe i primjenjuju Anti "g" odijela (što ima za cilj da pritiskom podesivih balona u specijalnim odijelima i skupljanje nogu prema trbuhu) pomogne održavanju krvi u gornjoj polovici tijela, kada je organizam izložen pozitivnom "g "ubrzanju.
Tijekom spuštanja (slijetanja), na tijelo djeluje sila ubrzanja naviše prema gornjim dijelovima tijela (ovo ubrzanje naziva se negativno "g" ubrzanje), koje povećava krvni tlak u arterijskoj cirkulacije vrata, glave i moždanim tkivu. Ovo ubrzanje se lakše podnosi u odnosu na pozitivno, ali trajno možda više oštećuje organizam. Pilot doživljava poremećaj vida poznat kao crvena koprene ili "red out", a zbog povećanog arterijskog tlaka u mozgu može doći i do moždanog udara.
Iako piloti imaju fizičku izdržljivost i opremu za kompenzaciju djelovanja negativnog ubrzanja, dugotrajne i visoke vrijednosti negativnog "g" ubrzanja (oko pet do devet puta veće od normalne sile gravitacije) može uzrokovati fiziološke poremećaje. Iz tog razloga, kretanja zrakoplova kao što su manevri tipa; petlja, valjak, zaokret, penjanje, poniranje itd. pilota namješta kako bi minimizirale izloženost negativnom i pozitivnom "g" ubrzanju.
Ogromne sile ubrzanja (15 do 25 "g" u trajanju od više sekundi organizam može podnijeti kod takozvanih" trasverzalnih "g" ubrzanja". Kod njih sila ubrzanja djeluje sprijeda prema natrag, i raspoređena je na veću površinu tijela (npr. kada smo u zrakoplovu u ležećem položaju). Kod ovih ubrzanja obično nema posljedica, osim mogućeg kolapsa jednog plućnog krila, što nije smrtonosno. Zato se kod vrlo velikih ubrzanja sjedalo pilota ili astronauta, posebnim tehničkim rješenjima, postavlja u poluležeći ili ležeći položaj.
Nulta gravitacija.
Tijekom zračnih letova postoje mnogi problemi s promjenom gravitacije kao što je nulta gravitacija u letačkim prostoru. Izlaganje ovom okruženju s vremenom može izazvati poremećaje sustava ravnoteže, metabolizam vode, povraćanje, gubitak mišićne snage, a po povratku na zemlju, i probleme sa stajanjem i hodom.
Nulta gravitacija utječe na 75% letača znacima koji su u rasponu od gubitka apetita preko mučnine i povraćanja pa sve do gubitka misaonog toka i gubitka osjeta dodira. Nepromišljenosti, vrtoglavica, a ponekad i jak umor javlja se u oko 20% avionskih posada.
Promjene koje se javljaju tijekom izlaganja nultom "G" okruženju tijekom letenja mogu se umanjiti / otkloniti sprečavanjem nepravilnosti u preraspodjele kretanja krvi i radu srca što se postiže primjenom ani "G" odijela, specijalnim fizičkim vježbama, fiziološkim treningom (trenažom) i lijekovima.
Promjena koje su se dogodile nakon izlaganja nultom "G" okruženju, po povratku na zemlju mogu se liječiti usporenim postupnim porastom aktivnosti, usporenim pokretima glave, a prema potrebi i lijekovima.
Barotrauma.
Barotrauma je povreda šupljih organa i tkiva, uzrokovana razlikom tlaka između plinom ispunjenih prostora u tijelu i zračnog ili vodenog prostora oko tijela, tijekom uspona ili silaska. 
Organi ili tkiva kod kojih nastaju lakše ili teže barotraumatske ozljede u zrakoplovstvu su:
Prostorna dezorijentacija i iluzije tijekom letenja.
Ljudska osjetila su kroz evoluciju prilagođena za funkcioniranje na zemlji. Kretanje tijekom letanja, (zbog naglih promjena ubrzanja, položaja letjelice, letenje kroz oblake i noću itd.), Naša čula često primaju pogrešne podražaje koji uvijek ne odražavaju realno kretanje aviona, što izaziva prostornu dezorijentaciju i senzorne iluzije. Te iluzije mogu biti veoma opasne za pilota. Zbog pogrešne interpretacije realne stvarnosti, piloti donose i pogrešne odluke u upravljanju letjelicom, što može završiti katastrofom.
U cilju savladavanja ovih problema u okviru zrakoplovstva i zrakoplovne medicine formira se i posebna grana psihologije - zrakoplovna psihologija.

</doc>
<doc id="214336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214336" title="Ambonski malajski">
Ambonski malajski

Ambonski malajski (malayu ambon, ambong; ISO 639-3: abs), malajski jezik, donedavno smatran kreolskim jezikom temeljenim na malajskom, kojim govori oko 200.000 ljudi u Indoneziji i nekoliko desetaka tisuća u Nizozemskoj i SAD-u. Preko 240.000 govornika u svijetu. Raširen je na Molucima na otocima Ambon (po kojemu je prozvan), Haruku, Nusa Laut, Saparua i obalnom području Cerama. 
Bilingualizam u indonezijskom. Trgovački jezik.

</doc>
<doc id="214337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214337" title="Lampung Nyo jezik">
Lampung Nyo jezik

Lampung Nyo jezik (abung; ISO 639-3: abl), jedan od tri jezika skupine lampung, kojim govori oko 700.000 ljudi (2000) na južnoj Sumatri, Indonezija. Nekada je klasificiran užoj, sada nepriznatoj skupini abung, koja je obuhvaćala uz njega još dva jezika koji su izgubili status.
Do 14. siječnja 2008. nazivan je imenom abung, nakon čega je preimenovan u lampung nyo. Ima nekoliko dijalekata: jabung, menggala (sjeveroistočni lampung), kota bumi (sjeverozapadni lampung).

</doc>
<doc id="214339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214339" title="Abron jezik">
Abron jezik

Abron jezik (brong, bron, doma, gyaman; ISO 639-3: abr), jedan od akanskih jezika, šire skupine centralni tano, kojim govori ukupno preko 1,1 milijun ljudi u Gani i Obali Bjelokosti. Većinom je raširen po jugozapadnoj Gani gdje se naziva brong, dok se u Obali Bjelokosti (131.700; 1993 SIL) naziva abron.

</doc>
<doc id="214342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214342" title="Serre-Chevalier">
Serre-Chevalier

Serre Chevalier je regija u alpskom dijelu Francuske koju čine gradić Briançon i obližnja sela Chantemerle, Villeneuve i Le Monêtier-les-Bains, te jedan od vodećih francuskih skijaških resursa. 
Posjetitelji tog centra zimskog turizma, u kojem se održavaju i službena skijaška natjecanja (Svjetski kup), mogu uživati u skijanju na uređenim stazama dužine 250 km i koristiti čak 61 ski liftova. U vlasništvu je kompanije CDA. 
Osim zimskog, Serre Chevalier nastoji razviti i ljetni turizam, a u ponudi su vožnja kajakom, šetnja planinskim stazama, brdski biciklizam, te ine rekreacijske i športske aktivnosti. 
U Serre Chevaileru, 5. prosinca 1999., najbolja hrvatska skijašica Janica Kostelić osvojila je svoju prvu slalomsku utrku u Svjetskom kupu. 

</doc>
<doc id="214349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214349" title="Utagawa Hiroshige">
Utagawa Hiroshige



</doc>
<doc id="214352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214352" title="Utamaro Kitagawa">
Utamaro Kitagawa

Utamaro Kitagawa (喜多川 歌麿) ili Outamaro, rođen kao Kitagawa Ichitarō (Kawagoē, 1753. – Tokyo, 31. listopada 1806.) bio je jedan od najslavnijih japanskih slikara i grafičara Ukiyo-e stila.
Živio je i djelovao u Edu (danas Tokyo) gdje se smatrao klasikom japanskih višebojnih drvoreza u kojima je izrađivao žanr-scene iz gradskog života, ženske portrete (pretežito kurtizana), erotske prizore i miniciozno izvedene serije insekata, školjaka i ptica.
Utjecao je na Vincenta van Gogha i secesijsku ornamentiku.
Neka se Utamarova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu.

</doc>
<doc id="214353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214353" title="14/88">
14/88

14/88 ili 1488 (ponekad i 8814, 88/14) je numerološka kombinacija brojeva koja je u širokoj uporabi među neonacistima. Broj se može pronaći na majicama, u imenima krajnje-desničarskih glazbenih sastava, kao i na internetu, u nadimcima i adresama e-pošte neonacista. Također se koristi i kao pozdrav, gdje se uglavnom koristi ili samo broj četrnaest ili osamdeset i osam.
14 – označava slogan od četrnaest riječi na engleskom jeziku: ""We must secure the existence of our people and a future for white children" (Moramo osigurati budućnost naših ljudi i budućnost za bijelu djecu) Davida Lanea, pripadnika rasističke organizacije The Order. 
88 – označava izraz "Heil Hitler"". Broj 8 stoji za osmo slovo engleske abecede "H".

</doc>
<doc id="214360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214360" title="Ron Paul">
Ron Paul

Ronald Ernest "Ron" Paul (Pittsburgh, 20. kolovoza 1935.) američki je političar, dugogodišnji republikanski kongresmen iz Teksasa, liječnik, autor i kandidat za američkog predsjednika na izborima 2012. godine.
Životopis.
Dr. Paul od 1997. u Predstavničkom domu Kongresa SAD predstavlja 14. kongresni distrikt Teksasa, a 1976. i od 1979. – 1985. predstavljao je 22. kongresni distrikt Teksasa. Često ga nazivaju "Doktor Ne" zbog dosljednog i upornog protivljenja i glasanja protiv svakog prijedloga zakona za koji vjeruje da krši Ustav SAD. 12. ožujka 2007., Paul je objavio svoju kandidaturu za nominaciju Republikanske stranke za predsjedničke izbore u SAD 2008. 1988. godine je bio kandidat Libertarijanske stranke na predsjedničkim izborima, na kojima je zauzeo treće mjesto s 0,47% glasova.

</doc>
<doc id="214362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214362" title="Korzikanski jezik">
Korzikanski jezik



</doc>
<doc id="214366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214366" title="Judeoprovansalski jezik">
Judeoprovansalski jezik



</doc>
<doc id="214367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214367" title="Brüno (lik)">
Brüno (lik)

Brüno Gehard (katkad pod imenom Bruno, Brueno) izmišljeni je homoseksualni lik austrijskog modnog reportera kojeg glumi engleski komičar Sacha Baron Cohen. Prvi put se pojavio u The Paramount Comedy Channel 1998., nakon toga i u "Da Ali G Showu". 2009. je Universal Studios otkupio prava na snimanje istoimenog filma.
Povijest lika.
Brüno je rođen u Klagenfurtu u Austriji, kada je dobio prezime Gehard. Iako izgleda kao odrastao čovjek, tvrdi da ima 19 godina. Njegova majka je ubila njegova oca, koji je prodavao satove na tržnici u Schleswig-Holstein prije nego što je otišao u zatvor. Brünovo prvo homoseksualno iskustvo je bilo kada je imao 14 godina sa svojim ujakom Wilhelmom. Brüno tvrdi da je to učinio samo zato što mu je ujak držao nož za vratom. Brünov brat Durgel bježi od njega i ide za poslom u Salzburg.
U kasnim 1980-ima, Bruno je radio kao plesač i sprijateljio se s Robom Pilatusom i Fabriceom Morvanom iz sastava Milli Vanilli. Prvo pojavljivanje na televiziji mu je bilo u emisiji "Get Uber It", kao "Funkyzeit mit Brüno" (Veselo vrijeme s Brünom) koje se prikazivalo sedam godina.
Brüno danas.
Brüno je homoseksualni austrijski modni TV reporter koji intervjuira neočekivane goste o modi, zabavi, poznatima i homoseksualcima, s naglaskom na zadnje pitanje, kojim završava svaki intervju. Bruno danas radi kao novinar za austrijsku Gay TV gdje nalazi slučajne prolaznike na ulici i ispituje ih o tome da li imaju prijatelja koji su gay.
MTV-jeve filmske nagrade.
Za vrijeme dodjele MTV-jevih filmskih nagrada 2009., Bruno je trebao dodijeliti nagradu naboljem kaskaderu. Bruno je, odjeven u bijelog anđela s krilima i bijelim čizmama, visio na žicama i dolazio prema pozornici. No, prije nego što je došao do pozornice, "slučajno" je pao na Eminema, sa stražnjicom na njegovom licu. Eminem je viknuo "Jesi li ti jeb*** lud?" i "Maknite ovog luđaka s mene!" Psovke je bilo teško maknuti jer je prijenos bio uživo, sve dok na snimci nisu potpuno maknuli zvuk. Članovi grupe D12, uključujući Swiftyja, Kunive, i Bizarrea su pomogli maknuti Brünu s Eminema. Nakon incidenta Eminem i njegovi zaštitari su izašli s dodjele i nisu se vraćali. Kasnije je utvrđeno da su se obojica dogovorili, iako za vrijeme pada nitko nije znao da za to zna i Eminem.

</doc>
<doc id="214368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214368" title="Bruno (lik)">
Bruno (lik)



</doc>
<doc id="214369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214369" title="Abazinski jezik">
Abazinski jezik

Abazinski jezik ("abazinski" абаза бызшва, abaza bəzš˚a; abaza; ISO 639-3: abq ), abhasko-abazinski jezik, šire zapadnokavkaske skupine, sjevernokavkaska porodica, kojim govori oko 34.800 ljudi u Karačajevo-Čekrezija, Rusija (popis iz 1989.), i oko 10.000 u Turskoj (1995.).
Abazinski ima 63 suglasnika. Između 1932. i 1938. pisao se latinicom, a od 1938. ćirilicom. U Turskoj se još rabi latinicom.
Postoji više dijalekata

</doc>
<doc id="214378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214378" title="Utamaro">
Utamaro



</doc>
<doc id="214379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214379" title="Juraj Carić">
Juraj Carić



</doc>
<doc id="214380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214380" title="Juraj Carić (brod)">
Juraj Carić (brod)

MB Juraj Carić je bio školski brod Pomorske škole u Splitu. Izgradjen je 1952. godine u Splitu, kao brod za logistiku u tadašnjoj Ratnoj mornarici. Od 1960. godine, dan je na upotrebu Pomorskoj školi u Splitu i služio je kao školski brod, na kojem su učenici obavljali stručnu praksu i stjecali prva pomoračka iskustva. Iako redovito održavan, brod je 1999. godine, zbog dotrajalosti, prodan. Od tada do danas Pomorska škola u Splitu traži novi brod, za kojeg je naravno rezervirano ime zaslužnog pomorca, učitelja i znanstvenika Jurja Carića.

</doc>
<doc id="214381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214381" title="Hipoksija">
Hipoksija

Hipoksija (lat. "hypoxia") je stanje smanjene količine kisika u stanicama i tkivu što uzrokuje poremećaj u funkcioniranju organa, sustava i stanica.
Uzroci.
Uzroci nastanka hipoksije uključuju sljedeće:
Ostale podjele hipoksije.
 Prema brzini nastajanja, hipoksija može biti: 
 Prema trajanju, hipoksija može biti: 
Djelovanje hipoksije na organizam.
Djelovanje hipoksije na organizam ovisi o brzini nastanka, težini i trajanju, a karakteriziraju je: 
Vazokonstrikcija i vazodilatacija.
U većini tkiva u organizmu kao reakcija na hipoksiju javlja se vazodilatacija (proširenje promjera) krvnih žila. Širenje krvnih žila omogućava priljev veće količine krvi u tkiva što donekle kompenzira hipoksiju.
Nasuprot tome, plućna cirkulacija odgovora na hipoksiju vazokonstrikcijom (suženjem promjera) krvnih žila. Ova je pojava poznata kao hipoksična plućna vazokonstrikcija ili
HPV.

</doc>
<doc id="214383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214383" title="Šurany">
Šurany

Šurany (mađ. "Nagysurány") je grad u Nitranskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Nové Zámky. 
Zemljopis.
Šurany leži na nadmorskoj visini od 123 metra i pokriva područje od 59,812 km², a nalazi se u Podunavskoj nizini na rijeci Nitri, 13 km udaljen od Nové Zámky i oko 100 km od Bratislave. Uz glavno naselje, gradu pripadaju i dva naselja "Kostolný Sek" i "Nitriansky Hrádok" oba pripojena gradu 1976. godine.
Povijest.
Arheološka otkrića pokazuju da je na mjestu današnjeg grada bilo naseljeno još u neolitiku. Grad se prvi put spominje pod nazivom "Vile Suran" u dokumentu mađarskog kralja Bele II. Slijepog 1138. godine. Grad su okupirale Osmanlije i bio je pod njihovom upravom od 1663. do 1684. godine. Godine 1832. Šurany je dobio status kraljevskoga grada s tržišnim pravima. Tvornica šećera osnovana je 1854. godine, a zatvorena je 2000. godine. Grad je bio Mađarske do 1920. i od 1938. do 1945. godine kao rezultat Prve bečke arbitraže. Grad je do 1927. godine nosio naziv "Veľké Šurany".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 10.491 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 80,02% stanovništva.

</doc>
<doc id="214388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214388" title="Abua jezik">
Abua jezik

Abua jezik (ISO 639-3: abn), jedan od cross river jezika, uže skupine Abua-Odual, kojim govori 25,000 ljudi (1989 Faraclas) u nigeriskoj državi Rivers.
Postoji četiri dijalekta, od kojih je centralni abuanski razumljiv svima, ostala tri su emughan, otapha i okpeden. Najsrodniji je jeziku odual

</doc>
<doc id="214389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214389" title="Abenlen Ayta jezik">
Abenlen Ayta jezik

Abenlen ayta jezik (ISO 639-3: abp; abenlen, ayta abenlen sambal, aburlin negrito, ayta abellen), sjevernofilipinski jezik uže sambalske skupine, kojim govori 6,850 ljudi (1985 SIL) iz skupine filipinskih Negrita na otoku Luzon, u Filipinima, provincija Tarlac.
Ime jezika 2009. promijenjeno je iz "ayta abenlen" u "ayta abellen", a jezik se po novoj klasifikaciji svrstao u centralnoluzonske jezike

</doc>
<doc id="214393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214393" title="Robert Ugrina">
Robert Ugrina

Robert Ugrina (Zagreb, 1974.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Prvi "hit" pjevao je s 5 godina u Trešnjevačkim mališanima. Diplomirao je glumu na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. S ranijim je radom bio istaknut aktivnim djelovanjem u kazalištu Gavella. Široj je javnosti poznat po televizijskim ulogama u komedijama "Bumerang", "Zakon!" i "Ko te šiša". Zapažena mu je uloga u filmu Metastaze Branka Schmidta.

</doc>
<doc id="214399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214399" title="Cubulco Achí jezik">
Cubulco Achí jezik

Cubulco Achí jezik (ISO 639-3: acc, povučen), jezik ili dijalekt Achí Indijanaca, potomci starih Rabinala, koji se govori u gvatemalskom departmanu Baja Verapaz, zapadno od Rabinala.
Klasificirao se podskupini Quiche-Achi, široj skupini quiche. 48,252 govornika (2000 WCD). Jezik je 16. siječnja 2009. uklopljen u rabinal achí [acr], a njegov kodni naziv [acc] povučen je iz upotrebe.

</doc>
<doc id="214400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214400" title="E viva Montenegro!">
E viva Montenegro!

E viva Montenegro! (orig. talijanski, u prijevodu Živjela Crna Gora!), poklič, geslo, moto koji je 1990-ih simbolizirao političku borbu za neovisnu Crnu Goru.
Originalno se "E viva Montenegro!" izgovarao "E viva vero Montenegro!" (u prijevodu "Živjela prava/istinska Crna Gora!") i koristili su ga, raznim prigodama, Crnogorci okupljeni u vojarnama u Italiji nakon Božićne pobune (vidi opširnije: Crnogorska vojska 1919.-1921.).
"E viva Montenegro!" je nanovo promoviran početkom 1990-ih na skupovima koje je organizirao Liberalni savez Crne Gore (LSCG), u to vrijeme glavna stranka koja se zalagala za crnogorsku neovisnost od SRJ odnosno od Srbije. On se skandirao skupa s podignuta dva prsta u obliku slova "L" (palac i kažiprst) koji je označavao pripadnost LSCG-u (liberali). . Danas su ovo dominantno simboli Liberalne partije u Crnoj Gori.
Tijekom kampanje za referendum o neovisnosti Crne Gore "E viva Montenegro!" je bio glavni moto suverenističkog bloka koji je na kraju pobijedio. Poklič se izvikuje i prigodom prosvjeda pristaša Crnogorske pravoslavne Crkve koji se bore da im Srpska pravoslavna Crkva preda crkve u Crnoj Gori.
Sada se "E viva Montenegro!" skandira tijekom natjecanja športskih reprezentacija Crne Gore i na prosvjedima.

</doc>
<doc id="214401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214401" title="Achagua jezik">
Achagua jezik

Achagua jezik (ISO 639-3: aca), jedan od aravačkih jezika kojim govori oko 400 pripadnika (1994 SIL) istoimenog plemena Achagua uz rijeku Rio Meta blizu Puerto Gaitana, Kolumbija. Pripada užoj skupini sjevernoaravačkih jezika.
Srodan je s piapoco jezikom. Govornici su trilingualni u achagua, piapoco i španjolskom. U Venezueli je nestao.
Maleni rječnik.
engleski/Francuski/španjolski/hrvatski/Achagua

</doc>
<doc id="214403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214403" title="James McNeill Whistler">
James McNeill Whistler

James Abbot McNeill Whistler (Lowell, Massachusetts, 1834. - London, 17. srpnja 1903.) je bio američki slikar i grafičar.
Životopis.
 
Whistler je započeo svoju karijeru kao proizvođač klišeja za geodetsku službu Američke obalne straže. Svojim umjetničkim talentom izradio je prekrasne crteže obale koji su se pojavljivali na kartama tijekom njegova kartografskog rada zajedno i s civilnim i mornarčkim hidrografskim organizacijama u SAD-u. Ubrzo je napustio posao i preselio se s obitelji u Europu. Najprije je živio u Rusiji gdje je njegov otac dizajnirao željezničku prugu Moskva-Sankt-Peterburg. Slikarstvo je studirao u Parizu, a djelovao je većinom u Londonu gdje je ostvario meteorsku i kontroveznu karijeru (poznat je pravni spor iz 1877. godine s likovnim kritičarem Johnom Ruskinom koji je optužio Whistlera za “šlampavost” na što je Whistler odgovorio tužbom). Na kraju se trajno nastanio u Chelseaju.
Whistler je bio poznat po svojoj oštroj osobnosti i britkom umu. Oblačio se kao dendi, nosio ružičaste vrpce na svojim kožnim cipelama i nosio je dva kišobrana u strahu od prevrtljive Londonske klime.
Djela.
Slikao je u duhu francuskog impresionizma i japanskog višebojnog drvoreza, prozračnim bojama i naglašenom dekorativnosti. Slikao je većinom krajolike, interijere i vedute, a svojim dekoracijama bio je preteča art nouveaua i secesije. Svojim dekoracijama je uklanjao granicu između slike i njezina okvira te između slikarstva i dekorativnih umjetnosti. Najpoznatije uređenje interijera mu je "Paunova soba", tj. blagovaonica u kući Fredericka Leylanda u Prince's Gateu u Londonu. Whistler je kasnije pisao kako se nada da će imati priliku predstaviti svoj kićeni ukus i vještinu svojim rodnim Sjedinjenim Državama.
Također je radio tehnički besprijekorne bakropise, a napisao je i poznato djelo "Nježna umjetnost stvaranja neprijatelja".
Ostale slavne slike su mu: 

</doc>
<doc id="214404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214404" title="Acheron jezik">
Acheron jezik

Acheron jezik (garme; ISO 639-3: acz), jedan od četiri tocho jezika, šire kordofanske skupine, koji se govori na sjeveru Sudana u provinciji Kordofan, južno dio planina Nuba. Nije poznat točan broj govornika, a oni se uz svoj vlastiti služe i sudanskim arapskim.
Postoje dva dijalekta, zapadni i istočni

</doc>
<doc id="214405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214405" title="Ferrara">
Ferrara

Ferrara je glavni grad istoimene pokrajine Ferrara u regiji Emilia-Romagna, u sjevernoj Italiji. Smješten je na rukavcu Pada ("Po di Volano"), 40 km sjeveroistočno od Bologne, i ima 134,425 stanovnika (2007.).
Ferrara je središte plodnog poljoprivrednog (voćarskog) područja, ali i industrijsko središte prehrambene, kemijske, farmaceutske, kožne, tekstilne industrije i strojogradnje. Prometno je čvorište sa zračnom lukom.
Povijest.
Smatra se da je nastala vjerojatno u 7. stoljeću prije Krista, na mjestu rimskoga "Foruma Alienija" smještenog uz obale jednog od kanala rijeke Po. Prvi put se spominje 753. godine u spisu langobardskog kralja Aistulfa, a od 774. do 986. godine nalazi se u posjedu papa. U 12. stoljeću slobodan grad i član Lombardijske lige gradova. Od 1208. u posjedu je obitelji Este, te se u srednjem vijeku se razvija u urbano središte oko rezidencije ove velikaške obitelji. Sveučilište je osnovano 1391. godine. Ferrara je u 15. i 16. stoljeću bila važno kulturno središte talijanske renesanse. Ferrara je egzemplarni primjer renesansnog uređenja gradskog naselja, što je i jedan od razloga poradi kojih se našao na UNESCO-ovoj listi spomenika svjetske baštine.
Od 1598. – 1797. u sastavu je Papinske Države. Sastavni dio Kraljevine Italije je od 1860. godine. Preživjela je velika oštećenja u II. svjetskom ratu jer je cilj njemačkog bombardiranja bila gradska tvornica gume.
Znamenitosti.
Stari, renesansni dio grada je na popisu UNESCO-ove svjetske baštine od 1995. god. Grad je još uvijek okružen s 9 kilometara starih zidina, većinom izgrađenih u 15. I 16. stoljeću One su, zajedno s onima u gradu Lucca, najbolje očuvane renesansne zidine u italiji.
Najvažnija građevina je četvrtasti "Zamak obitelji d'Este" ("Castello Estense") s četiri tornja, izgrađen od opeke u samom središtu grada, i okružen kanalom. Izgrađen je 1385. i djelomično obnovljen 1554. godine, dok su paviljoni na vrhu novijeg datuma.
U blizini se nalazi "hospital sv. Ane" ("Santa Anna"), u kojemu je pjesnik Torquato Tasso hospitaliziran tijekom napada ludila od 1579. – 1586. godine.
"Gradska vijećnica", obnovljena u 18. stoljeću, je prije bila rezidencija obitelji Este.
U njenoj blizini se nalazi "katedrala sv. Jurja" započeta 1135. godine kada su dovršeni donji dijelovi pročelja i bočne fasade u romaničkom stilu. Prema izgubljenom natpisu iz crkve, gradio ju Guglielmo I Adelardi († 1146.), koji je i sahranjen u njoj. Gornji dio pročelja, s arkadama šiljastih lukova, potječe iz 13. stoljeća. Donji dio izvučenog trijema (protiro) i skulpture središnjeg portala su potpisano djelo "artifexa" Nicholausa, koji se također spominje na izgubljenom natpisu kao jedan od arhitekata crkve. Polegnuti lavovi koji su činili bazu stupova su danas u narteksu crkve. Bogato razrađene skulpture Posljednjeg suda koje ukrašavaju drugi kat iznad trijema su iz 13. stoljeća. Kampanil (samostalni zvonik) je u renesansnom stilu i datira od 1451. – 1493., dok je posljednji kat dodan krajem 16. stoljeća. Unutrašnjost je obnovljena 1712. godine u baroknom stilu.
Nadomak katedrale je "sveučilište", pri kojemu se nalazi pravni fakultet, arhitektura, farmacija, medicina i prirodoslovne znanosti; knjižnica posjeduje vrijedne rukopise, uključujući originalne dijelove "Orlando furioso" i pisma T. Tassa. Među slavnim polaznicima ovog sveučilišta su: Nikola Kopernik (1503.) i Paracelsus. Sveučilišni botanički vrt "(Orto Botanico dell'Università di Ferrara)" slavan je u svijetu.
U Ferrari se nalaze brojne renesansne palače koje us često zadržale svoje dekoracije od terakote i iako su malenih dimenzija, nijedan tako mali grad nema toliki broj palača. Od njih su najznačajnije one u sjevernom dijelu grada (posebice one na sjecištu dvije glaven ulice), koje je dao izgraditi Ercole I. d'Este od 1492. – 1505. godine prema planovima B. Rossettija, te stoga prozvane Ercoleovim dodatkom ("Addizione Erculea").
Među najljepšim palačama je "Dijamantna palača" ("Palazzo dei Diamanti") koja je dobila ime prema kamenim blokovima na fasadi u obliku dijamanta. U njoj se nalazi Nacionalna galerija slika s velikom kolekcijom slika ferrarske škole, koja je bila najvažnija u drugoj polovici 15. stoljeća. Njoj su pripadali umjentici: Cosimo Tura, Francesco Cossa i Ercole dei Roberti, a u 16. Stoljeću najistaknutiji su bili: Girolamo da Carpi, Benvenuto Tisio (il Garofalo), Lorenzo Costa i Dosso Dossi.
"Gradski povijesni arhiv" posjeduje veliku količinu važnih povijesnih dokumenata od 15. Stoljeća nadalje. "Nadbiskupski povijesni arhiv" je još stariji i spominje se u dokumentima već iz 955. godine, a sadrži vrijedne dokumente koje je svećenstvo skupljalo stoljećima.
"Samostan Tijela Kristova (Monastero del Corpus Domini)" sadrži grobnice obitelji Este, Alfonsa I., Alfonsa II., Ercolea I., Ercolea II., i Lukrecije Borgia, Elenore Aragonske, i brojnih drugih.
Šport.
Lokalni nogemetni klub u Ferrari je "Società Polisportiva Ars Et Labor 1907" kji je trenutno u talijanskoj ligi "Lega Pro Prima Divisione" (bivša treća liga Serie C1). Košarkašku klub "Carife Ferrara" je u sezoni 2007. – 08. osvojio naslov druge talijanske lige ("LegADue"), čime je ušao u prvu ligu (Serie A).

</doc>
<doc id="214408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214408" title="Valter brani Sarajevo">
Valter brani Sarajevo

Valter brani Sarajevo, ratni je bosanskohercegovački film Hajrudina Krvavca iz 1972. godine, uz Bulajićevu Bitku na Neretvi vjerojatno najpoznatiji i najpopularniji film partizansko-ratne tematike snimljen u socijalističkoj Jugoslaviji.
Uloga Valtera kao lika slobodna je interpretacija životopisa stvarnog antifašističkog borca i zapovjednika sarajevskih ilegalaca u Drugom svjetskom ratu, Vladimira Perića Valtera, koji je bio i jedan od pripadnika obavještajnih služba bivše Jugoslavije.
Radnja.
Sarajevo 1944. godine. Potaknuti gubitkom Beograda te prodorom sovjetske vojske i partizana, čelnici njemačke vojske na Balkanu pokreću operaciju Laufer, čiji je cilj dovesti gorivo vojnim vozilima radi početka povlačenja u Njemačku. Ali, prvo moraju onesposobiti sarajevski pokret otpora koji predvodi misteriozni ilegalac Valter. Dok njemački obavještajac Kondor (Dragomir Gidra Bojanić) ulazi u pokret otpora izdavajući se za Valtera, pravi Valter otkriva njemački plan. U Sarajevo stižu ilegalci na čelu s misterioznim Pilotom (Velimir Bata Živojinović) sa zadatkom otkrivanja Kondora.
Zanimljivosti.
"„Strijelac zove Kondora.“"
"„Čekam te u pet kraj Begove džamije.“"
"„Vazduh trepti kao da nebo gori.“"
"von Dietrich: “Merkwürdig! Seit ich in Sarajevo bin, suche ich Walter und finde ihn nicht. Und jetzt, wenn ich gehen muss, weiss ich wer er ist. (Otkada sam u Sarajevu, tražim Valtera i ne mogu ga naći. Tek sada kada odlazim shvatio sam tko je on.)"
"Wilder: Sie wissen wer Walter ist?! Sagen Sie mir sofort seinen Namen! (Znate tkoj je Valter?! Recite mi odmah njegovo ime!)"
"von Dietrich: Ich werde ihn Ihnen zeigen... Sehen Sie diese Stadt? Das ist Walter! (Pokazat ću Vam ga... Vidite li ovaj grad (kamera prikazuje Sarajevo)? To je Valter)."

</doc>
<doc id="214413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214413" title="Zalău">
Zalău

Zalău (njemački: "Zillenmarkt" ili "Waltenberg", mađarski: "Zilah") je grad u sjeverozapadnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Sălaj. 
Zemljopis.
Zalău se nalazi se u krajnjem sjeverozapadnom djelu povijesne pokrajine Transilvanije.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 62.927 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 698 stan/km²

</doc>
<doc id="214414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214414" title="Cipriotski arapski">
Cipriotski arapski

Cipriotski arapski (ISO 639-3: acy ), jezik etničke grupe Cipriotskih Maronita, oko 6.000 pripadnika, 1.300 govornika (1995). Govori se u jednom od njihova četiri sela, Kormakiti (140), na sjeveru Cipra, oko 80 do 100 u Limassolu, a ostali u izbjegličkim zajednicama Limassola i Nikozije.
Pripada arapskoj podskupini semitskih jezika. Svi govornici stariji su od 30 godina. Na jugu Cipra govore grčki.

</doc>
<doc id="214415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214415" title="Hitlerov kabinet">
Hitlerov kabinet

Hitlerov kabinet je sastav njemačke vlade od 30. siječnja 1933., kada je Adolf Hitler izabran za kanelara, pa do travnja 1945. godine. Ova se vlada izvorno sastojala od koalicije NSDAP-a, koji tada još nije imao većinu u parlamentu, DNVP-a i još nekih desničarskih nezavisnih zastupnika u parlamentu.
No, podrška komunistima, koji su tada bili druga najjača stranka u Njemačkoj, pala je nakon paljenja Reichstaga 27. veljače 1933. i prijevremenih izbora održanih 5. ožujka 1933. Nakon tih su izbora NSDAP i DNVP imali dovoljno zastupničkih mjesta da dobiju većinu u parlamentu, no nakon odobravanja od strane parlamenta i potpisa predsjednika Hindenburga, Zakon o ovlastima iz 1933. omogućio je Hitleru preuzimanje diktatorskih ovlasti na 4 godine (mogao je donijeti bilo koji zakon bez odobrenja parlamenta) i tako je i dotadašnji koalicijski partner, DNVP, postao suvišan i time je izbačen iz vlade, a Hitler je i službeno postao "Führer".
Vlada.
Hitlerov je kabinet doživio velik broj promjena tijekom 12 godina tijekom kojih je bio na vlasti. Izvorni kabinet sastojao se od 11 članova koji su bili iz NSDAP-a, DNVP-a i određenog broja nestranačkih ljudi. Kasnije su članovi kabineta bili uglavnom članovi NSDAP-a, s tim da su se pojavljivali i nestranački ljudi koje je Hitler smatrao kompatibilnima.

</doc>
<doc id="214417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214417" title="Božje ovčice">
Božje ovčice



</doc>
<doc id="214418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214418" title="Božja ovčica">
Božja ovčica



</doc>
<doc id="214419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214419" title="Coccinellidae">
Coccinellidae



</doc>
<doc id="214421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214421" title="Prefektura Kania">
Prefektura Kania



</doc>
<doc id="214425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214425" title="Nikola Koydl">
Nikola Koydl

Nikola Koydl (Karlovac, 6. veljače 1939. – Zagreb, 23. srpnja 2020.) je bio hrvatski slikar i grafičar, redoviti profesor na ALU Zagreb. Područje njegova slikarskog izražavanja su crtež, grafika i plastično oblikovanje.
Životopis.
Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu završio je 1962. u klasi profesora Đure Tiljka. Od 1962. do 1969. bio je suradnik Majstorske radionice Krste Hegedušića. Od tada poduzima niz studijskih putovanja u Francusku, Italiju, Mađarsku, Španjolsku, Dansku, Austriju. Sudjeluje na brojnim kolektivnim izložbama u zemlji i inozemstvu. Dobitnik je više nagrada. Njegovi radovi se nalaze u mnogim galerijama i muzejima i privatnim zbirkama. Od 1968. bavi se grafikom.
Djelo.
Koydl je suvremeni slikar nefigurativnog, visoko profinjenog izraza. Njegova osnovna tema je krajolik, a kasnije objekti i sami osjećaji. Priklonio se apstraktnom kolorističkom ekspresionizmu uz manji broj tonskih modelacija, sažeto i reducirano slikajući krajolik. Kasnije, svoj izraz je jasnije uobličio u organskoj apstrakciji s neznatnim naznakama pejzaža. Na nekim slikama prešao je u treću dimenziju, ne predajući se uobičajenoj plošnosti suvremenog slikarstva, koristeći stakloplastiku na lesonitu. Plasticitet koji je oduvijek bio prisutan u njegovim radovima, u novije vrijeme je postupno postao glavna tema. Tako pokušava izmiriti slikarstvo i kiparstvo u skladu s postmodernističkim interdisciplinarnim pristupom umjetnosti i životu. Izradio je manji broj skulptura i reljefa, od čega je privremeno odustao zbog materijala opasnog po zdravlje.
Dobio je više nagrada i priznanja. 1999. je dobio nagradu Vladimir Nazor za slikarstvo te za životno djelo 2009. godine.
Odnos kritike.
Likovna kritika od samih početaka se pozitivno izjašnjavala o slikarevu radu. Većina je uvidjela samosvojan, originalan put od slike ka znaku i prelaz od pejzaža do ideje o pejzažu. Sam Koydl pak kaže da se iza svake pojedine slike krajolika uvijek nalazio konkretan motiv.
Vanjske poveznice.
Službena web stranica 

</doc>
<doc id="214440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214440" title="Hrvatska košarkaška U-19 reprezentacija">
Hrvatska košarkaška U-19 reprezentacija



</doc>
<doc id="214441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214441" title="Hrvatska košarkaška U-21 reprezentacija">
Hrvatska košarkaška U-21 reprezentacija



</doc>
<doc id="214443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214443" title="Hania">
Hania

Hania (grčki: "Χανιά", venecijanski: "Canea", turski: خانيه "Hanya") je drugi po veličini grad na Kreti i glavni grad Prefekture Hania. Grad leži na sjevernoj strani otoka, udaljen oko 70 km, zapadno od grada Retimno i oko 145 km zapadno od najvećeg otočkog grada Herakliona.
Službeno grad ima 55,838, no u širem gradskom području živi 70,000 stanovnika. S 4,248.1 
stanovnika na km², Hania je jedan od najgušće naseljenih grčkih gradova odmah iza 
Atene i Soluna.
Zemljopisne odlike.
Grad Hania leži na istočnom dijelu "Hanijskog zaljeva", između poluotoka Akrotiri na istoku i poluotoka Spata (zvanog i poluotok Rodopos) na zapadu Krete. Brdo Kastelli na kojem se nalazi venecijanska utvrda, dominira gradom i prepoznatljiva je gradska vizura stoljećima. Grad danas pokriva veliki dio male doline Hania i graniči s gorskim prigradskim naseljima; Profitis Ilias, Agios Mattheos i Kounoupidiana s istoka, te selima; Vamvakopoulo, Nerokourou, Mournies i Perivolia s juga i selima na obali; Chryssi Akti i Agioi Apostoloi na zapadu.
Povijest.
Za antičkih vremena.
Hania je postojala kao naselje još za minojskih vremena, tada se zvala Sidonija (Cydonia). Noviji arheološki nalazi govore o postojanju minojskog naselja na mjestu današnje Hanije kao nalazište Kastelli u Starom gradu. 
Ovaj lokalitet je inače ljudsko stanište već od neolita.
Prvi veći val doseljenika iz Grčke na otok bili su Dorani, koji su se na otok naselili oko 1100 pr. Kr., Sidonija je bila u stalnim sukobima s ostalim Kretskim državama - gradovima poput; Aptere, Falasarne i Polirinia. Sidonija je bio značajan grad jer ga navodi i Homer u svom djelu "Odiseja". 
69. pr. Kr. rimski konzul Metellus pobijedio je Krećane i zauzeo Sidoniju, koja je zadržala privilegije nezavisnog grada države. Sidonija je zadržala pravo kovanja vlastitog novca sve do III st. n. e.
Hania za Bizanta.
Period ranog kršćanstva za ranog Bizanta ( 395 - 824 n. e.) kao i vlast Arapa, koji su nazvali naselje "Hania", - još nije dobro istražena, jer taj period nije pokriven pisanim izvorima. Za kratkotrajne arapske vlasti nad gradom, kršćani su bili prinuđeni bježati i seliti se u planine. Bizant je povratio vlast nad gradom 961. godine n. e. 
Tada se počelo s izgradnjom snažnih obrambenih zidova da se osujeti nova arapska invazija. Od tog doba Hania je episkopsko sjedište.
Za Mletačke vlasti.
Nakon Četvrtog križarskog rata (1204.) i pada Bizantskog carstva pod vlast križara, čitava Kreta je data Bonifaciu od Montferrata. 
On je pak odlučio svoj novi posjed prodati Mlečanima za 100 srebrnih 
maraka 1252. godine. Ali su 1263. godine njihovi suparnici Genovežani su na čelu s malteškim grofom "Enricom Pescatoreom " i uz pomoć lokalnih otočkih snaga uspjeli preuzeti vlast. 
No već 1285. godine mlečani su se uspjeli vratiti na vlast, po njihovom povratku Hania je izabrana za sjedište "Rectora " (Upravitelja) te otočke regije, grad se ubrzo razvio kao značajno trgovačko središte plodnog poljoprivrednog kraja.
Mletačka vlast je ispočetka bila kruta i stroga, ali vremenom se ustanovio jedna sretan spoj između mletačke kulture i grčko-pravoslavne tradicije.
Grad je promijenio ime i postao La Canea, njegove zidine i utvrde su ojačane, kao takve stoje do danas. U takav mletačko - grčki grad, počele su se doseljavati (osobito nakon pada 
Konstantinopolisa 1453. godine) brojne izbjeglice; svećenici, umjetnici, redovnici tako da su time ojačane njegove bizantinske značajke. U tom vremenu podignute su i mnoge značajne građevine, i ostvarena brojna glazbena i pisana djela.
Hania za Otomanskog carstva.
Svejedno ni moćni zidovi nisu spriječili turske snage da nakon svega dva mjeseca opsade zauzmu grad 1645. godine. 
Turci su se prvo iskrcali blizu manastira Gonia, kod mjesta Kissamos i opljačkali ga i spalili.
Haniju su zauzeli 2. kolovoza 1645. Prilikom opsade i zauzeća grada poginulo je puno ljudi, osobito turskih napadača. Zbog toga je nastradao turski zapovjednik kojeg su pogubili kad se vratio kući zbog gubitka 40 000 ljudi. 
Nakon uspostave otomanske vlasti, većina crkava pretvarana je u džamije, tako je 
dominikanska crkva Sv. Nikola pretvorena u središnju džamiju Hünkar Camisi). 
Turci su također i gradili nove džamije poput Küçük Hasan Camisi džamije kod luke. Pored sakralnih, gradili su i svjetovne objekte, naročito hamam (kupališta) i šedrvane (fontane) po čemu su turski gradovi bili poznati. 
Paša Krete, stolovao je u Haniji koja je tako postala glavni otočki grad.
Tursko stanovništvo grada naselilo je uglavnom istočne dijelove grada, naročito kvartove (mahale) Kastelli i Splantzia. 
Za vrijeme grčkog rata za neovisnost 1821. godine, Hania je bila poprište žestokih sukoba između Grka i Turaka, s puno žrtava (osobito na Grčkoj strani). 
Grčki episkop grada Kissamosa - "Melhisedek Despotakis" obješen je na drvo u četvrti Splantzia, zbog sudjelovanja u grčkom ustanku.
1878. godine ustanovljen je "Mir iz Halepa" (kvart iz Hanije) po kojem su Kretskim kršćanima data i jamčena određena prava. Nakon toga dobar dio muslimanskog stanovništva Hanije se iselio. 
Preostalo muslimansko stanovništvo se iselilo nakon Grčko turskog rata iz 1922. godine i velike razmjene stanovništva.
Hania u novom dobu.
1898. godine - tadašnje velesile napravile su od grada Hanije glavni grad polunezavisne Države Krete ("Kritiki Politeia"), kojoj je na čelu bio formalno "princ Đuro", u Haniji je stolovao i "Visoki povjerenik za Kretu" (stvarni vladar Krete).
Tijekom postojanja te države izdavan je vlastit novac i poštanske marke, ovo kratko vrijeme u životu grada bio je vrlo plodno za grad Haniju. To više nije bio grad u izoliranom "ajaletu" na rubu Otomanskog carstva, već glavni grad države u kojem su se križali utjecaji Europe i Azije. U gradu su osnivana mnoga nova društva i podizane brojne nove građevine. Iz tog doba gradska četvrt Halepa ima puno neoklasicističkih građevina, koje su podignute za veleposlanstva i konzulate u tom vremenu.
No pravi cilj grčkog stanovništva otoka bio je "enosis" (ujedinjenje) s Grčkom, čiji je pravi lider bio Venizelos, koji je bio u stalnoj oporbi prema vladavini princa Đure nad Kretom.
Nakon niza sukoba i "Revolucije iz Terisosa 1905. godine", kojom je zbačen princ Đuro na mjesto vladara Krete doveden "Alexandros Zaimis". Nakraju je 1908. godine Venizelos osnovao revolucionarnu vladu, koju su priznale i tadašnje velesile.
Njegov izbor za premijera Grčke 1910. godine bio je posljednji korak do ujedinjenja Krete s Grčkom 1. prosinca 1913. 
Grčka zastava zavijorila se nad tvrđavom Firca u Staroj luci, u nazočnosti Elefteriosa Venizelosa i tadašnjeg grčkog kralja Konstantina.
Hania za Drugog svjetskog rata.
Važno razdoblje u povijesti grada bio je period Drugog svjetskog rata, - tada je grad Hania okupiran od strane njemačkih snaga. Kod Hanije su se vodile žestoke borbe za vrijeme njemačkog zračnog desanta na Kretu u okviru Bitke za Kretu 1941. god., - britanske artiljerijske postrojbe imale su položaje na brdu Deksameni, južno od grada, odatle su tukle po njemačkim položajima sve dok su imale streljiva.
Grčki kralj Đuro II., jedno vrijeme boravio je u široj okolici Hanije, u jednoj vili pored sela Perivolia, prije bijega od nacista u Egipat
Hania je pretrpjela i žestoka bombardiranja za rata, dobar dio stanovništva grada je zatvoren i pogubljen zbog žestokog otpora njemačkoj okupaciji.
Židovska zajednica Kanie doživjela je holokaust, dobar dio je otjeran u koncentracijske logore, naročito 1944. godine. Spletom tragičnih okolnosti britanska mornarica torpedirala je brod "Tanais", koji je prevozio židovske zarobljenike i tako ih pobila. 
Hania danas.
Administrativno sjedište preseljeno je iz Hanije 1971. godine u Heraklion.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenici i znamenitosti iz četvrti Kasteli:
Spomenici i znamenitosti iz četvrti Splantzia:
Spomenici i znamenitosti iz Topane i židovske četvrti:
Spomenici i znamenitosti iz luke:
Obrazovanje/Školstvo.
Hania ima puno obrazovnih i istaživalačkih institucija, najveće i najznačajnije su;
Gospodarstvo.
Pokretačke grane gospodarstva Hanije su poljoprivreda i turizam, i u najnovije vrijeme visoko 
školstvo i znanost.
U Haniji djeluju sljedeći konzulati;
Promet.
Pored grada nalazi se "Međunarodna zračna luka - Daskalogianis" (nazvana tako po ustaniku protiv otomanske vlasti iz XVIII st.). Luka ima redovne direktne letove za Atenu, kao i brojne čarter letove tijekom turističke sezone. Luka Souda koja se nalazi udaljena oko 7 km od Kanie je današnja glavna gradska luka s dnevnim trajektnim linijama za Pirej.

</doc>
<doc id="214444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214444" title="Achumawi jezik">
Achumawi jezik

Achumawi jezik (ISO 639-3: acv; achomawi), indiajnski jezik skupine palaihnihan kojim govore istoimeni Indijanci Achumawi ili Achomawi s rijeke Pitt River u sjeveroistočnoj Kaliforniji. Najsrodniji mu je atsugewi. Od 1.000 etničkih Achomawija tek oko 10 osoba (1997 Nevin) govori ovim jezikom. U prošlosti postojalo je 9 dijalekata kojim su se služile njihove skupine Ajumawi na Fall River; Astakiwi (Astariwawi), Hot Springs Valley (s Hantiwi, zapadno od Canbyja); Atuami (Atwamsini) na Big Valley; Hamawi (Hammawi), na South Fork of Pit River; Hewisedawi; Ilmawi, Pit River, nasuprot Fort Crooka; Itsatawi; Kosalektawi (Kosalextawi); Madehsi (Madesi), na Pit Riveru, duž Big Benda.
Rječnik.
Engleski (Francuski) Achumawi ... Hrvatski

</doc>
<doc id="214447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214447" title="Omanski arapski">
Omanski arapski

Omanski arapski (ISO 639-3: acx ), jezik Omanskih Arapa koji se govori poglavito na području Omana (720,000; 1996), te oko 15.000 na obali Kenije; u Tanzaniji (195,000; 1993); i Ujedinjenim Arapskim Emiratima (80,000; 1996). Ukupno 1,010,000. Na afričkom području većina ili svi govore swahili kao prvim jezikom.
Omanski arapaski pripada arapskom makrojeziku. 

</doc>
<doc id="214449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214449" title="Lamborghini Concept S">
Lamborghini Concept S

Lamborghini Concept S je konceptualni automobil kojeg je dizajnirao Luc Donckerwolke, tadašnji šef dizajna u tvrtki Lamborghini, na platformi modela 
Gallardo. Autmobil je predstavljen 2005.g. na Ženevskom autosalonu.
Automobil je pokretao 5-litreni V10 središnje smješteni motor, koj je razvijao snagu od 493 KS pri 7800 okretaja u minuti, a model je postizao najveću brzinu od 325 km/h. 
Mjenjač je 6-erostupanjski ručni, a pogon je na sva četiri kotača. 
U dizajnu automobila nalazimo umjesto tradicionalnog prednjeg vjetrobranskog stakla, ono podijeljeno u dva dijela, a i unutrašnjost automobila se sastoji od dva međusobno odvojena prostora. Između vozača i suvozača nalazi se usisnik za zrak motora. 
Iako je Lamborghini najavio proizvodnju i prodaju nekoliko model za 2007., još nisu došli u prodaju (2009).

</doc>
<doc id="214451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214451" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Novi Zeland 2009.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Novi Zeland 2009.

Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo - Novi Zeland 2009. je svjetsko košarkaško prvenstvo do 19 godina koje se održalo u Aucklandu na Novom Zelandu od 2. srpnja do 12. srpnja 2009. godine. Zlatnu medalju osvojila je američka košarkaška reprezentacija, dok je najkorisnijim igračem proglašen igrač hrvatske košarkaške reprezentacije Mario Delaš. 

</doc>
<doc id="214452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214452" title="Lamborghini Estoque">
Lamborghini Estoque

Lamborghini Estoque je konceptualni automobil tvrtke Lamborghini, predstavljen na auto izložbi u Parizu 2008.g.
Za razliku od ostalih modela ove tvrtke, koji su sportski dvosjedi sa središnje smještenim motorom, Estoque je limuzina (sedan) s četiri vrata. Estoque je i prvi model Lamborginija s naprijed smještenim mortorom nakon modela LM002.
Model pokreće 5.2-litreni V10 motor, i ima pogon na sva četiri kotača. 
Kao i većina ostali Lamborghini modela ime je vezano uz borbe bikova u Španjolskoj. "Estoque" je naziv za jednu od vrsta mačeva koje tradicionalno koriste matadori.
Iako je proizvodnja modela najavljena, od planova proizvodnje se odustalo 2009.g. zbog loše ekonomske situacije u svijetu. 

</doc>
<doc id="214453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214453" title="FC Lahti">
FC Lahti

FC Lahti je finski nogometni klub iz grada Lahtija.
Povijest.
Klub je osnovan 1996. godine, a u natjecanja je krenuo naredne 1997. godine u južnoj grupi Ykkönen lige (2. liga). Sljedeće sezone ostvaruju promociju u prvi razred nogometnih natjecanja u Finskoj - Veikkausliiga.
Godine 2007. osvajaju finski liga-kup, a sljedeće godine osvajaju treće mjesto u ligi. Taj uspjeh im donosi igranje u Europskoj ligi u njenoj premijernoj sezoni. 

</doc>
<doc id="214454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214454" title="Lamborghini Marzal">
Lamborghini Marzal

Lamborghini Marzal, je konceptualni automobil koji je tvrtka Lamborghini predstavila 1967.g. na Ženevskom autosalonu.
Autmobil je dizajnirao Marcello Gandini iz tvrtke Bertone, kao model koji bi nadopunio liniju Lamborgninija s četiri vrata, uz tadašnje modele 400GT 2+2 i Miura.
Automobil je pokretao 2-litreni motor snage 175 KS, uz pomoć peterostupanjskog prijenosa.
Iako Marzal nikada nije ušao u proizvodnju mnoge ideje su korištene na kasnijem modelu Espada.

</doc>
<doc id="214455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214455" title="Mezopotamski arapski">
Mezopotamski arapski

Mezopotamski arapski (irački arapski, furati, bagdadski arapski; ISO 639-3: acm ), arapski jezik koji se u Iraku govori kao nacionalni jezik, poglavito uz Eufrat i Tigris. 15,100,000 govornika u svim zemljama (Irak, Iran, istočna Sirija). U Iranu se govori u provinciji Khuzestan. Postoji više dijalekata: egipatski, anatolijski i tigrisk.

</doc>
<doc id="214456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214456" title="Južnojemenski arapski">
Južnojemenski arapski

Južnojemenski arapski (ta'izzi-adeni; ISO 639-3: acq ), arapski jezik kojim govori 7.078.500. ljudi, poglavito u Jemenu (6.760.000; 1996), a ostali u Džibutiju 52.000 (1995); 36.000 (2006.) gdje se naziva džibutski arapski; Eritreji, Keniji i još nekim državama. Različit je od hadrami i sanaani arapskog.
Dva su dijalekta, ta'izzi i adeni.

</doc>
<doc id="214457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214457" title="Acoli jezik">
Acoli jezik

Acoli jezik (acholi, atscholi, shuli, gang, lwo, lwoo, akoli, acooli, log acoli, dok acoli; ISO 639-3: ach), jezik podskupine Lango-Acholi, šire skupine luo, zapadnonilotski jezici. Govore ga u Ugandi pripadnici naroda Acholi (746.796; 1991) i oko 45.000 u Sudanu (2000) u distriktu Opari na Acholi Hillsu.
Postoji nekoliko dijalekata: Nyakwai, Dhopaluo (Chopi, Chope), i Labwor, kojega američki jezikoslovac Ruhlen (1987) klasificira kao poseban jezik.

</doc>
<doc id="214460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214460" title="Shame For You">
Shame For You

"Shame For You" je prvi dio dvostrukog A-singla "Shame For You"/"Alfie" britanske kantautorice Lily Allen skinut kao četvrti i posljednji singl s albuma "Alright, Still".
O pjesmi.
Videospot za pjesmu nije snimljen. Pjesma je bazirana na pjesmi Jackieja Mittooa "Loving You" s albuma "Evening Time". Pjesma nije službeno objavljena kao singl u Velikoj Britaniji, ali je zahvaljujući obožavateljima Lily Allen došla na petnaesto mjesto tamnošnje top liste.

</doc>
<doc id="214461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214461" title="Mesoperke">
Mesoperke

Mesoperke, (nosnoprolaznice, Choanoichthyes; Sarcopterygii, prema grčkom σαρξ, "sarx", meso, i "pterygion", deminutiv od πτερυξ, "pteryx", krilo, peraja) je tradicionalno razred riba iz nadrazreda koštunjača u koji pripadaju resoperke i dvodihalice. Po svojim obilježjima čine prijelazne oblike izeđu prariba i kopnenih četveronožaca. Obilježava ih građa peraja koja se razlikuje od svih ostalih riba. Imaju povećanu osnovu peraje koja sadrži mišiće povezane s unutrašnjim kosturom. Koriste ih za plivanje, ali i "hodanje" po dnu. Kod nekih riba povezanih s precima ove skupine, peraje su se razvile u udove za kretanje po zemlji te su danas živuće mesoperke vjerojatno najbliži srodnici prvih kopnenih kopnenih kralježnjaka (Tetrapoda).
Ovaj razred, za razliku od svih ostalih riba, ima unutrašnje nosne otvore (hoane, lat. "choanae") koji spajaju nosne šupljine sa ždrijelom, a time i s plućima koja kod dvodihalica pored škrga funkcioniraju kao organ za disanje. Osim njih, tu osobinu imaju još jedino kopneni kralježnjaci. Otuda se i nazivaju Choanoichthyes ili nosnoprilaznice.
Ako se zanemare kopneni kralježnjaci kao razvojna grana proizašla iz ove skupine, vrijeme mesoperki pripada davnoj prošlosti. Fosilni nalazi Sarcopterygii dokazivi su od gornjeg silura, prije oko 415 milijuna godina. U devonu su prvobitno morske mesoperke bile najšire rasprostranjene, i višekratno, nezavisno jedne od drugih, nastanjivale i slatke vode. Onychodontiformes, Porolepiformes i Elpistostegalia izumiru krajem devona, Rhizodontiformes krajem karbona a Osteolepiformes krajem perma. Danas, ova nekad iznimno uspješna i rasprostranjena skupina ima samo dva podrazreda, i samo nekoliko vrsta.
Obilježja.
Obilježje koje je cijeloj skupini dalo ime je mesnata građa parnih peraja. Takva peraja pojavljuje se i kod nekih drugih riba, no s potpuno različitom unutrašnjom građom. Zajdeničko obilježje (autapomorfija) cijelog razreda je građa kostura peraja. Sastoji se od jedne jedine, monobazalne koštane osi povezane sa zdjeličnim i ramenim pojasom. Ove kosti odgovaraju ramenoj ("humerus") i bedrenoj kosti ("femur") kopnenih kralježnjaka, homologne su im. Kod celakanata tako su građene i druga leđna i podrepna peraja.
Iako se mesoperke svrstavaju u koštunjače, kostur mesoperki je dijelom hrskavičast. Fosilne vrste imale su značajno koštunjaviji kostur od današnjih, mnoge su čak imale kralješke. Veći udjel hrskavice u kosturu današnjih vrsta smatra se njihovim sekundarnim obilježjem.
Pored navedenog, mesoperke se od svih drugih riba razlikuju i građom odnosno tipom ljuski To je poseban, kozmoidni oblik ganoidnih ljuski. Ovaj tip ganoidnih ljuski građen je u tri sloja:
Sistematizacija.
Unutrašnja sistematizacija mesoperki nije nesporna. Genetička istraživanja, kao i postojanje limfnog sustava kod obje takse daju naslutiti, da su dvodihalice bliže kopnenim kralježnjacima nego celakanti. Fosili oblika koji su vodili prema kopnenim kralježnjacima nazivaju se Rhipidistia.

</doc>
<doc id="214462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214462" title="Mali Dunav">
Mali Dunav

Mali Dunav (slovački: "Malý Dunaj", mađarski: "Kis-Duna", njemački "Kleine Donau") nizinska je rijeka u Slovačkoj, dio Dunava, duga 128 km. Površina porječja iznosi 3.173 km². Nastaje u zapadnoj Slovačkoj kod Bratislave gdje se odjeljuje od Dunava na nadmorskoj visini od 126 m. Ulijeva se u Váh kod Kolárova na nadmorskoj visini od 106,5 metara. Mali Dunav, zajedno s Dunavom i Váhom, okružuje najveći europski riječni otok Veliki Žitni Otok.

</doc>
<doc id="214463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214463" title="Gikyode jezik">
Gikyode jezik

Gikyode jezik (kyode, chode; ISO 639-3: acd), jedan od jezika sjeverne podskupine guang jezika, šire skupine kwa, kojim u Gani u blizini granice s Togom, govori u devet sela 10,400 ljudi (2003) iz plemena Akyode (Achode).

</doc>
<doc id="214464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214464" title="Newcastle">
Newcastle



</doc>
<doc id="214465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214465" title="Hijazi arapski">
Hijazi arapski

Hijazi arapski (ISO 639-3: acw ), arapski jezik koji se govori u Saudijskoj Arabiji uz obalu Crvenog mora i obližnjem planinskom zaleđu. Ima nekoliko dijalekata: sjeverni, južni i obalni i dolinski tihaamah. 
Sjeverni ima četiri a južni 16 pod-dijalekata. Govori ga oko 6,000,000 ljudi (1996). Sa sobom su ga sredinom 19. stoljeća na područje Eritreje donesli Rashaydah Beduini, ali broj govornika nije poznat.

</doc>
<doc id="214466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214466" title="Retimno">
Retimno

Retimno (grčki: Ρέθυμνο), je grad od oko 40 000 stanovnika, i sjedište istoimene prefekture Retimno na grčkom otoku Kreti. Grad je iznikao iz antičkih naselja; Rhithymna i Arsinoa, ali nije bio nikakav značajniji minojski centar. Ali bio je ipak dovoljno snažan i značajan da kuje vlastiti novac, motiv s jednog novčića (dva delfina u krugu) dio je suvremenog gradskog grba. 
Povijest grada.
Okolica grada Retimna je bogata nalazištima koja sežu do minojskog doba, tako je najveće takvo nalazište Kydonia zapadno od grada. 
Osobit rast i razvoj Retimno je doživio za mletačke vladavine nad otokom, oni su odlučili od Retimna napraviti posredničko trgovačko središte, između gradova Heraklion i Hania. Retimno je tada postao i biskupsko sjedište, a zatim i sjedište lokalne vlastele. Današnji ostatci starog grada (palia poli) podignuti su gotovo u cijelosti za mletačke uprave, i spadaju u red najbolje očuvanih povijesnih središta u cijeloj Grčkoj.
Grad još i danas odiše svojim aristokratskim ozračjem, sa svojim kućama građenim većinom u XVI. st., s kamenim lunetama iznad ulaznih vrata, kamenim vanjskim stepenicama, bizantinskim i grčko-rimskim ostavštinama, uskim uličicama i mletačkom lukom.
Znamenitosti grada.
Iznad grada još uvijek dominira mletačka utvrda "Fortezza", jedna od najbolje uščuvanih tvrđava na cijelom otoku Kreti. Od drugih znamenitosti valja istaknuti džamiju Neratze (bivšu katoličku crkvu Sv. Katerine), Veliku luku (Megali porta), Ratnu luku (Porta Guerra), Trg Rimondi i Gradsku loggiu (u venecijanskom stilu).
Gospodarstvo/školstvo.
Gospodarstvo Retimna većinom je vezano uz turizam koji se razvija posljednjih desetljeća XX st. Poljoprivreda je druga gospodarska grana po važnosti, od toga naročito maslinarstvo, kao i uzgoj drugog mediteranskog bilja. 
Današnji Retimno je i sve značajnije obrazovno središte, jer u njemu djeluju Filozofska škola, Sveučilišna knjižnica (Kretskog sveučilišta) kao i Studij sociologije i političkih znanosti sa svojih 8000 studenata iz Instituta Mediteranskih studija.

</doc>
<doc id="214467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214467" title="Achuar-Shiwiar (jezik)">
Achuar-Shiwiar (jezik)

Achuar-Shiwiar jezik (achuar, achual, achuara, achuale, jivaro, maina; ISO 639-3: acu), jezik Achual Indijanaca, poodica hivaro, kojim govori oko 5,000 ljudi u Ekvadoru i Peruu. U Peruu se govori uz rijeke Morona, Macusari, Tigre, Huasaga i Corrientes (3.000 govornika), a u Ekvadoru uz rijeke Pastaza i Bobonaza (2.000).
Jezik achuale ne smije se brkati sa srodnim jezikom shuar ili jivaro.

</doc>
<doc id="214469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214469" title="Dijabetička retinopatija">
Dijabetička retinopatija

Dijabetička retinopatija (lat. "Retinopathia diabetica") je retinopatija uzrokovana komplikacijom dijabetesa melitusa, koja na kraju može završiti sljepoćom. To je očna manifestacija sistemske bolesti koja zahvaća do 80% svih pacijenata koji boluju od dijabetesa 10 godina ili više. Unatoč ovoj poražavajućoj statistici, istraživanja pokazuju da barem 90% ovih slučajeva bi se moglo izbjeći uz pravilno i pravo vremeno liječenje i praćenje očiju. 
Znakovi i simptomi.
Dijabatička retinopatija često nema ranih znakova. Čak i makularni edem, koji može brzo uzrokovati gubitak vida ne mora imati upozoravajuće znakove neko vrijeme. Općenito, osoba s makularnim edemom će vjerojatno imati zamućen vid, što će otežati čitanje ili vožnju. U nekim slučajevima vid će se poboljšavati i pogoršavati tijekom dana. 
Kako se stvaraju nove krvne žile na stražnjem dijelu oka kao dio proliferativne dijabetičke retinopatije (PDR), može doći do krvarenje (hemoragije) i zamućenje vida. Prvi puta kada se ovo dogodi ne mora biti jako ozbiljno. U većini slučajeva ostat će samo par točkica krvi koji plutaju u vidnom polju bolesnika, te točkice često nestanu unutar par sati. 
Ove točkice su često praćene većim krvarenjem unutar nekoliko dana ili tjedana koje zamućuje vid. U ekstremnim slučajevima bolesnik će moći samo razaznati svijetlo i tamno tim okom. Može trajati od par dana do par mjeseci ili pak godina da se krv ukloni iz unutrašnjosti oka, a u nekim slučajevima krv ostaje. Ovakve velike hemoragije se događaju više puta, često tijekom sna. 
Tijekom pregleda fundoskopom doktor će uočiti točke nalik vuni, hemoragije u obliku plamena i pjegasta krvarenja.
Patogeneza.
Dijabetička retinopatija je rezultat mikrovaskulatnih retinalnih promjena. Smrt pericita uzrokovana hiperglikemijom i zadebljavanje bazalne membrane dovodi do smanjene funkcionalnosti vaskularnih stijenki. Ove promjene i stvaranje krvno-retinalne barijere također dovode do veće propusnosti retinalnih krvnih žila. 
Male krvne žile – kao one u oku – su vrlo osjetljive na lošu kontrolu razine šećera u krvi. Prevelika akumulacija glukoze i/ili fruktoze oštećuje sitne krvne žile u retini. Tijekom inicijalnog stadija tzv. Neprolifirativna dijabetička retinopatija (NPDR), većima bolesnika ne primjećuje promjene u vidu. 
Neki bolesnici razviju makularni edem. Do toga dođe kada oštećene krvne žile propuste tekućinu i lipide na makulu, dio retine koje nam dopušta da vidimo detalje. Tekućina uzrokuje bubrenje makule koje uzrokuje zamućenje vida. 
Kako bolest napređuje, teška neprolferativna dijabetička retinopatija ulazi u naprednu ili prolferativnu fazu. Zbog nedostatka kisika u retini nastaju nove, fragilne krvne žile koje rastu uzduž retine i u vitreous humour koji ispunjava oko. Bez pravovremenog liječenja ove krvne žile mogu krvariti, uzrokovati zamućenje vida i uništiti retinu. Fibrovaskularna proliferacija može uzrokovati i ablaciju retine. Nove krvne žile mogu urastati u kut prednje komorice oka i uzrokovati neovaskularni glaukom. Neproliferativna dijabetička retinopatija se vidi kao točkice nalik na vunu, ili kao mikrovaskularne abnormalnosti ili kao superficijalna retinalna krvarenja. Bez obzira na to, napredna proliferativna dijabetička retinopatija (PDR) može ostati asimptomatska dugo vremena, i kao takva se treba pažljivo pratiti redovitim pregledima. 
Dijagnoza.
Dijabetička retinopatija se najčešće otkriva za vrijeme pregleda oka koja uključuje:
Oftalmolog će pregledati mrežnicu tražeći rane znakove bolesti kao što su: 
Ako oftalmolog posumnja na makularni edem, radi pregled koji se zove floresceinska angiografija. U ovoj pretrazi se snima prolaz kontrasta kroz krvne žile mrežnice. To omogućava liječniku da uoči eksudaciju iz krvnih žila.
Terapija.
Postoje tri načina liječenja dijabetičke retinopatije koja su vrlo uspješna u sprečavanju gubitka vida uzrokovanog ovom bolesti. Zapravo 90% ljudi s uznapredovalom dijabetičkom retinopatijom imaju šansu spasiti vid ako se počnu liječiti prije nego mrežnica bude trajno oštećena.
Ta tri načina liječenja su: 
Bitno je naglasiti da bez obzira na uspješnost ovih načina liječenja, nema lijeka za dijabetičku retinopatiju. Treba paziti s laserskom operacijom jer ona može ošetetiti tkivo mrežnice. Zato je bolji način injiciranje triamcinolona. U nekih pacijenata ovaj način znatno poboljša vid, pogotovo kod onih s makularnim edemom.
Izbjegavanje cigareta i kontrola hipertenzije su važne mjere u liječenju dijabetičke retinopatije.
Najbolji način borbe s ovom bolešću su redovite kontrole i praćenje tijeka bolesti.
Laserska fotokoagulacija koristi se u dva slučaja kod dijabetičke retinopatije: za rani stadij, i proliferativni oblik dijabetičke retinopatije.
Panretinalna fotokoagulacija ili PRP koristi se za liječenje proliferativnog oblika dijabetičke retinopatije. Cilj je stvoriti 1000-2000 rupica (koagula) u mrežnici s pretpostavkom da će smanjiti oštećenje mrežnice i spriječiti mogućnost ishemije. U liječenju uznapredovale dijabetičke retinopatije koagulacije se koriste za uništavanje abnormalnih krvnih žila koje su se stvorile u mrežnici. Ovaj način se pokazao uspješnim u smanjenju gubitka vida za 50%.
Prije korištenja lasera oftalmolog dilatira zjenicu i ukapa okalni anestetik u oko. U nekim slučajevima oftalmolog anestezira i područje iza oka da bi sprječio bilo kakav osjećaj nelagode. Pacijent sjedi okrenut prema laseru, dok liječnik drži posenu leću. Liječnik može koristiti single spot laser ili pattern scan laser za dvodimenzionalne obrasce. Za vrijeme postupka pacijent može vidjeti bljeskove svjetlosti. Oni mogu izazvati neugodne senzacije kod pacijenta. Nakon postupka pacijenta treba upozoriti da ne upravlja motornim vozilom par sati dok su mu zjenice proširene. Vid može ostati zamućen cijeli dan, a jaka bol u oku se ne bi trebala pojaviti.
Pacijent može ovom operacijom izgubiti dio perifernog vida, ali se ovim postupkom spašava vid. Također, laserska operacija može umanjiti kolorni i noćni vid. Pacijenti s proliferativnom retinopatijom su i dalje u riziku od ponovnog krvarenja i glaukoma kao komplikacije stvaranja novih krvnih žila. To znači da je moguće da će biti poduzeti višestruki tretmani.

</doc>
<doc id="214473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214473" title="Ačinski jezik">
Ačinski jezik

Ačinski jezik (aceh, atjeh, atjehnese, achinese, achehnese; ISO 639-3: ace), čamski jezik šire malajsko-čamske skupine jezika, koji se govori u provinciji Aceh na Sumatri, Indonezija.
Govore ga pripadnici naroda Ačeh. Postoji nekoliko dijalekata: banda aceh, baruh, bueng, daja, pase, pidie (pedir, timu) i tunong s 3,000,000 govornika (1999 WA); 3,5 milijuna (popis 2000).
Jezik je nekada bio klasificiran ačinsko-čamskoj skupini.

</doc>
<doc id="214475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214475" title="Alfie">
Alfie

"Alfie" je drugi dio duplog A-singla koji je objavljen 5. svibnja 2007. kao četvrti singl britanske kantautorice Lily Allen s njenog debitantskog albuma "Alright, Still".
O pjesmi.
Pjesma govori o njenom bratu Alfieju. U Japanu je izdan EP koji sadrži 6 pjesama i 3 videospota dospio je na 154. mjesto tamnošnje top liste albuma.
Top liste.
1 "Alfie" kao EP
Videospot.
Video počinje kada Lily u kuhinji kuha čaj za svog brata Alfieja (Alfie je u videospotu lutka) te mu ga odnese u njegovu sobu. Zatim mu glača odjeću i traži i nađe posao. Ona mu pomaže oko svega, a on je ne sluša i nepristojan je prema njoj. Uhvati ga kako iz hladnjaka krade pivo, a ona jednostavo samo zatvori hladnjak. Video je objavljen na iTunesu 8. svibnja 2007.

</doc>
<doc id="214477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214477" title="Vati, Samos">
Vati, Samos

Vati (grčki: "Βαθύ "), znan je i kao Vati Samos (grčki: "Δήμος Βαθέος Σάμου ") je upravno sjedište i najveće naselje na grčkom otoku Samosu u istočnom Egeju. 
Vati je i sjedište prefekture Samos. Vati je sastavljen od dva grada; većeg Samosa ( 6 236 stanovnika), i manjeg Vatia (2 025 stanovnika). Oba grada leže u "Zaljevu Vati" (Κόλπος Βαθέος,) koji je 5 km dubok i 1 km širok. Ovi gradovi danas tvore jedno gradsko središte.
Povijest.
Vati je osnovan početkom XVII stoljeća, jedno je od najstarijih naselja na otoku. Izgled naselja nije se puno promijenio; male ulice, uske kuće i male stare crkvice i dalje dominiraju Vatijem. 
Dominantna gospodarska aktivnost danas je turizam i poljoprivreda koja je nekoć bila sve.
U dolini Vlamari pored Vatija nekoć su se uzgajale žitarice i duhan. Danas se to zbiva tek oko zaseoka "Kamara" i "Agia Zoni" gdje se uzgoja povrće, grožđe i masline. 

</doc>
<doc id="214482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214482" title="Alba Iulia">
Alba Iulia

Alba Iulia (stariji hrvatski naziv: "Erdeljski Biograd", stari rumunjski i slavenski naziv: Bălgrad, njemački:"Karlsburg", "Carlsburg" ili "Weißenburg", mađarski:"Gyulafehérvár", u starijim izvorima "Károlyfehérvár, Erdélyifehérvár, Fehérvár" i "Fejérvár") je grad u središnjoj Rumunjskoj, glavni grad županije Alba.
Zemljopis.
Grad se nalazi se u južnom djelu povijesne pokrajine Transilvanije. Grad je smješten u dolini rijeke Moriša, na mjestu gdje iz ove doline lak prelazak ka susjednim dolinama rijeka Samoša na sjeveru i Olta na jugu. Zbog toga je grad važno prometno središte ovog djela Rumunjske.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 66.406 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 698 stan/km²
Zanimljivosti.
U katedrali sv. Mihaela pokopano je tijelo vojskovođe Janka Hunyadija.

</doc>
<doc id="214483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214483" title="Svetolucijski kreolski francuski">
Svetolucijski kreolski francuski

Svetolucijski kreolski francuski (patwa, patois, kwéyòl, maloantilski kreolski francuski; ISO 639-3: acf), kreolski jezik nastao na temelju francuskog, kojim govori oko 357.000, ljudi od čega na Svetoj Luciji (158.178; 2001), na Dominiki (42.600; 1998), i po nekoliko tisuća na Trinidadu i Tobagu i Grenadi.
Francuskom je nerazumljiv, a srodan je dominikanskom kreolskom francuskom dijalektu, 97%–99% razumljiv. Na trinidadu se naziva trinidadski kreolski francuski, a na grenadi grenadski kreolski francuski.

</doc>
<doc id="214487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214487" title="Alba-Iulia">
Alba-Iulia



</doc>
<doc id="214489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214489" title="Acroá jezik">
Acroá jezik

Acroá jezik (Coroá; ISO 639-3: acs), izumrli jezik Akroá Indijanaca skupine central ge, porodica Gé, koji se govorio na području brazilskih država Bahia, Maranhão, Tocantins i Piauí
Nestao je u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="214491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214491" title="Istočni acipa jezik">
Istočni acipa jezik

Istočni acipa jezik (acipanci, achipa, sagamuk; ISO 639-3: acp), jezik naroda Acipawa koji se govori u nigerijskim državama Niger i Kaduna, uključujući i gradove Randeggi i Bobi.
Istočni acipa pripada podskupini kamuku, široj skupini kainji. 5,000 govornika (1993). Utjecaj jezika hausa je neznatan.

</doc>
<doc id="214493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214493" title="Aka-Kora jezik">
Aka-Kora jezik

Aka-Kora jezik (kora; ISO 639-3: ack), jedan od četiri jezika sjeverne podskupine velikoandamanskih jezika koji se govorio na sjevernoj, sjeveroistočnoj i centralnoj obali otoka Veliki Andaman i Smith u Andamanima, Indija.
Pleme koje je govorilo ovim jezikom također se naziva Aka-Kora ili Kora.

</doc>
<doc id="214494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214494" title="Aka-Cari jezik">
Aka-Cari jezik

Aka-Cari jezik (Cari, Chariar; ISO 639-3: aci), jedan od četiri jezika sjeverne skupine velikoandamanskih jezika koji se govorio na sjevernoj obali otoka Sjeverni Andaman, otoku Landfall, i još nekim manjim susjednim otočićima u Andamanima, Indija.. 
Pripadnici etničke grupe zovu se Aka-Čari (Aka-Cari). Izumro je.

</doc>
<doc id="214498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214498" title="Bukavac nebogled">
Bukavac nebogled

Bukavac nebogled (lat. "Botaurus stellaris"), često i samo bukavac, je plaha ptica iz roda "Botaurus" (bukavci). Pripada porodici čaplji. Kada je uznemiravana, stoji mirno u jednom mjestu i podigne kljun i glavu gore. Ovakvo ponašanje i boja perja skrivaju pticu tako dobro da ju je skoro nemoguće vidjeti. Zapravo ih se mnogo češće čuje nego vidi, jer mužjak ispušta zvukove koji se mogu čuti i 5 kilometara dalje. Ova ptica je vjerojatno predstavljala drekavca iz kratke priče Branka Ćopića. Bukavac nebogled je neznatno veći od američkog bukavca ("Botaurus lentiginosus") i ima izraženije oznake na leđima.
Opis.
Mužjak i ženka su približno iste veličine, 69–81 cm dugi. Ima smećkasto-točkasto perje i nezgrapnog je izgleda. Prosječan raspon krila je 130 cm. U južnoj Europi se može pomješati s neodraslom jedinkom gaka.
Hrani se ribama, žabama i drugim manjim vodenim organizmima. Gnijezdi se u raštrkanim parovima u većim trščacima. Poligaman je, te mužjak može imati nekoliko ženki. Gniježđenje se odvija rano. Mužjakovo bučno glasanje se najčešće čuje u zoru i sumrak. Ženka polaže tri do šest jaja smećkaste boje, koja oba spola inkubiraju 25-28 dana. Obično su soltarni dok sezona parenja nije u toku.
Najčešće ga se vidi ljeti, ranim jutrom, dok leti iz ili prema skrovištu. Vrat je u letu savijen, a zamasi krila brzi.
Rasprostranjenost.
Staništa ove ptice u Aziji i Europi su uz vodene površine s pojasom trske i rogoza i smanjuju se, iako nije ugrožena vrsta. Najviše ih ima u Zapadnoj i Južnoj Europi. Migrira južnije u područja u kojima se zimi voda ledi. Osim europske vrste ("Botaurus s. stellaris") tu su i: 

</doc>
<doc id="214499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214499" title="Bukavac">
Bukavac



</doc>
<doc id="214501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214501" title="Rešad Bešlagić">
Rešad Bešlagić

Rešad Bešlagić (Tuzla, 1912. – Sarajevo, 1945.), bio je bosanskohercegovački je glazbenik poznat po izvođenju sevdalinke.
Životopis.
Maturirao je gimnaziju 1928. godine, te studirao i diplomirao pravo u Beogradu. Zaposlio se u Ministarstvu željeznice, a usporedno je započeo i glazbenu karijeru. Pred Drugi svjetski rat na Radiju Beograd snimao je s orkestrom legendarnog violinista Vlastimira Pavlovića Carevca. Jedna od njegovih najljepših izvedbi je "Pod Tuzlom se zeleni meraja". 
Bešlagić je bio velika zvijezda u tadašnjoj Jugoslaviji te je utjecao na neke od najznačajnijih pjevača sevdaha, kao što je Zaim Imamović. U tijeku rata prešao je u Sarajevo gdje se uključio i aktivno radio u Narodnooslobodilačkom pokretu, kao i mnogi članovi Muslimanskog kulturnog društva Gajret. Pred kraj rata uhićen je s još trojicom Tuzlaka. Dan prije oslobođenja Sarajeva, cijela skupina je pogubljena. Usprkos toj poznatoj činjenici Rešad Bešlagić je zbog komunističke politike lažno naveden kao žrtva logora Jasenovac.

</doc>
<doc id="214506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214506" title="Prato">
Prato

Prato je glavni grad pokrajine Prato u talijanskoj regiji Toskana. Po broju stanovnika drugi je grad u Toskani, a treći u Središnjoj Italiji, iza Rima i Firence.
Nastao je ujedinjenjem dva manja naselja u 10. stoljeću, a procvat je doživio u Srednjem vijeku, kad postaje središte trgovine tekstilom. 
Nakon ujedinjenja talijanskih država u 19. stoljeću i stvaranja moderne Italije, postaje jak industrijski centar, a 1992., po osnivanju pokrajine Prato, i glavni grad te pokrajine.

</doc>
<doc id="214509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214509" title="Jasion">
Jasion

Jasion (grč. Ἰασίων,) je u grčkoj mitologiji smrtnik (prema Homeru, dok neki navodi kazuju da je bio jedan od Titana), sin Zeusa i Elektre, brat Dardanov, koji je bio Demetrin ljubavnik. Plod te ljubavi su blizanci Plut, bog bogatstva, i Filomel, bog zemljoradnje. Imao je i smrtnog sina Koribasa, čija je majka nepoznata.
Mitologija.
Na vjenčanju Kadma i Harmonije, Demetra se zaljubila u naočitog Jasiona. Kada mu je prišla u svoj svojoj božanskoj ljepoti, Jasiona su obuzeli isti osjećaji. Zaneseni, napustili su svečanost, zaputili se u tri puta izorano polje i tamo vodili ljubav. Kada su se vratili, srditi Zeus (koji je prema Demetri gajio skrivene osjećaje) je vidio zemlju na Demetrinim leđima, shvatio što se dogodilo i na licu mjesta munjom usmrtio nesretnog Jasiona. Demetra je zadrudnjela, te rodila njihovoe sinove Pluta, koji je, prema Aristofanu koji je o njemu napisao komediju, izrastao u dobrog boga, koji je putovao svijetom čineći neke ljude beskrajno bogatima, a druge vječno siromašnima, i Filomela koji je izumio plug.
Prije ovog događaja, Jasion je otputovao na otok Samotraki, gdje osnovao mistične obrede.

</doc>
<doc id="214510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214510" title="Drivin' Me Wild">
Drivin' Me Wild

"Drivin' Me Wild" je treći singl sa sedmog studijskog albuma "Finding Forever" američkog repera Commona. Na singlu se kao gostujući vokal pojavljuje britanska ska pjevaćica Lily Allen.
O pjesmi.
Pjesma sadrži elemente pjesme "Love Has Fallen on Me" Rotary Connectiona. "Drivin' Me Wild" je prva pjesma s albuma objavljena u Engleskoj kao singl. Do suradnje je došlo kada je Kanye West Commonu preložio da singlu ugosti Lily Allen. Common se oduševio Lily Allen te izjavio:
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Chrisa Robinsona u Las Vegasu, a prati tekst pjesme. U videu se pojavljuje i Jeremy Piven. 31. prosinca 2007. video se pojavio kao 99. najbolji u 2007. godini na BET's Notarized: Top 100 Videa 2007. godine.
Lily je kasnije u jednom dokumentarcu izjavila da na snimanju nisu bili ljubazni prema njoj. Stavili su ju u astronautsko odijelo i nikoga nije bilo briga što je bolesna.

</doc>
<doc id="214511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214511" title="Brusa bezistan">
Brusa bezistan

Brusa bezistan sa svojih 6 krovnih kupola jedna je od najinteresantnijih građevina na Baščaršiji. Pravokutne je osnove, ima četiri ulaza na sve četiri strane svijeta, a povezuje zanatske ulice Kundurdžiluk, Veliki Čurčiluk i Mali Čurčiluk s Abadžilukom i čaršijom. Izgrađen je nakon zapovijedi velikog vezira Rustem-paše Hrvata 1551. godine. Bezistan je dobio ime po turskom gradu Bursi, iz kog je dovožena svila koja se prodavala u bezistanu. Za razliku od Gazi Husrev-begovog bezistana, u kome su se prvenstveno prodavale namirnice, u Brusa bezistanu su se, uz svilu, prodavale kućne potrepštine i manji namještaj. Danas je to jedan od gradskih muzeja.

</doc>
<doc id="214512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214512" title="Katoličanstvo u Bosni i Hercegovini">
Katoličanstvo u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="214513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214513" title="Akar-Bale jezik">
Akar-Bale jezik

Akar-Bale jezik (bale, balwa; ISO 639-3: acl), jezik andamanske porodice, velikoandamanske skupine, kojim je govorilo istoimeno pleme na otocima Havelock Island, Neill Island u Ritchie arhipelagu u Andamanima, Indija

</doc>
<doc id="214516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214516" title="Careva džamija u Sarajevu">
Careva džamija u Sarajevu

Careva džamija (poznata i kao Džamija sultana Mehmeda II. Fatiha), jedna je od prvih izgrađenih džamija u Bosni i Hercegovini i prva u Sarajevu. Nalazi se u sastavu Medžlisa Islamske zajednice Sarajevo, u okvirima Sarajevskog muftiluka.
Povijest.
Careva džamija je izgrađena 1462. godine a njenu izgradnju je financirao i omogućio osnivač grada Sarajeva Isa-beg Isaković. Ova džamija je izgorjela 1480. godine kada je despot Vuk Grgurević provalio s vojskom iz Jajca i popalio Sarajevo (ne zna se točno da li je džamija bila cijela uništena ili je tek kupola bila uništena). Na istom mjestu ponovno se gradi i u današnjem obliku izgrađena je 1566. godine. Njenu gradnju financirao je Sulejman I. Veličanstveni. U to doba glavni arhitekt Carevine bio je mimar Sinan, a gradnju ove džamije je vodio ili netko od njegovih suradnika ili njegovih učenika.
Careva džamija u Sarajevu je centralni tip džamije s trostranim trijemom. Pošto je džamija u doba molitve (naročito petkom) morala primiti veliki broj vjernika, ostavljeni su trijemovi sa sve tri strane, s tim što su dva bočna 1847. godine zazidana i pretvorena u tetime (bočne prostorije). Centralna kupola džamije ima oblik polukruga u presjeku, tipično za klasični period osmanske arhitekture, a smatra se da je stara kupola eliptičnog presjeka izgorjela u požaru 1480. godine. Tijekom konzervatorskih radova krajem prošlog stoljeća (1980-ih ili 1990-ih) otkrivena su i djelomično restauirana četiri sloja zidne dekoracije, i to iz XVI., XVIII. i početka XIX. stoljeća. Osmokutna munara, čije je šerefe pokriveno stalaktitima, predstavlja jednu od najljepših starih munara u Bosni i Hercegovini.
Vrijedni nadgrobni spomenici nastali u razdoblju od XV. do XIX. stoljeća, nalaze se na groblju iza džamije. Za par arhaičnih nišana iza mihraba pretpostavlja se da označavaju grob osnivača Sarajeva Isa-bega Isakovića.
Godine 1912. arhitekt Karl Paržik je projektirao zgradu Ulema-medžlisa i uspješno je ukomponirao u cjelinu s Carevom džamijom. Do 2022. godine, u okvirima ove džamije nalazio se i ured reis-ul-uleme.

</doc>
<doc id="214517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214517" title="Careva džamija (Sarajevo)">
Careva džamija (Sarajevo)



</doc>
<doc id="214518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214518" title="Bilina">
Bilina

Bilina je lokalitet na području Bukovice, zapadno od Knina, gdje je u prvoj polovici 16. stoljeća Bartol Drašković iz stare plemićke obitelji Drašković imao posjed s dvorcem.
Dana 5. veljače 1525. u tom je obiteljskom dvorcu rođen Bartolov najstariji sin, budući hrvatski ban, biskup i kardinal Juraj II. Drašković, a najvjerojatnije i njegova braća Gašpar i Ivan.
Zbog opasnosti od turskih prodora, Bartol napušta svoju postojbinu Bilinu i odlazi sa svojom obitelji u sigurnije krajeve, prema sjeverozapadu Hrvatske. Oko pola stoljeća nakon toga, dobivši novi matični posjed - Trakošćan, Draškovići od Biline postali su Draškovići Trakošćanski. 

</doc>
<doc id="214519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214519" title="Kraljeva Sutjeska (franjevački samostan)">
Kraljeva Sutjeska (franjevački samostan)



</doc>
<doc id="214520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214520" title="Panteon (Pariz)">
Panteon (Pariz)



</doc>
<doc id="214521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214521" title="Cluny (opatija)">
Cluny (opatija)



</doc>
<doc id="214522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214522" title="Kapitol (Rim)">
Kapitol (Rim)



</doc>
<doc id="214523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214523" title="Napoleonov brijeg (Kaunas)">
Napoleonov brijeg (Kaunas)



</doc>
<doc id="214524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214524" title="Achang jezik">
Achang jezik

Achang jezik (Acang, Ach'ang, Achung, Ahchan, Anchan, Atsang, Chung, Maingtha, Mönghsa, Ngacang, Ngac'ang, Ngachang, Ngatsang, Ngo Chang, Ngochang, Tai Sa'; ISO 639-3: acn),jedan od šest sjevernoburmanskih jezika, šire lolo-burmanske skupine, koji se govori u kineskoj provinciji Yunnan i u susjednoj Burmi, zapadno od rijeke Irrawaddy.
U Kini se govore tri dijalekta: longchuan, lianghe i luxi, a u Burmi jedan, maingtha. Blizu 30.000 govornika, od čega 27,708 u Kini (1990) i 1,700 u Burmi (1983). Njihov vlastiti naziv je Ngochang, u Kini je nazivan achang i u Burmi Maingtha.

</doc>
<doc id="214525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214525" title="Stadion Dinamo (Mahačkala)">
Stadion Dinamo (Mahačkala)



</doc>
<doc id="214526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214526" title="Stadion Uralmaš (Ekaterinburg)">
Stadion Uralmaš (Ekaterinburg)



</doc>
<doc id="214527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214527" title="Bajrakli džamija (Beograd)">
Bajrakli džamija (Beograd)



</doc>
<doc id="214528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214528" title="Ring (Beč)">
Ring (Beč)



</doc>
<doc id="214529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214529" title="Belvedere (Beč)">
Belvedere (Beč)



</doc>
<doc id="214530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214530" title="Albertina (Beč)">
Albertina (Beč)



</doc>
<doc id="214531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214531" title="Achi jezik">
Achi jezik

Achi jezik (rabinal k'iche'; ISO 639-3: acr), jezik Achi Indijanaca, potomaka starih Rabinala, plemena iz skupine Quiche, koji se danas govori u departmanu Baja Verapaz, Gvatemala.
16 siječnja 2009. ime jezika promijenjeno je iz rabinal achi u achi, a u njega je uklopljen dotada zaseban jezik cubulco Achí, čiji je kodni naziv [acc] povučen iz upotrebe.
37,300 govornika (1990 SIL) otpada na rabinalsku skupinu, dok je 48.252 govornika (2000 WCD) dijalekta cubulco.

</doc>
<doc id="214532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214532" title="Blagajnica hoće ići na more (2000)">
Blagajnica hoće ići na more (2000)



</doc>
<doc id="214535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214535" title="Oh My God">
Oh My God

"Oh My God" je debitantski singl britanskog rock sastava Kaiser Chiefs s njihova debitantskog albuma "Employment". 
O pjesmi.
Kada je originalno izdana dosegla je samo 66. mjesto na britanskoj listi singlova. "Oh My God" je reizdan 21. veljače 2005. te je dosegao broj 6 u Britaniji i postao njihov prvi top hit 10 tamo,te je dvije godine bila njihova najuspješnija pjesma sve dokle ju nije pretekla "Ruby" koja je dospjela na broj 1. Pjesma je također "soundtrack" za videoigru "".
Obrada Marka Ronsona ft. Lily Allen.
Lily Allen je 2006. snimila obradu pjesme "Oh My God", te ju objavila na svojoj Myspace stranici, 2007. je snimila duet s Markom Ronsonom, a pjesma se našla na njegovom albumu "Version". Pjesma je objavljena kao glavni singl albuma u Brazilu zbog velikog Lilynog uspjeha u toj državi. Pjesma se pokazala kao veliki hit te je dospjela u top 10 u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Alan Fergersona. U videu se pojavljuje animirana Lily kako izvodi pjesmu u "Ink and Paint Klubu", a svi ostali su neanimirani. Pjevač Daniel Merriweather koji se pojavljuje kao gostujući pjevač u Markovoj pjesmi "Stop Me" također se pojavljuje u videu.

</doc>
<doc id="214540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214540" title="Ampir">
Ampir

Ampir (francuski, "empire" = carstvo) je stil kasnoga klasicizma u Francuskoj za vrijeme Napoleona I. Prepoznatljiv je po unutarnjoj dekoraciji, umjetničkom obrtu i modi. Ovaj iznimno plodan stil trajao je samo otprilike deset godina, ali je obilježio cijelo stoljeće. U ampiru primjenjuju se grčki i rimski elementi, a prisutan je i utjecaj Napoleonovih vojnih pohoda, egipatske umjetnosti, te renesanse.
Arhitekti Charles Percier i P. F. L. Fontaine preuređuju dvorce Malmaison, Saint-Cloud i Tuileries. U Parizu se gradi "Rue de Rivoli", podižu se spomenici velikih dimenzija (Carousel, Arc de Triomph, Napoleonov stup na trgu Vendôme i dr.). U unutarnjoj dekoraciji zidovi su često kasetirani (podijeljenih na polja) i oslikanih pompejanskim motivima i obilno se koriste tkanine: damast, velur, brokat, te svila i saten, a kreveti imaju bogatu draperiju baldahina.
Pokućstvo je strogo pravocrtno raščlanjeno i simetrično. U proizvodnji pokućstva (komode, sekreteri, konzole, stolovi, taburei, psihe i noćni ormarići) primjenjuje se mahagonij urešen intarzijama i aplikacijama u sedefu, bjelokosti, porculanu i fino cizeliranoj bronci. U modi su bili sklopivi stolci rimskih legija, ležaljke i pokućstvo obojeno crnim lakom i ukrašeno brončanim pozlaćenim antičkim ukrasima (znakovi rimskih legija, orlovi, stjegovi, svežnjevi pruća ali i listovi palme, stupovi, girlande, vaze i lovorovi vijenci simetrično postavljeni). Najpoznatiji su radovi obitelji Jackob-Desmalter i P. Ph. Thomirea. 
Ampir je znatno utjecao na modu: žene su nosile haljine s visoko podignutim strukom i dugim naborima, sezale su do tla, a muškarci su nosili frak, široke hlače i dugi kaput.
U slikarstvu, alegorijske i mitološke scene izražavaju raskoš i veličaju carstvo (npr. Jacques-Louis David, "Krunjenje Napoleona I. u Notre Dameu"). Na slikama se primjećuje preciznost u oblikovanju detalja, što je također obilježje portreta toga vremena.
U kiparstvu je presudan utjecaj Antonia Canove.
U Hrvatskoj se ampir javlja 1805. i traje do 1813., za vrijeme postojanja Ilirskih provincija. U tom stilu su izgrađene vila Pavla Gučetića Basseglija u Trstenom, Glorijeta u Trogiru i dr.
Sve do 1830. godine ampir je određivao umjetničko oblikovanje na cijelom europskom kontinentu, čak i u Rusiji, i tek ga je bidermajer postupno istisnuo.

</doc>
<doc id="214541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214541" title="Cishingini jezik">
Cishingini jezik

Cishingini jezik (ashaganna, ashingini, aschingini, chisingini, "maunchi", "mawanchi", kambari, kamberri, kamberchi, yauri, agwara kambari; ISO 639-3: asg), jedan od šest jezika podskupine kambari, šire skupine kainji, kojim govori 100,000 ljudi (2004 SIL) u nigerijskim državama Niger i Kebbi na obje obale rijeke Niger.
Ime etničke grupe koja govori ovim jezikom je Ashingini. Služe se i hausa jezikom a neki mogu komunicirati i na engleskom ili kambariju. Dijalekt: rofia.

</doc>
<doc id="214542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214542" title="Žan Marolt">
Žan Marolt

Žan Marolt (Sarajevo, 25. rujna 1964. – 11. srpnja 2009.) bio je bosanskohercegovački istaknuti filmski i kazališni umjetnik. 
Karijera.
Stalni angažman imao je u Kamernom teatru 55. Igrao je u brojnim vrhunskim predstavama matične kuće poput "Buba u uhu", "Umri muški", "Kidaj od svoje žene", "Ujak Vanja" i brojnim drugim.
Žan Marolt ostvario je zapažene uloge u filmovima "Inat", "Tunel", "Mliječni put"...
Gledateljima u zemlji i inozemstvu zasigurno će ostati u sjećanju po ulozi u filmu "Dobro uštimani mrtvaci", ali i po ostvarenim interpretacijama u domaćim humorističkim serijama koje su stekle regionalnu popularnost poput Lud, zbunjen, normalan i Viza za budućnost.
Posljednju ulogu imao je u višestruko nagrađivanom filmu Ostavljeni (2010). Nakon duge borbe s neizlječivom bolešću preminuo je 11. srpnja 2009. godine.
Osobni život.
Bio je u braku s glumicom Tatjanom Šojić.

</doc>
<doc id="214544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214544" title="Adele jezik">
Adele jezik

Adele jezik (bidire, bedere, gidire, gadre; ISO 639-3: ade), jedan od dva jezika podskupine Basila-Adele, šire skupine Potou-Tano, koji se govori u Togou (dijalekt gornji adele) i Gani (donji adele). 
Ukupno ima 27,300-adele ili Lolo govornika kako se još zovu, od čega glavnina od 16,300 (2003 SIL) živi i Togou. najvažnija su mu središta Koué Mpotì i Yégué.

</doc>
<doc id="214557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214557" title="Hipokamp">
Hipokamp

Hipokamp (grč. Ἱππόκαμπος) je mitološko biće iz grčke mitologije vezano uz vodu, sluga boga mora Posejdona i nimfe Amfitrite, njegove družice.
Opis.
Hipokamp je biće polukonj, a poluriba. Ima tijelo i prednje noge konja na kojima su peraje, dok mu je druga polovica tijela riblja. Svijetlo je plave boje, te modre grive, očiju i ribljeg repa. 
Karakteristike.
Hipokamp je zamišljen kao biće iz potrebe da se spoje dvije najvažnije uloge boga Posejdona: more i konji.
Po hipokampu je nazvan jedan dio ljudskog mozga, te je latinski naziv za morskog konjica "Hippocampus".
U strateškoj računalnoj igri "Age of Mythology" javlja se kao biće koje služi za istraživanje mora.
Mitologija.
Na vjenčanju Posejdona i Amfitrite, bisernu kočiju u kojoj je sjedjela Amfitrita, vukla su dva hipokampa, dok je Posejdon jahao na onome desnome. Hipokampi su uvijek bili na usuzi ovima božanstvima, noseći ih u bilo koji predio njihovog golemog morskoga carstva.

</doc>
<doc id="214559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214559" title="Bistrița (grad)">
Bistrița (grad)

Bistrița (njemački: "Bistritz", mađarski: "Beszterce") je grad u sjevernoj Rumunjskoj, glavni grad županije Bistrița-Năsăud .
Zemljopis.
Bistriţa se nalazi na 110 km sjeverozapadno od grada Cluj-Napoca, a smještena je na obali istoimene rijeke Bistrițe po kojoj je i dobila ime.
Povijest.
Prvi znaci naselja potječu iz doba neolitika, a kasnije se tu naseljavaju Dačani i Rimljani. Rudari Sasi su se tu naselili između 1141. i 1162. godine i prozvali taj kraj "Nösnerland". Ubrzo nakon saskog naseljavanja, Mongoli su uništili grad prvo 1241. godine, a kasnije 1284. godine.
Bistriţa je postala slobodan kraljevski grad 1330. godine. 1335. godine je dobila pravo da organizira sajmove, a iste godine je dobila i pravo na grb. Janko Hunjadi je 1453. godine na brdu iznad grada sagradio utvrđenje, a 1458. godine je Mihael Szilágyi spalio cijeli grad koji se bio pobunio protiv njegove vlasti.
Kralj Matija Korvin je 1464. godine oduzeo Bistriţi titulu grofovije, iako je u to vrijeme grad bio kulturno središte okruga.
Zabilježeno je da je 1465. godine Hunjadijeva tvrđava, imala 18 kula za obranu, ali da bi pojačali obranu samog grada, tvrđava je srušena i materijal je korišten da bi se pojačali gradski zidovi. Sam grad je tada dobio 10 obrambenih kula.
1596. godine Bistriţa je dobila gimnaziju. 1602. godine vojnici Giorgia Baste su zauzeli grad, 1603. zauzeo ga je Mózes Székely, 1661. su grad zauzeli Turci od kojih je oslobođen krajem istog stoljeća, 1717. godine su ga opljačkali Tatari.
Godine 1848. godine tu se odigrala prva bitka između mađarskih revolucionara i austrijskih carskih snaga, druga bitka se odigrala 21. veljače 1849. godine i mađarski revolucionari su pobijedili carsku vojsku koju je predvodio Karl Freiherr von Urban.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 81.259 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 698 stan/km²

</doc>
<doc id="214564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214564" title="Karl Rösner">
Karl Rösner

Karl Rösner (Carl Roesner) (Beč, 19. lipnja 1804. – Steyr, 13. srpnja 1869.) bečki je arhitekt.
Životopis.
Studirao je arhitekturu na Akademiji likovnih umjetnosti u Beču. Jedan je od prvaka romantizma u arhitekturi toga grada i ostatka Habsburške Monarhije. Projektirao brojne sakralne građevine po cijeloj Monarhiji, u Beču, Pragu, Kaloči. Radio je dosta i u Hrvatskoj. Autor je projekta po kojemu je započelo izvođenje đakovačke katedrale 1866. godine. Projektirao je i nadogradnju dvorca knezova Odescalchi u Iloku 1839. godine.

</doc>
<doc id="214566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214566" title="Ronald Gonzalez Brenes">
Ronald Gonzalez Brenes



</doc>
<doc id="214580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214580" title="Kisičko uho">
Kisičko uho

 Kisičko uho je sindrom poput barotraumatske upale srednjeg uha, a nastaje kao posljedica udisanja 100-postotnog kisika pod povišenim tlakom kod pilota, astronauta i bolesnika koji se liječe u hipo i hiperbaričnim barokomorama.
Simptomi su isti kao kod , koji nastaje u trenutku snižavanja tlaka u barokomorama, astronautskim kapsulama ili kabinama zrakoplova, ali za razliku od njega "kisičko uho" nastaje dva ili više sati nakon izlaganja 100-postotnom kisiku. Bolesnik osjeća bol, prvo jak, a zatim slabiji (koji ga budi iz sna ako je spavao), javlja se nagluhost različitog stupnja, zujanje u uhu i vrtoglavica. 
Otoskopskim pregledom vidi se uvučen bubnjić koji kod jače reakcije može nalikovati na i praćena je kompresijom slušnih koščica.
Uzrok pojave "kisičkog uha" je stvaranje nepotpunog vakuma u srednjem uhu, zbog apsorpcije "zarobljenog" kisika, (koji je u potpunosti zamijenio zrak u srednjem uhu tijekom hiperbarične oksigenoterapije) preko sluznice uha. Za nastanak "kisičkog uha" od velikog značaja je stanje prohodnosti Eustahijeve tube, čiji je osnovni zadatak regulacija tlaka, i uklanjanje iscjetka nakupljenog u srednjem uhu. Uobičajeno je da je tuba zatvorena, ali se pri svakoj promjeni tlaka u atmosferi ona otvara kako bi izjednačila tlak u srednjem uhu, što se postiže pomicanjem mišića vrata tijekom gutanja i zijevanja. I pored toga što se uho dobro ventilira postoji mogućnost poremećaja ovog procesa, kada zbog postupne apsorpcije kisika dolazi do stvaranja vakuma (negativnog tlaka) u fazi nedovoljne ventilacije srednjeg uha. Ova pojava se događa ako pilot, astronaut ili bolesnik ode na spavanje odmah nakon izlaganja 100-postotnom kisiku pod povišenim tlakom. 
Zato se pilotima i astronautima prije letenja, a bolesnicima prije liječenja hiperbaričnom oksigenoterapijom (HBOT) obvezno obavlja otorinolaringološki pregled, a nakon letenja-liječenja savjetuje da najmanje dva sata ne odlaze na spavanje nakon izlaganja 100-postotnom kisiku na uvećanom tlaku, kako bi se osiguralo pravilno provjetravanje srednjeg uha i izbjegla ova pojava. 
Posljedice se najčešće ne javljaju. Stanje se normalizira za nekoliko dana uz primjenu kapi za nos (dekongestiva) i antibiotika. Međutim u težim slučajevima može doći do pada sluha, dugotrajne vrtoglavice i veoma neugodnog zujanja u uhu. 
Nakon takvih stanja pilotima se privremeno zabranjuje letenje, a liječenje bolesnika u barokomorama, nastavlja se nakon saniranja promjena (u prosjeku za 3-7 dana) 

</doc>
<doc id="214581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214581" title="Darth sidious">
Darth sidious



</doc>
<doc id="214582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214582" title="Hrvatski nacionalizam">
Hrvatski nacionalizam

Hrvatski nacionalizam je nacionalizam hrvatskoga naroda. Slično nacionalizmima niza naroda na prostoru od Baltika do Egejskog mora koji su 19. stoljeće dočekali u sastavu Ruskog, Austrijskog i Turskog carstva, nadahnut je borbom za neovisnu nacionalnu državu. 
Hrvatski nacionalizam temelji se na ideji hrvatskog državnog prava, prema kojemu se "hrvatskim prostorom" smatraju sva područja koja su se nalazila u sastavu srednjovjekovne hrvatske države, ali i područje zapadne Istre koje je u srednjem vijeku bilo dijelom Mletačke Republike, koja je bila višenacionalna država koja je zahvaćala područja naseljena Grcima, Hrvatima, Albancima i drugim narodima, iako su većinu plemstva činili Talijani.
U 19. stoljeću, kada su nacionalizmi većih susjednih naroda željeli podijeliti hrvatski narodni prostor i prisvojiti njegove dijelove u vlastite nacije (mađarsku, talijansku, njemačku, srpsku), osobito se naglašavalo da je Hrvatska jedna od rijetkih europskih kraljevina. Ovaj je stav Hrvatskog državnog prava sadržan u riječima bana Ivan Erdődya: "»Regnum regno non praescribit leges«".
Te su riječi simbolično potvrdile ostvarenje cilja na kojem su hrvatski nacionalisti radili dugo vremena kada ih je na konstituiranju prvog Sabora demokratske i neovisne Hrvatske 1990. godine izrekao Franjo Tuđman. U vrijeme komunizma bilo je posve nezamislivo da bi se bilo tko u Saboru zemlje podređene saveznim vlastima komunističke Jugoslavije usudio izreći tu rečenicu.
Okolnosti u kojima se razvija hrvatski nacionalizam.
Tijekom mnogobrojnih uzastopnih ratova u 15. i 16. stoljeću Osmanlijsko carstvo je osvojilo većinu povijesnog hrvatskoga prostora. Tek pred kraj 17. stoljeća, znatni dio tog prostora oduzet je Turskoj da bi postao dijelom Habsburške Monarhije. Za vrijeme osmanlijske okupacije, dijelove Hrvatske naseljavali su i Srbi (područje tzv. Vojne Krajine), i pripadnici te etničke grupe su ondje ostali prisutni i kasnije u vrijeme austrougarske vladavine.
Hrvatski nacionalizam - kao zamisao karakteristična za građanska društva kakva nastaju pod utjecajem Prosvjetiteljstva u 18. i 19. stoljeću - dijeli projekte analogne nacionalizmima drugih srednjoeuropskih naroda koji se u tom trenutku nalaze pod vlašću Austrije i Rusije: osobito je živa razmjena ideja s češkim, slovačkim, slovenskim i mađarskim nacionalistima (s ovima zadnjima, često u neprijateljskim terminima). U tim okolnostima nastaje 1830.- ih godina Ilirski pokret, koji zadaje temeljne kulturalne oblike koje hrvatski nacionalizam zadržava do danas. U turbulentnim okolnostima revolucionarne 1848. godine, Hrvatska prolazi političku transformaciju u kojoj se političku klasu umjesto plemićkim nasljeđivanjem (plemstvo je u ranijim stoljećima imalo presudnu ulogu u očuvanju hrvatstva; takvu ulogu im na razini stereotipa do danas priznaje pučka kultura na primjeru povijesnih velikana poput Nikole Šubića Zrinskog) formira na općim narodnim izborima. Tako se formira Hrvatski sabor 1848., koji tada suvremene (na europskoj razini) nacionalističke ideje izražava u "Manifestu naroda hervatsko-slavonskog". Osoba bana Josipa Jelačića i odsječak povijesti oko 1848. godine ostaje do danas neraskidivo vezana uz hrvatski nacionalizam i zapravo uz bilo kakvo samoshvaćanje hrvatskog naroda.
Hrvatsko povijesno pravo zahtijeva osobito da se dio Hrvatske u sastavu tzv. Vojne krajine pripoji Hrvatskoj, bez obzira na to što je ondje živjelo dosta Srba - oko polovice. Među Srbima s tog područja je postojala nezanemariva skupina onih koji su vidjeli mogućnost pomirivanja svojeg srpskog etničkog podrijetla i pripadnosti hrvatskoj političkoj naciji; među njima se ističe važni hrvatski pjesnik (i general austrijske vojske) Petar Preradović (1818. – 1872.).
Dio hrvatskoga nacionalizma podupire i teoriju da Srbi na prostoru Velike Hrvatske "nisu Srbi već pravoslavni Hrvati, jer samo jedna nacija, prema hrvatskom nacionalizmu, smije biti u Hrvatskoj". Takvoj ideji u prilog ide i činjenice da je tijekom povijesti bilo nerijetkih epizoda popravoslavljivanja katoličkoga stanovništva na hrvatskim područjima pod turskom vladavinom - te se može pretpostaviti da među precima etničkih Srba u Hrvatskoj ima Hrvata u znatnom udjelu.
Odnosi Hrvatske i Hrvata sa susjednim narodima su tijekom čitavog 19. i 20. stoljeća bili komplicirani, i često za projekte hrvatskih nacionalista krajnje nepovoljni: to možemo na plastični način prepoznati na znamenitim govorima u Hrvatskom saboru, među kojima u onome Ante Starčevića iz 1861. god. možemo čitati: "Ako bi tko mislio, da je Austria tu zapoved, koju jedni smatraju za predlog prestolja, izdala u otčinskoj želji, za da se s narodi Ungarie i poimenice s pukom magjarskim, kon po sve nas škodljive smutnje i omražnje, pomirimo i poprijateljimo, ja kažem, da bi mi svi Austrii bili zahvalni, kad bi nam ona bila, namesto što je tu zapoved izdala, naša starinska, naša zakonito stečena, nu nezakonito oteta prava povratila; ja izpovedam da od kako nas Austria s onimi narodi pomiriva, mi smo sve time zavadjenii, čime smo bližje našega skupna zatora."
"Bosansko pitanje".
Hrvatsko povijesno pravo govori da je i Bosna i Hercegovina povijesna Hrvatska, jer je ta država bila dio srednjovjekovne Hrvatske kraljevine (u tom smislu, teritorij današnje Republike Hrvatske predstavlja rubna područja povijesne Hrvatske, a BiH njen središnji dio) - zapadni dijelovi današnje BiH (od Jajca do Bihaća) su zapravo i bili najnapučeniji, te u svakom drugom pogledu "središnji" dijelovi Hrvatske do 15. stoljeća. Bosansko plemstvo je bilo posve svjesno svoje hrvatske etničke pripadnosti, što na anegdotalnoj razini vidimo u povijesti Hrvatinića, moćne i ugledne velikaške obitelji kojoj ime duguje Hrvatinu Stjepanoviću, vazalu hrvatskog bana Pavla I. Šubića, a čiji se povijesno najuočljiviji pripadnik zvao - Hrvoje Hrvatinić. 
U ustavu Stranke prava - koja je u drugoj polovini 19. stoljeća postala glavno žarište hrvatskog nacionalizma - 1880.-ih stajalo je: 
Ideja o hrvatskoj naciji u kojoj bi bila uključena kako katolička, tako i muslimanska komponenta proizašla iz povijesnog hrvatskog naroda i područja, imala je svoje pobornike i među muslimanima - primjeri su muslimanski intelektualac i značajni hrvatski književnik Safvet-beg Bašagić (1870. – 1943.) i njegov suvremenik reis-ul-ulema (vrhovni vjerski vođa muslimana u državi) Fehim ef. Spaho (1877. – 1942.); potonji u radu „Hrvati u Evlija Čelebijinu putopisu“ nedvosmisleno dokazuje da su bosanski muslimani sebe u 16. stoljeći zvali, a i od Turaka bili prepoznavani - Hrvatima. U Sarajevskoj "Muslimanskoj svijesti" možemo 1936. godine naći, gdje se čitatelje poziva sljedećim riječima: "Danas stojimo pred izborima za visoke vjerske predstavnike ...najuljudnije molimo one koji će izbore provoditi, da ne padaju u staru pogrešku, da u ove izbore ne miješaju, makar sasvim posredno politiku. Mi kao osvjedočeni hrvatski nacionalisti, iako se aktivno zanimamo politikom, molimo sve, koji će u ovom pogledu imati utjecaja, da se konačno odluče protiv političkog mešetarenja našom vjerskom zajednicom. Konačno je vrijeme, da uvidimo, da su u vjerskoj upravi potrebni mir, staloženost i sposobnost, da bi mogla poći naprijed."
Idejna razmimoilaženja.
Treba spomenuti da je nastojanje za Veliku Hrvatskoj najjače izraženo u političkim nastojanjima frankovske frakcije Hrvatske stranke prava i da se jedini kontinuitet između Starčevićeva pravaštva i kasnije NDH ostvaruje putem ideja te jedne pravaške frakcije. Glavnina političke klase u Hrvatskoj početkom XX. stoljeća je anticipiralo pad Austro - Ugarske i priklanjalo se ideji da bi jedna jugoslavenska zajednica bila bolji okvir za Hrvatsku. Taj tzv. "novi kurs" podržavala je čak i Stranka prava na čelu s Franom Supilom - koji kasnije tijekom I. svjetskog rata prebjegava na (Austriji) neprijateljsku stranu, i zajedno s istaknutim pravašem Antom Trumbićem sudjeluje u radu Jugoslavenskog odbora - da bi već 1916. godine razočarano konstatirao da se Hrvatskoj u "savezu" sa Srbima očito spremaju crni dani i svojom ostavkom u tom političkom tijelu demonstrirao otklon od takvog jugoslavenskog projekta. Jugoslavenskoj ideji posve neskloni Stjepan Radić se u konfrontaciji s pobjedničkim srpskim nacionalizmom nakon I. svjetskog rata ograničavao na ideju Hrvatske koja obuhvaća Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju. 
Nasuprot takvim idejama ("jugoslavenskoj" i "malohrvatskoj") pretežnog dijela hrvatske inteligencije i političke klase, za ideju Velike Hrvatske se zalagao i znameniti dr. Ivo Pilar, koji je 1910. godine pokrenuo u Sarajevu i Hrvatsku narodnu zajednicu, pravašku stranku koja je okupila i hrvatske nacionaliste muslimanske vjeroispovijesti. Spomenimo također da Augustu Cesarcu, paradigmatskome ljevičarskom piscu, uzdizanom u drugoj Jugoslaviji, nije bilo strano divljenje nacionalističkom pravaškom revolucionaru Eugenu Kvaterniku čiji je život obradio u drami "Sin domovine." Slika ideoloških strujanja jest dakle vrlo kompleksna.
Između dva svjetska rata, najradikalniji hrvatski nacionalisti povezuju se sa stranim silama koje imaju osobito napete odnose s Kraljevinom Jugoslavijom - te se ustaše vojno organiziraju i za oružani sukob s Jugoslavijom pripremaju najprije u Mađarskoj, a potom u Italiji. Kako se u Europi očekuje geopolitičko "preslagivanje" u strateškoj suradnji Njemačke i SSSR-a - koja je postupno rasla od Ugovora u Rapallu 1922. godine do Pakta Ribbentrop-Molotov iz 1939. godine, što je predstavljao izravni uvod u zajedničku agresiju te dvije velesile na sve istočnoeuropske zemlje čije su granice bile uspostavljene Versajskim ugovorom nakon I. svjetskog rata - ustaše se nadaju da će u toj novoj geopolitici uspjeti izboriti dobar ishod za Hrvatsku.
Najveći dio Hrvata se između dva svjetska rata okuplja oko Hrvatske seljačke stranke, koja sa Srbima dogovara projekt Banovine Hrvatske, kao rješenje budućnosti Hrvatske unutar Jugoslavije - gdje je žele vidjeti diplomacije Velike Britanije i Francuske.
20. stoljeće.
Drugi svjetski rat.
Hrvatski nacionalizam dostiže vrhunac tijekom Drugog svjetskog rata, kada ustaše uzimaju vlast u novostvorenoj Nezavisnoj državi Hrvatskoj i tako, kao hrvatski nacionalisti, ostvaruju svoje ideološke ciljeve: NDH nakon vojnog poraza Jugoslavije proglašava vlast na čitavom području Hrvatske sa Srijemom, Bosnom i Hercegovinom, te Bokom kotorskom. Međutim bivaju i sami ustaše uskoro zgroženi ponižavajućim odnosom Italije - koja je njihovu antijugoslavensku vojnu organizaciju 1930.- ih bila ugostila, i 1941. godine ustaše instalirala na vlast u Zagrebu. Mussolinijeva Italija Rimskim ugovorima 1941. godine nameće razgraničenje kojim se izravno u talijanski državni teritorij pripadaju važni hrvatski krajevi uz Jadran, a područja južno od linije Karlovac - Mostar pretvara u tipičnu okupacijsku zonu s tek nominalnom vlašću NDH i zabranom pristupa njezinim vojnim snagama. Paralelno talijanske okupacijske vlasti naoružavaju i na druge načine pomažu četnike u svojoj okupacijskoj zoni, u providnom nastojanju da poniženom hrvatskom pučanstvu na tom području vojnu zaštitu talijanske države prikažu jedinim mogućim i čak poželjnim izborom, te sa slabo prikrivenom težnjom da taj dio Hrvatske postane trajno pod kontrolom Italije, zajedno sa susjednim područjima na istočnoj strani Jadrana - područjem Crne Gore i Albanije sa sličnim kolonijalno/okupacijskim statusom.
Dalmacija je potom nakon kapitulacije Italije 1943. god. u cijelosti bila vraćena matici zemlji, dok je Boka kotorska ostala u nejasnom pravnom statusu između marionetske Talijanske Socijalne Republike i marionetskih crnogorskih vlasti u Cetinju, koje su surađivale s njemačkim okupacijskim vlastima. Međutim su se hrvatski domoljubi u područjima što su ih ustaše 1941. godine pristale predati Italiji do 1943. godine uglavnom već distancirali od projekta NDH, smatrajući ga nepovratno kompromitiranim suradnjom s Mussolinijem i njegovim projektom talijanizacije hrvatskih područja uz Jadran.
U ratnome razdoblju, NDH je predstavljala realizaciju nacionalističkog sna, jer se ostvarila nezavisnost (pod zaštitom Italije i Njemačke) i stvorena je najveća hrvatska država ikada. Početkom rata, ustaše u svoje postrojbe - uključujući tu i one elitne i u borbama najaktivnije poput tzv. Crne legije - uspješno privlače znatan broj bosanskih muslimana, koje na suradnju s ustašama izgleda najviše potiče teror četnika, koji vrlo teško pogađa civilno stanovništvo muslimanske vjeroispovijesti. Na simboličkoj razini, vlasti NDH podižu usred Zagreba tri minareta, prenamjenjujući zgradu Burze u monumentalnu džamiju.
S obzirom na to da je NDH bila u savezu s nacistima i fašistima (što je između ostalog uključivalo i progon Židova, koji eskalira kako se približava kraj II. svjetskog rata), veliki dio Hrvata ne prihvaća tu državu i pridružuje se antifašističkom pokretu - osobito u onim područjima koji su se našli pod talijanskom okupacijom. Tako i hrvatski nacionalisti u Istri kao bolju opciju prihvaćaju suradnju s partizanima pod vodstvom Komunističke partije Jugoslavije - ispravno procjenjujući da će i Njemačka pokleknuti u ratu kao što je to 1943. godine već bio slučaj s Italijom, te da će NDH nužno slijediti gubitničku sudbinu svojih saveznika. Takva je procjena urodila "Pazinskim odlukama" o ujedinjenju Istre s maticom Hrvatskom od 13., te od 26. rujna 1943. godine. 
Pokušaj jedne struje među ustašama da uz suradnju kadrova iz HSS-a prevedu 1944. godine NDH na stranu Saveznika, tzv. Urota Lorković-Vokić, završio je neuspjehom.
Komunistička vladavina i osnivanje neovisne Republike Hrvatske.
Hrvatski nacionalizam umalo doživljava krah, kada ga komunističke vlasti pokušavaju u potpunosti ugušiti i trajno ugraditi hrvatski narod u jugoslavenski projekt, no hrvatski iseljenici i socijalno marginalizirani nacionalisti u domovini uspjeli su ga održati na životu. 
Slomom Jugoslavije ponovno dolazi do uspona hrvatskoga nacionalizma, koji svoje povijesne težnje donekle realizira u formiranju današnje Republike Hrvatske. Na prvim demokratskim izborima 1990. na vlast dolazi HDZ predvođen dr. Franjom Tuđmanom; HDZ je bio jasno deklariran kao nacionalistički pokret koji je 29. studenoga 1989. bio objavio Proglas građanima i Saboru SR Hrvatske i cijelom hrvatskome narodu o pravu hrvatskog naroda na samoodređenje u svojim povijesnim i prirodnim granicama. 
Nakon što je 30. svibnja konstituiran višestranački Sabor, demokratski izabrane hrvatske vlasti su putem referenduma održanog 19. svibnja 1991. dobile od naroda - s većinom od 93.24% birača - podršku opredjeljenju se za samostalnu i neovisnu državu. Slijedom te odluke Sabor RH je 25. lipnja 1991. donio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske; nakon definitivnog neuspjeha pokušaja da se dogovorno razriješi jugoslavenska kriza, donosi Hrvatski sabor 8. listopada 1991. godine Odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ.
Veliki dio hrvatskih nacionalista je do danas ostao značajno razočaran neuspjehom da se ostvari savez s BiH; od takvog nastojanja je hrvatska politika odustala u mučnim okolnostima razračunavanja s radikalnim hrvatskim nacionalistima koji su se zalagali za cjelovitu Bosnu i Hercegovinu u (kon)federaciji s Republikom Hrvatskom na počecima Bošnjačko-hrvatskog sukoba.
Stanovitu nadu za ostvarivanje projekta u kojem bi jedna hrvatska država obuhvaćala kako katoličke baštinike srednjovjekovne Hrvatske ("Hrvati"), tako i one muslimanske ("Bošnjaci") ostavljao je još i Washingtonski sporazum iz 1994. godine, koji sadrži "Okvirni sporazum o konfederalnim vezama između Republike Hrvatske i buduće Federacije Bosne i Hercegovine". Nakon 1994. godine nije bilo na tom polju nikakvog napretka: Bošnjaci razvijaju svoju nacionalnu samosvijest i kulturu uvelike zabacujući (pa i niječući) činjenicu da su baštinici predislamske hrvatske povijesti; a s druge strane u svijesti da je prvih nekoliko stoljeća bošnjačke povijesti obilježeno ogorčenim ratovanjem u nastojanju da se u granice Otomanske imperije uključi čitavu Hrvatsku. Među Hrvatima koji žive u Republici Hrvatskoj ideja nekog nacionalnog jedinstva s Bošnjacima ne uživa neku popularnost, a u trenutačnoj političkoj i kulturalnoj klimi u BiH ne uspijevaju takve ideje također doći do osobitog izražaja.
Osobitosti hrvatskog nacionalizma.
O hrvatskom je nacionalizmu dosta pisao Ivo Korsky:
Hrvatski nacionalizam je zacijelo nešto rjeđe protkan šovinističkim stajalištima nego što to nalazimo kod drugih europskih i neeuropskih nacionalizama, što se u velikoj mjeri može pripisati činjenici da je od kraja 18. stoljeća pa sve do sredine 20. stoljeća - kada su se nacionalističke ideje najviše širile Europom, često pribjegavajući izgradnji negativnih stereotipa o konkurentskim narodima - najčitanije (zapravo na seoskim sijelima "najpjevanije") književno djelo bila knjiga "Razgovor ugodni naroda slovinskog" iz 1756. godine fra Andrije Kačića Miošića, gdje se s velikim poštovanjem govorilo o povijesnim osobama i junacima susjednih naroda - od Talijana do Srba. 

</doc>
<doc id="214584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214584" title="Darko Glavan">
Darko Glavan

Darko Glavan (Rijeka, 29. lipnja 1951. – Varaždin, 12. srpnja 2009.) je hrvatski povjesničar umjetnosti i glazbeni kritičar.
Životopis.
Rođen je u Rijeci gdje je pohađao osnovnu i srednju školu. Diplomirao je na Odsjeku povijesti umjetnosti i komparativne književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je 1989. – 1993. predavao na Odsjeku muzeologije.
Od 1978. godine (s kraćim prekidom 1995. – 2003.) radi kao kustos u Muzeju Mimara i kasnije kao voditelj odnosa s javnošću. Autor je desetak međunarodnih i stotinjak nacionalnih izložbi s područja slikarstva, stripa, fotografije i grafičkog dizajna. Njegov interes na području likovne umjetnosti bili su novi mediji i masovna kultura, osobito strip, plakat i dizajn (naročito u početku profesionalne karijere).
Kao glazbeni kritičar pojavio se još kao student u jesen 1969. s prvim tekstovima u kultnom zagrebačkom glazbenom časopisu Pop Express, gdje ga je primio urednik Veljko Despot.

</doc>
<doc id="214585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214585" title="Palpatine">
Palpatine



</doc>
<doc id="214586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214586" title="Diskografija Lily Allen">
Diskografija Lily Allen

Diskografija Lily Allen obuhvaća dva studijska albuma ("Alright, Still" i "It's Not Me, It's You") s kojih je objavljeno devet singlova te tri singla na kojima se pojavljuje kao gostujući glazbenik. Godine 2006. objavila je svoj debitantski album "Alright, Still" s kojega je izdala 5 singlova. Dvije godine kasnije sudjelovala je u tri glazbene suradnje i počela je sa snimanjem svog drugog i posljednjeg studijskog albuma "It's Not Me, It's You" koji je objavljen 2009. godine, a s kojega je proizašao hit "The Fear". Kasnije iste godine je izdala svoj prvi i posljednji EP "F.U.E.P."

</doc>
<doc id="214590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214590" title="Barska kornjača">
Barska kornjača

Barska kornjača ("Emys orbicularis") je jedna od samo dvije vrste slatkovodnih kornjača u Europi. Ima gladak leđni oklop smeđe ili crne boje, preklopljen prema prednjem dijelu trbušnog oklopa, pa se može podići kad kornjača uvlači glavu. Provodi mnogo vremena sunčajući se na kamenju ili srušenom drveću, ali na prvi znak opasnosti bježi u vodu i zaranja.
Jede žabe, ribe i druge male životinje u vodi ili na kopnu.

</doc>
<doc id="214593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214593" title="Ahirani (jezik)">
Ahirani (jezik)

Ahirani (ahiri; ISO 639-3: ahr), jedan od tri Khandesi jezika šire indoarijske skupine, kojim govori 779.000 ljudi (1997) u maharaštri (distrikti Dhule i Jalgaon) i Gudžaratu, Indija.
Govornici se služe i jezicima hindi i marathi.

</doc>
<doc id="214594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214594" title="J. A. D. Ingres">
J. A. D. Ingres



</doc>
<doc id="214595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214595" title="Kolonijalni stil">
Kolonijalni stil



</doc>
<doc id="214597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214597" title="Sudanski arapski">
Sudanski arapski

Sudanski arapski (ISO 639-3: apd), jedan od arapskih jezika kojima na području Sudana govori oko 15.000,000 ljudi (1991), 1 do 4 milijuna na području Egipta i manje od 100,000 u Eritreji (1991).
Postoji pet dijalekata: kartumski, zapadnosudanski, sjevernokordofanski arapski, ja'ali i shukri.

</doc>
<doc id="214598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214598" title="Dornier Do 17">
Dornier Do 17

Dornier Do 17, ( nazivan i "leteća olovka"), bio je laki njemački bombarder tvrtke Dornier korišten tijekom Drugog svjetskog rata. Bio je zamišljen kao brzi, laki bombarder, u teoriji sposoban pobjeći neprijateljskim lovcima.
Dornier pokreću dva radijalna motora, ugrađena na krilima a repni dio ima dva vertikalna stabilizatora. Bio je popularan među svojim posadama zbog lakog upravljanja na manjim visinama što mu je omogućavalo iznenadne napade. Radi njegove tanke konstrukcije bio je manji cilj i bilo ga je teže pogoditi nego druge njemačke bombardere.
Dizajniran u ranim 1930.-im, bio je jedan od tri glavna njemačka bombardera korištena u prve tri godine Drugog svjetskog rata. Svoju prvu borbenu misiju avion je imao 1937. godine tijekom španjolskog građanskog rata, djelujući u različitim ulogama u Legiji Condor. Tijekom Drugog svjetskog rata korišten je u velikom broju u prednjoj liniji svake veće zračne misije sve do kraja 1941. godine kada mu je korištenje ograničeno samo na nošenje bombi s čime mu je smanjena učinkovitost i dolet. Proizvodnja Dorniera završila je u ljeto 1940., u korist tada novom i snažnijem Junkersu Ju 88. Nasljednik Do 17 je bio Do 217, koji se počeo pojavljivati u 1942. godini. I pored novijih aviona Do 17 je nastavio službu u floti Luftwaffea do kraja rata u različitim ulogama, kao transporter, školski i avion za razna aero-ispitivanja. Znatan broj preostalih aviona poslan je u zemlje saveznice Njemačke. Samo nekoliko aviona je preostalo poslije rata a zadnji je prizemljen u Finskoj 1952. godine. Manja količina moderniziranih aviona proizvođena je za izvoz pod oznakom Do 215 ali su na kraju i ovi avioni završili u floti Luftwffea.
Proizvodnja "Do 215" je prestala u siječnju 1941.
Dizajn i razvoj.
Početci.
1932. godine njemački "Heereswaffenamt" izdaje specifikaciju za izgradnju teretnog zrakoplova za potrebe tadašnje njemačke željeznice i poštanskog zrakoplova za brz prijevoz pošte za Lufthansu. Tvornica u Friedrichshafenu počela je raditi na modelu već 1. kolovoza te godine.
Kada su 1933. nacisti preuzeli vlast, Hermann Goring postao je Nacionalni Komesar za zrakoplovstvo a bivši lufthansin zaposlenik Erhard Milchom postaje njegov zamjenik te uskoro formiraju Ministarstvo zrakoplovstva Reicha. Ministarstvo izrađuje dizajn novog aviona Do 17 i 17. ožujka 1933. samo tri mjeseca od osnutka, Erhard Milch odobrava izradu prototipa. Krajem te godine ministarstvo izdaje nalog za izradu brzog aviona s duplim repom i teretnog zrakoplova za specijalnu opremu, bombardera. Prvotni dizajn (Do 17 V1) iz 1932. imao je samo jedan vertikalni stabilizator i Dornier je nastavio razvijati taj model. Model Do 17 prvi puta je prikazan u prirodnoj veličini u travnju 1933. Posebna oprema ipak je ugrađena kasnije kako bi se prikrila vojna uloga ovog aviona.
U travnju 1934. godine Dornier u Manzellu započinje završni projekt. Tijekom tog mjeseca definirano je obrambeno naoružanje aviona kao i mehanizam za odbacivanje bombi. Proizvodnja prototipova počela je 20. svibnja 1934., a 23. studenog te godine na svoj prvi let krenuo je Do 17 V1 koji je imao jedan vertikalni stabilizator a pokretala su ga dva "BMW VI 7,3" motora. Testiranja V1 su kasnila radi niza nezgoda i oštećenja prilikom slijetanja u veljači i travnju 1935. godine. V2 s duplim vertikalnim stabilizatorom i "BMW VI 6,3" nisko-tlačnim motorima prvi puta je poletio 18. svibnja 1935. godine i razvijan je usporedo s modelom V1. Tijekom ispitivanja, pokazalo se kako avion s jednim vertikalnim stabilizatorom ima vrlo malu stabilnost. V1 koji je modificiran i na koji je ugrađen dvostruki rep uništen je pri padu nakon kvara motora 21. prosinca 1935. Na "V3" koji je također opremljen s dvostrukim repom trebali su biti ugrađivani "Hispano-Suiza 12Ybrs" motori. Kako su u to doba ovi motori bili nedostupni, avion je opremljen s "BMW VI 7,3" motorima kao i V1. Prvi let ove inačice bio je 19. rujna 1935.
Podrijetlo.
Za razliku od aviona Heinkel He 111 za koji je od početka planirana vojna uporaba, Do 17 V1 planiran je kao brzi poštanski avion sa šest sjedala za putnike kao konkurencija manjem jednokrilcu Heinkel He 70. Lufthansa nije prihvatila avion radi njegove preskučene kabine neudobne za putnike, te radi prevelikih operativnih troškova za jedan poštanski avion. Tri prototipa tako ostaju neiskorištena gotovo šest mjeseci u dornierovoj tvornici u Lowentalu, sve dok jedan lufthansin kapetan nije izrazio želju letjeti ovim zrakoplovom. Nakon gotovo ekshibicijskog leta izjavio je kako je avion izuzetno okretan i ima lovačke sposobnosti a uz malo veću poprečnu stabilnost može postati vrlo brzi bombarder. Ova izjava potakla je Dornier da redizajnira repne površine aviona što je dovelo do nove inačice V4. Na ovoj inačici izostao je putnički dio a jednostruki rep zamijenjen je s dva manja.
Testiranja novih prototipova "Do 17 V4", "V6" i "V7" imali su pozitivne rezultate što je dovelo do izrade dodatnih inačica kao što su "V8", nastao kao jedan od prvih aviona za dugo-linijske izviđačke misije i "V9" kao linijski putnički avion velike brzine. 1944. godine avion je još uvijek bio korišten.
Inačice.
Do 17E i F.
Početne proizvodne inačice bile su bombarder Do 17 E-1, koji je testiran s dva "Daimler-Benz DB 600" motora i "F1" izviđački zrakoplov pokretan kao i raniji modeli s "BMW VI" motorima. Proizvodnja je počela krajem 1936. s prvim luftwafeovim Do 17 čija je preinaka završena početkom 1937. U međuvremenu Dornier planira više naprednijih inačici Do 17, s modernijim i snažnijim motorima. Prototip je ispitivan s motorima "Hispano-Suiza 12Ybrs" namijenjenim za treći avion dok su drugi avioni letjeli s "BMW 132" ili "Bramo 323" radijalnim motorima. Do 17E-1 bio je opremljena s dva "BMW VI 7.3D" od po 750 Ks i imao je tročlanu posadu. Radio operater bio je zadužen i za upravljanje dva MG 15 mitraljetza (7,92 mm)iz stražnjeg dijela pilotske kabine, sa 750 krugova streljiva. Spremište za bombe bilo je podijeljeno u dva odjeljka od kojih je u svaki prostor stalo pet bombi težine do 45 kg. Na vanjski nosač učvršćen ispod zrakoplova mogla se ovjesiti bomba težine do 450 kg.
"E-1" je testiran i s dvije SC bombe od 227 kg, ovješene jedna uz drugu ispod trupa aviona. Prototip zrakoplova s oznakom D-AJUN, pokazao je smanjen osobine radi povećanja otpora. Bila je to neprihvatljiv gubitak te su vanjski nosači uglavnom bili bez tereta. "E-1" je u Drugom svjetskom ratu nastavio nositi težinski manje bombi. Osobine "E-1" omogućavale su brzinu od 338 km/h na visini od 3.350 m, prilikom blažeg poniranja laka konstrukcija Do-17 mogla je postići do 507 km/h, a najveća visina leta bila je 5.300 m.
F-1 je bio izviđački zrakoplov velikog doleta. Prve inačice bile su modificirani Do-17E. Obrambeno naoružanje sastojalo se od jednog mitraljeza MG 15 a u trupu aviona imao je ugrađene dvije kamere zajedno sa šest izbacivih bljeskalica. F-1 je ostao u servisu do 1938. kada ga je zamijenio Do 17 P. Proizveden je samo jedna inačica F-2, oznake D-ACZJ i bila je korišten kao avion tvrtke "Zeiss-Jena".
Ugradnja "BMW 132 F" radijalnih motora na "E-2" seriju dovelo je do nove inačice DO 17J-1 i J-2. koji su služili samo kao avioni za testiranje raznih motora namijenjenih za ugradnju na Do 17. Prototipovi tih aviona nosili su oznaku "V18" i "V19". Ispitivanja su počela 1937. godine. Pred-proizvodni avioni "V20" i "V21" su preuređeni te su korišteni kao "probni stol" za "P" i "Z" inačice.
Do 17K.
Nakon što je 1937. godine tadašnje Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije vidjelo DO 17 V1 na utrci u Zürichu, 1938. kupilo je licencu za njegovu proizvodnju. Avion s jačim "Gnome-Rhône 14N" radialnim motorima, dodatno ugrađenim 20 mm "Hispano-Suiza HS.404" topom i tri 7,92 mm "Browing" mitraljezima izrađivan je u "Državnoj fabrici aviona". U tadašnjoj Jugoslaviji izrađivane su tri inačice: bombarder "Do17 Kb-1", izviđački "Do 17 Ka-2" i također izviđački "Do 17 Ka-3".
Između "Ka-1" i "Ka-2" postojala je neznatna razlika, zadnji nešto uvećani dio kabine bio je pomaknuta malo unazad. Na Do Ka-3 je, prema modelu M-1, donji dio krila bio prekriven duraluminijem a radi širih motora uvećana je i njegova oplata.
Do 17L i M.
Do 17 L-0 i Do 17 M-0 razvijani su paralelno kao zamjena za starije E i FS inačice. L je bila inačica za izviđanje. Na oba aviona ugrađivani su jači "DB 600A" motori koji su mogli proizvesti oko 746 kW (1000 Ks). Dva L i jedan M model izrađeni su kao prototipovi i oba su imala ugrađeni MG 15 u nosu.
Prvi prototip izmijenjene inačice, "Da 17M V1" (D-ABVD) s dva motora "DB 600", pokazivao je impresivne osobine, uključujući i maksimalnu brzinu od 425 km/h. Na Međunarodnom vojnom zrakoplovnom natjecanju u Zürichu 1937. godine Dornier Do 17M V1 pokazao se najboljim u svojoj klasi i bio je brži od najbržeg stranog lovca, francuskog Dewoitine D.510. Do 17 je zajedno s Messerschmittom BF 109 osvojio mnoge nagrade, pokazujući tadašnju nadmoć njemačkog zrakoplovstva. Radi manjka Daimler-Benz motora, koji su se prioritetno isporučivali za lovačke zrakoplove na izrađene "Do 17M" ugrađivani su Bramo 323 motori, dok su se na izviđačke avione "Do 17P", radi povećanja doleta ugrađivali "BMW 132N".
Opskrba s "DB 600" postala je izuzetno ograničena jer se proizvodnja usmjerila na motor "DB 601" s direktnim ubrizgavanjem goriva, rezerviran za Messerschmitt Bf 109 i BF 110. Radi toga je konstrukcija proizvodnog modela "Do 17M" pripremljena za ugradnju novih "Bramo 323A-1 Fafnir" motora od 670 kW (900 Ks) koji su dali razumnu učinkovitost i podigli nosivost bombi na 1.000 kg. Proizvedeno je manji broj Do 17M-1 a u misijama su korišteni do prve godine rata, kada su bili povučeni i poslati u postrojbe za obuku.
Prototipovi" M-1" serije su "MV1" i "MV2" koji su bili testirani s punjenjem bombi u klasi srednjih bombardera. Treći prototip "MV3" je predviđen kao brz bombarder. Na "MV-1" su ugrađivani "Daimler Benz DB 601", dok su "MV2" i "MV3" imali Bramo 323 A i D motore.
"Do 17M-1" započeo svoj servis kao srednji bombarder i mogao je ponijeti oko 900 kg bombi. Obrambeno naoružanje sačinjavala su dva (kasnije 3) MG 15 mitraljeza. Za prvi mitraljez koji je izlazio kroz vjetrobransko staklo bio je zadužen navigator a na raspolaganju je imao 370 krugova streljiva. Mitraljezom u zadnjem dijelu kabine bio je zadužen radio-operater a na raspolaganju je imao 750 krugova streljiva. Treći mitraljez ugrađen je u donjem stražnjem dijelu trupa kabine i imao je 375 krugova streljiva. Brzina "M" modela bila je superiornija u odnosu na "E" inačice a mogao je doseći brzinu od 402 km/h na visini od 3.500 m. Maksimalna visina leta bila mu je 5.800 m a dolet 1574 km. Zahtjev za izviđačkim zrakoplovom baziranim na "M-1" dovela je do razvoja "P-1" inačice.
Do 17P.
"P" inačica nije mogla ući u proizvodnju s motorima "DB 600", a velika potrošnja Bramo motora smanjivala je dolet "M" modela te su bili neprikladni za izviđanje. Zato su za ugradnju odabrani ekonomičniji Radialni motori "BMW 132N" od 645 kW (865 ks). Izrađeno je nekoliko primjeraka "Do 17 P-1" aviona. Izrađena su još i dva prototipa s motorima "DB 600" i oznakom "Do 17 R-0", ali nisu ušli u proizvodnju. S obzirom na nedostatak noćnih lovaca, barem jedan "Do 17 P-1" je bio opremljen za ovu namjenu. Umjesto staklenog nosa ugrađen je glatki lim a naoružan je s tri 20 mm MG 151/20 topovima. Avion je korišten u njemačkoj "Floti 1" (Luftflotte 1).
"P" inačica imala je slične osobine kao "Do 17M-1", s dodanom opremom za noćni let i kamere opremljene za istraživanje i rano otkrivanje. "Do 17P" pokretala su dva Bramo 132 N radialna motora od kojih je svaki mogao proizvesti maksimalno 865 Ks. "Do 17 P-2" je bio identičan s "P-1", uz dodatnu instalaciju prostora za ETC 500 bombe u donjem dijelu trupa. Avioni su predviđeni za noćno izviđanje. Pretpostavlja se da je većina, ako ne i svi P-2, nastala modifikacijom P-1 inačice.
Do 17 R.
R-1 inačica nije doživjela serijsku proizvodnju. Iskustva Španjolskog građanskog rata pokazala su kako su nenaoružani avioni laki plijen za neprijateljske lovce. "R-1" je trebao biti brzi izviđački avion velikog doleta s dva dodatna spremnika za gorivo ugrađena unutar prostora za bombe u zadnjem dijelu trupa. Predložene su dvije inačice, prva s jednom Rb 50/30 kamerom i dvije Rb 20/30 kamere dok je druga inačica unjesto Rb 20/30 trebala imati spremnik za gorivo. Maksimalna težina zrakoplova trebala je biti 7.250 kg (mogao je biti preopterećen do 7.500 kg u hitnim slučajevima). Posadu su uglavnom sačinjavala tri člana iako je ovisno o misiji mogao biti dodan i četvrti. Za postizanje što boljih osobina i visine leta planirana je ugradnja dva "DB 600 G" motora. Pogonska grupa testirana je na prototipu "Do 17 RV1" (D-ABEE). Na drugu podinačicu "RV2" (D-ATJU) ugrađivani su nešto jači "DB 601 A" motori. 
Do 17S i U.
Bitke sa sovjetskim lovcima pokazala je kako Dornier i nije toliko brz i neranjiv kao se isprva mislilo. Kao rješenje dizajnirana je potpuno nova pilotska kabina kako bi posada imala više mjesta i bolju vidljivost. Krov kabine proširen je prema gore iznad linije trupa te se blago spuštao prema dolje završavajući neposredno prije krila. Zadnji mitraljez pomaknut je prema nazad, izvan prostora kabine gdje je imao znatno veće polje djelovanja. Isto tako, pod kabine je spušten ispod trupa te je drugi zadnji mitraljez ugrađen u njen zadnji donji dio s čime se moglo vatreno djelovati izravno iza aviona. Promjene u krovu i podu kabine znatno su uvećale prednji dio zrakoplova dok je ostali dio konstrukcije ostao isti. Novi dizajn kabine nazivan je "Bojna glava" (njem.:"Kampfkopf"). Ispitivana su tri modela prototipa na koje su ugrađeni "DB 600 G" motori. "S-01" (D-AFF), "03" i "04" su letjeli.
Konstruirani su i obrnuti "V12" motori za izviđačku inačicu "Do 17 S-0" ali se avion nije proizvodio. Izgrađeno je dodatnih 15 "Do 17 U-1" aviona koja su sličila "S-0". Na avionima je dodan još jedan, peti član posade radi upravljanja dodatnom radio opremom. "U" modeli su letjeli ispred drugih bombardera na noćnim misijama te su pomoću radio opreme locirali ciljeve i osvjetljavali ih.
"Uh-1" je imao maksimalnu brzinu od 265 mph i borbenu visinu leta od 15.000 ft. Brzina krstarenja bila mu je 240 mph, a najveća visina leta radi "Bramo 323 A-1" motora relativno niskih osobina bila je 9.000 ft. 1938. godine su izrađena tri prototipa (U-01 - U-03) i dvanaest zrakoplova.
Dornier Do 17Z, glavna inačica.
Dornier Do 17Z serija bila je najprepoznatljiva inačica koja je izrađena u velikom broju. Prve modifikacije su nastale nakon borbenih iskustava stečenih u Španjolskom građanskom ratu. Redizajniran je prednji dio trupa zajedno s pilotskom kabinom koja je proširena i spuštena s čime je omogućena ugradnja dodatnog stražnjeg mitraljeza. I sama kupola kabine protegnuta je u nazad tako da je bila usporedna s napadnom rubom krila i njegovim korijenom. Za testiranje ovi inačice izrađeni su modeli "Do 17S" i "Do 17U" na koje su ugrađeni motori "DB 600". Kako su ovi motori bili rezervirani za lovačke avione, koristili su se "Bramo Fafnir 323 A" radijalni motori. Avion je mogao ponijeti do 1.000 kg bombi a posadi je dodijeljen i četvrti član. Radi dodatne težine u naoružanju i posadi motori su se pokazali preslabi te su zamijenjeni s jačim motorima "Bramo 323 P". Izgrađena su samo tri "Do 17S" i 15 "Do 17U". Modificirane inačice su s punim opterećenjem imale borbeni radijusu od 322 km. Kasnije inačice, Do 17 "Z-3" "Z-4" i "Z-5", koje su bile opremljene s kamerama, dvostrukim kontrolama i plovcima (za pomorske operacije) i dalje nisu mogle potpuno savladati probleme s doletom i punim opterećenjem naoružanja. Inačice "Z" modela nastavile su se i dalje razvijati. "Z-6" je bio izviđački zrakoplov, iako je izrađen samo kao prototip a "Z-8" se nije proizvodio. "Z-9" bio je opremljen s posebnim mehanizmom za ispuštanje bombi te njihovo oslobađanje sa zadrškom za napade na manjim visinama. Posljednje "Z" inačice, "Z-7 Kauz I" i "Z-10 Kauz II" bile su noćni lovci, koji su korišteni do kraja 1941. godine.
Prva serija "Z-0" za ispitivanje izrađivana je s Fafnir motorima jer je DB 600 i dalje bilo teško nabaviti. Vrlo brzo je inačica zamijenjena s "Z-1" modelom na koji je dodan još jedan mitraljez ali je radi dodatne težine nosivost bombi pala na 500 kg.
Na glavni proizvodni model, "Do 17 Z-2" su ugrađivani novi "323P Fafnir" motori sa 746 kW (1.000 Ks), koja je bila posebno podešena za potrebe poboljšanja osobina "Do 17". Povećanjem snage pri uzlijetanju povećala se nosivost bombi s 500 kg na 1.000 kg. S druge strane, novi motori su bili prilično "žedni" na malim visinama a borbeni dolet s 1.000 kg bombi bio je svega 330 km. Kasnije su dodana još dva mitraljeza, po jedan sa svake strane, no kako je iz svih pucao samo jedan član posade, moglo se pucati samo iz jednog u isto vrijeme. Od svibnja 1940. godine u uporabi je bilo 422 "Do 17 Z-2". Preinakom osnovnih "Z-2" modela nastale su izviđačke inačice "Z-3" i "Z-6", školska inačica s dvostrukim komandama "Z-4" i inačica za slijetanje na vodene površine "Z-5" s plovcima na trupu i gondolama motora.
Nakon što je 1940. godine prestala proizvodnja bombardera, na "Z" model se ugrađivao metalni nos kao i na "Junkers Ju 88|Ju 88"C, opremljen je s jednim 20 mm MG FF topom i tri 7,92 mm MG 17 mitraljeza te je avion korišten kao noćni lovac. Tri prototipa su izrađena iz konstrukcije postojeće Z-serije za model "Do 17 Z-7 Kauz I". Kasniji redizajnirani model "Do 17 Z-10 Kauz II" je u svom metalnom nosu imao jedan IR reflektor za ""Spanner Anlage" sustav otkrivanja. "Z-10" bio je naoružan s četiri 7,92 mm MG 17 mitraljeza i dva 20 mm MG FF u donjem dijelu nosa. Samo deset "Kauz II" aviona nastalo je redizajnom postojećih konstrukcija Z-serije. "Spanner" sustav pokazao se u većini slučajeva beskoristan te u većinu "Z-10" nije ugrađivan. Barem jedna "Z-10", kodiran kao CD+PV, služio je za testiranje i razvoj "Lichtenstein"" radarskog sustava u 1941. i 1942. godini.
Proizvodnja.
Njemačka proizvodnja.
Prema službenim brojkama na njemačkim proizvodnim linijama izrađeno je 2.139 "Do 17". U dornierovoj tvornici u Oberpfaffenhofenu izrađeno je 328 "Do 17E", 77 "Do 17F" i 200 "Do 17M" inačica. Proizvodnja "Do 17Z" u ovoj tvornici stala je na 420. U Friedrichshafenu je izrađeno 84 "Do 17K" od kojih su neki prodani tadašnjem Ratnom zrakoplovstvu Jugoslavije. Proizvodnja "Do 17P" bila je raširena u različitim proizvodnim linijama. U "Siebel/Halle" izrađeno je osam aviona, u tvornici Henschel u Berlin-Schönefeldu 73 a u HFB tvornici u Hamburgu 149. U henschelskoj tvornici je također izrađeno oko 320 "Do 17Z", HFB ih je izradio 74 a u Siebelu 73. U Oberpfaffenhofenu je kasnije u manjem broju (105) izrađivan "Dornier Do 215B".
Do "19. rujna" 1938. godine Luftwaffe je zaprimio 579 "Dorniera Do 17". Uglavnom su to bili "Do 17E", "F", "M" i "P" inačice. Tijekom 1939. – 1940. izgrađeno je oko 475 bombardera "Dorniera Do 17Z", 16 izviđačkih zrakoplova i devet noćnih lovaca. Tijekom tog razdoblja nastalo je i 100 Dorniera "Do 215" modifikacijom "Do 17".
Jugoslavenska proizvodnja.
U lipnju 1936. tadašnje jugoslavenske vlasti su od Nijemaca naručile 36 "Do 17E" a pregovori za dobivanje licence za 36 "Do 17Ka" su završili 27. lipnja 1938. 18. ožujka 1938. Jugoslavija je naručila 16 kompleta "Do 17 Ka-2" i "Ka-3" po cijeni od 3.316.788 RM. Avioni su isporučeni u dijelovima a posljednji je zaprimljen 21. travnja 1939. Vlada je također zatražila kupnju licence za proizvodnju. Na avion se gledalo kao pouzdani, kvalitetni i "grubi". Jugoslavija je još tijekom "1920." kupila Dornier Komet kojeg je koristilo tadašnje Pomorsko zrakoplovstvo. Iako mnogo skuplji od Kometa, s obzirom na njemačku spremnost za kratkoročnu isporuku bez ograničenja u broju, ipak je odabrana inačica "Do 17Ka". Dornieri su isporučivani bez njemačke opreme i motora te su ovi dijelovi nabavljani iz Francuske. Za ugradnju su odabrani francuski "Gnome-Rhône Mistral Major" motori za koje se tvrdilo da imaju 649 kW (870 Ks) i da se može postići brzina 420 km/h na 3.850 m visine.
Propeleri stalne brzine također su bili slabi a isporuka je kasnila što je dovelo i do suda s "Piaggio Aero" i "Ratier propellersom". Samo jedan od Do 17 isporučen je s njemačkom opremom. Ostali Dornieri bili su opremljeni s belgijskim mitraljezima FN 7,9 mm, češkim kamerama a nekoliko je imalo Telefunken radio set. Sveukupno je u jugoslavenskim tvornicama izrađeno 70 "Do 17".
Hrvatska zrakoplovna legija.
Kao članica Sila Osovine NDH osniva 27. lipnja 1941. godine Hrvatsku zrakoplovnu legiju. Legija je imala 160 zrakoplovaca koji su pohađali njemačku zrakoplovnu školu kao što je bila "Kampffliegerschule" 3 na Baltiku u kojoj su se obučavali za korištenje "Do 17Z". Nedugo zatim poslani su na Istočni front.
31. listopada 1941. kao 10. (kroatisch)/KG3 postrojba spojena je s ""Kampfgeschwader 3". Svoje prve gubitke postrojba je imala 1. prosinca 1941. u vrijeme Bitke za Moskvu. U vrijeme povlačenja jedinice u Hrvatsku u veljači/ožujku 1942., pripisano joj je 366 borbenih misija, 71 napada na malim visinama, četiri naselja, 173 zgrada, 276 neprijateljskih vozila i 11 srušenih neprijateljskih zrakoplova.

</doc>
<doc id="214599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214599" title="Albrecht Altdorfer">
Albrecht Altdorfer

Albrecht Altdorfer (???, 1480. – Regensburg, 12. veljače 1538.) je bio njemački slikar i grafičar; predstavnik tzv. renesansne dunavske škole.
Altdorfer pod utjecajem reformacije sakralne teme prikazuje slobodnije i bez patetike, smješta ih u krajolik komponiran u dubokom i širokom prostoru. U tom duhu naslikao je ciklus slika iz života Blažene Djevice Marije ("Rođenje Marijino; Bijeg u Egipat").
Među prvima slika samostalan (čisti) krajolik s usklađenim efektima svjetla i sjene te s pomno izrađenim detaljima. Takva je njegova serija krajolika (npr. slika "Dva bora"), a u začuđujuće kompiniranoj slici "Bitka kod Isa", koju je naslikao za Guglielma Bavarskog, prikaz masovne bitke u prvom planu potpuno je zatomljen fantstičnim pejzažom i svjetlosnim efektima na nebu.
U bakrorezu, a potom u drvorezu, stvara grafička djela manjih formata bliskih Albrechtu Düreru.

</doc>
<doc id="214601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214601" title="Sveto trojstvo">
Sveto trojstvo



</doc>
<doc id="214603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214603" title="Duomo">
Duomo



</doc>
<doc id="214604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214604" title="Rođenje Venerino (Botticelli)">
Rođenje Venerino (Botticelli)



</doc>
<doc id="214605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214605" title="Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo – Srbija 2007.">
Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo – Srbija 2007.

Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo - Srbija 2007. je svjetsko košarkaško prvenstvo do 19 godina koje se održalo u Novom Sadu u Srbiji od 12. srpnja do 22. srpnja 2007. godine. Zlatnu medalju osvojila je srpska košarkaška reprezentacija, dok je nagradu za najkorisnijeg igrača dobio također igrač srpske reprezentacije Milan Mačvan.

</doc>
<doc id="214606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214606" title="Alte Pinakothek">
Alte Pinakothek

Alte Pinakothek ili Stara pinakoteka u Münchenu je muzej europskog slikarstva u Münchenu. U njemu se čuva jedna od najznačajnijih svjetskih zbirki slikarstva od srednjeg vijeka do sredine 18. stoljeća. Danas se nalazi u sklopu bavarskih državnih slikarskih zbirki.
Preko puta Stare pinakoteke nalazi se i "Neue Pinakothek", u kojoj su izložena djela iz 19. i početka 20. stoljeća. Pored njih izgrađena je i "Pinakothek der Moderne" u kojoj se nalaze moderne i suvremene slike.
Povijest.
Alte Pinakothek je utemeljio Ludovik I. 1800. godine, a izgradio ga je Leo Klenze 1826. godine. Nastala građevina je bila izrazito moderna za svoje doba i postala je modelom za mnoge druge muzejske zgrade (Rim, Sankt Peterburg, Bruxelles, Kassel, i dr.).
Izvornu kolekciju muzeja činila su djela iz privatnih kolekcija bavarskih vojvoda i izbornih kneževa, a nakon opće sekularizacije iz 1802. godine, obogaćena je mnogim oduzetim djelima iz bavarskih crkava i bivših samostana. Ludovik I. je nastavio obogaćivati kolekciju kupnjom mnogih djela starih majstora, a nakon njegove smrti širenje kolekcije je gotovo stalo sve do 1875.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata zgrada je potpuno porušena, da bi se obnovila 1950-ih, a potpuno (unutarnje dekoracije) tek 2008. god. Od 2014. do 2017. god., krila muzeja su naizmjence zatvarana zbog renoviranja, prilikom čega su djela u zatvorenim krilima bila nedostupna posjetiteljima.
Zbirka.
U Staroj pinakoteki je izloženo oko 800 slika, a najznačajnije su zbirke staronjemačkog, staronizozemskog i talijanskog slikarstva trecentta, renesansno slikarstvo Italije i Njemačke, te barokno slikarstvo Njemačke, Italije, Nizozemske, Francuske i Španjolske. Od pojedinačnih slikara najviše su zastupljeni: Albrecht Dürer, Albrecht Altdorfer, Tizian, Peter Paul Rubens i Anthonis van Dyck.

</doc>
<doc id="214607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214607" title="Mobumrin Aizi jezik">
Mobumrin Aizi jezik

Mobumrin Aizi jezik, (ahizi; ISO 639-3: ahm), jedan od tri aizi jezika u Obali Bjelokosti, šira skupina kru, kojim govori 2,000 ljudi (1999 SIL) na sjevernoj obali lagune Ebrié. Imaju dva sela u departmanu Jacqueville, Abrako i Abraniamiambo.
Starije osobe govore i adioukrou, a djeca u školi danas uče francuski

</doc>
<doc id="214609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214609" title="Orao ribič">
Orao ribič



</doc>
<doc id="214615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214615" title="Vjekoslav (Maks) Luburić">
Vjekoslav (Maks) Luburić



</doc>
<doc id="214622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214622" title="King of Pop">
King of Pop

King of Pop je kompilacijski album američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 2008. godine objavljuje diskografska kuća Sony BMG.
Album je objavljen povodom proslave Jacksonovog 50. rođendana. Materijal na albumu značajno se razlikuje u svakoj zemlji kojoj je bio objavljen. Obožavatelji svake zemlje glasali su za one skladbe koje su željeli da se nađu na njihovoj verziji albuma. Album je dobio naziv po Jacksonovom nadimku, kojeg je dobio 20 godina ranije. Album je službeno prvo bio najavljen 20. lipnja 2008. godine u Australiji. Prvo izdanje albuma bilo je 22. kolovoza 2008. godine u Njemačkoj i Švicarskoj.
Uz skladbe koje su odabrali obožavatelji za svaku zemlju, na albumu se nalazi megamiks singla "Thriller" od Jasona Nevinsa. Album je objavljen u ukupno 26 zemalja. Svaki popis pjesama i datum izdavanja razlikovao se od zemlje do zemlje. Do danas album jedino nije objavljen u Sjedinjenim Državama.
Verzije albuma.
Austrija.
Austrijska verzija dvostrukog albuma najavljena je 20. srpnja, a objavljen je na dan Jacksonovog rođendana. Obožavatelji su pjesme odabrali s popisa 100 pjesama.
Popis pjesama na albumu:
Australija.
Australsku verziju albuma najavio je Sony BMG 20. lipnja 2008. godine, a pušten je na dan Jacksonovog rođendana. Počevši 21. lipnja 2008. godine, australski su obožavatelji imali tri tjedan da glasaju za 30 omiljenih skladbi za album, koje su se sastojale od prethodnog Jacksonovog materijala. Svaki obožavatelj mogao je glasati za pet skladbi s popisa, koji se uglavnom sastojao os studijskih albuma "Off the Wall", "Thriller" (specijalno izdanje iz 2001. godine koje uključuje skladbu "Carousel"), "Bad" (specijalno izdanje iz 2001. godine koje uključuje skladbe "Streetwalker", "Todo Mi Amor Eres Tu" i "Fly Away"), "Dangerous", ', ', "Invincible" i skladbu "For All Time" s albuma "Thriller 25". Na popisu se također nalazi sedam skladbi koje je Jackson izveo s obiteljskim sastavom The Jackson 5/The Jacksons. Te skladbe su "Blame It on the Boogie", "Can You Feel It", "State of Shock", "ABC", "I Want You Back", "I'll Be There" i "Ben". "King of Pop" objavljen je u dva izdanja. Prvo je bilo ograničeno izdanje koje je sadržavalo poruke obožavatelja i poster koji je slikama pratio Jacksonovu glazbenu karijeru, dok je drugo izdanje bilo standardno bez postera.
Popis pjesama na albumu:
Disk 1:
Disk 2:
Belgija.
Album je kao dvostruko izdanje najavljen 26. srpnja, a objavljen je 25. kolovoza. Obožavatelji su mogli glasati za svoje pjesme s popisa od 124 pjesama, koji se nalazio na internet stranicama belgijskih novina Het Nieuwsblad
Popis pjesama na albumu:
Brazil.
Brazilsko izdanje objavljeno je 17. listopada.
Popis pjesama na albumu:
Finska.
Finsko izdanje objavljeno je 1. listopada
Popis pjesama na albumu:
Francuska.
Francusko izdanje albuma "King of Pop - The French Fans' Selection" objavljeno je 12. prosinca.
Popis pjesama na albumu:
Disk 1
Disk 2
Deluxe box set.
"King of Pop - The French Fans' Selection" - Izdanje Deluxe Box Set objavljeno je na isti dan s trećim bonus diskom.
Njemačka &amp; Švicarska.
Album je bio najavljen 14. srpnja, a njemački su obožavatelji mogli glasati za svoje pjesme do 28. srpnja, s popisa od 121 pjesme. Njemačka verzija albuma objavljena je 22. kolovoza. Njemački popis pjesama sadržavao je gotovo sve snimke iz njegove solo karijere. Popis je značajno proširen sa skladba koje se nalaze na albumu "Thriller 25" i s 12 skladbi s "The Ultimate Collection". Također se nalazi i osam skladbi koje je Jackson izveo sa sastavom Jackson 5 Njemačko izdanje je također na isti datum objavljeno i u Švicarskoj. 
Popis pjesama na albumu:
Grčka.
32 skladbe s grčkog izdanja objavljene su 17. studenog 2008. godine.
Popis pjesama na albumu:
Disk 1:
Disk 2:
Hong Kong.
Dvostruki disk najavljen je 6. kolovoza, a album je objavljen 28. kolovoza
On August 6, it was announced that the double disc album would be released August 28. Fans could vote for 10 of their favourite tracks on the web site of Sony BMG Hong Kong. Obožavatelji su za 10 svojh pjesma mogli glasati putem web stranica Sony BMG u Hong Kongu.
Popis pjesama na albumu:
Mađarska.
Album je najavljen 9. srpnja, a glasanje je trajalo do 27. srpnja.
Popis pjesama na albumu:
Italija.
Popis pjesama na albumu:
Japan.
Popis pjesama na albumu:
Nizozemska.
Popis pjesama na albumu:
Novi Zeland.
Popis pjesama na albumu:
Filipini.
Popis pjesama na albumu:
Poljska.
Popis pjesama na albumu:
Portugal.
Popis pjesama na albumu:
Južna Koreja.
Popis pjesama na albumu:
Disk 1
Disk 2
Španjolska.
Popis pjesama na albumu:
Švedska.
Popis pjesama na albumu:
Turska.
Popis pjesama na albumu:
Velika Britanija.
Popis pjesama na albumu:
Deluxe box set.
Popis pjesama na albumu:
Disk 1
Disk 2
Disk 3

</doc>
<doc id="214625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214625" title="Lily Allen and Friends">
Lily Allen and Friends

Lilly Allen and Friends je britanska talk show emisija koja se prikazuje na BBC-u. Prva epizoda emitirana je 12. veljače 2008. Emisiju vodi britanska pjevaćica Lily Allen kojoj je to ujedno i prva TV emisija u kojoj je voditeljica.
O emisiji.
Gosti u emisiji su razne poznate osobe te njezini prijateljii koji se pojavljuju on-line putem YouTubea i Myspacea. Svaki tjedan publika ima priliku postaviti pitanje gostu.
Kontroverze.
Tijekom snimanja prve epizode dio publike i njenih prijatelja koji su se trebali pojaviti online otišao je sa snimanja prije završetka snimanja, navodno zbog dosade, crnog humora, neugodne atmosfere te kasnonoćnog snimanja. Lily Allen je odbacila te tvrdnje i izjavila da je dio publike trebao ići da ne zakasni na vlak. Neke učiteljske zajednice napale su BBC zbog isječka prikazanog u emisiji gdje student nastavniku skine hlače. Lily se na to samo nasmijala i izjavila.
Tijekom intervjua s Paddyjem McGuinnessom, Lily je "slučajno" pokazala svoje poprsje publici.
Popis epizoda.
2. sezona.
1. travnja 2008. je BBC potvrdio da će se snimiti i druga sezona emisije koja će sadržavati 8 epizoda. Postoje glasine da će se sezona snimiti tijekom 2010. ili 2011. jer je Lily trenutno zauzeta promoviranjem svog albuma i aktualnom turnejom.

</doc>
<doc id="214630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214630" title="Hipoksična plućna vazokonstrikcija">
Hipoksična plućna vazokonstrikcija

 
Hipoksična plućna vazokonstrikcija (HPV, ne pomiješati s "Humani papiloma virus") fiziološka je promjena i jedinstven prilagodljivi mehanizam karakterističan za plućnu cirkulaciju, u kojoj se plućne arterije sužavaju u nazočnosti hipoksije (niska razina kisika) bez hiperkapnije (visoka razina ugljičnog dioksida), preusmjeravajući krv u alveole s višim parcijalnim tlakom kisika, istovremeno smanjujući ventilaciju čime reguliraju perfuzijski nesklad.
Kod dugotrajne hipoksije, ovaj mehanizam ima važnu ulogu u razvoju kronične plućne hipertenzije izazvane hipoksijom.
Patofiziologija HPV.
Mnoga tkiva u tijelu su sposobna regulirati svoj krvotok - srce, bubreg, mozak i želudac imaju svoju autoregulaciju krvotoka. Čini se da HPV ima sličan mehanizam unutar pluća, kako bi spriječila desno skretanje krvi i usmjerila je prema lijevo unutar pluća, a time i pojavu neoksiginirane krvi u perifernoj cirkulaciji.
Taj proces se na početku može činiti nelogičan, jer niska vrijednost kisika teoretski treba dovesti do povećanog protoka krvi u plućima kako bi se povećala razmjena plinova.
Ova pojava se objašnjava time, da suženje plućnih arterija dovodi do povećanog tlaka koji iz hipoksičnog područja vraća krv u srce kako bi se otuda usmjerio u bolje-oksigenirana područja pluća, što povećava ukupnu površinu uključenu u razmjenu plinova.
Nekoliko faktora inhibira taj proces, uključujući povećanu srčanu aktivnost, hipohondrija, hipotermija, acidoza /alkaloza, povećan plućni vaskularni otpor, inhalacija anestetik, blokada kretanja kalcija, izoproterenol, azotsuboksid, vazodilatori.
Teorije nastanka HPV.
Usprkos intenzivnim istraživanjima od prvih zapažanja Hansa von Eulera i Görana Liljestranda, mehanizam odgovoran za hipoksičnu plućnu vazokonstrikciju ostaje nepoznanica.
Brojni se liječnici slažu s istraživačima da hipoksičnu plućnu vazokonstrikciju odražava jedan mehanizam u mišićima malih prekapilarnih plućnih arterija i da za njihovu reakciju nije odgovoran tlak kisika u alveolama već vaskularni tlak kisika. Također, postoji konsenzus da, iako hipoksična plućna vazokonstrikcija može biti pod utjecajem raznih posrednika i autonomnog nervnog sustav, njegov urođen mehanizam je neovisan od ovih utjecaja.
U potrazi za istinom, pristupi ovoj pojavi znatno variraju: i dok se jedni fokusiraju na elektrotehničke pojmove i pokušavaju ovu pojavu objasniti promjenom napona u kanalima kojima se odvija protok jona kalija K + i kalcija Ca +, izazvanim promjenama tlaka kisika tijekom hipoksije, drugi istražuju ulogu endotela kao posrednika u nastanku plućne vazokonstrikcije. Nažalost pravog odgovora i dalje nema.

</doc>
<doc id="214631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214631" title="Alexandria (Rumunjska)">
Alexandria (Rumunjska)

Alexandria (mađarski: "Alecsandrie" ) je grad u južnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Teleorman.
Povijest.
Alexandria je mladi grad nastao u 19. stoljeću iz malog naselja, kao usputna stanica između obližnjeg Bukurešta od kojeg je udaljena 88 km i dunavskih luka na zapadu.
Godine 1900. grad je imao 13.675 stanovnika. Aleksandrija je dobila ime po osnivaču, Alexandru II. Ghici knezu Vlaške od 1834. do 1842. godine.
Zemljopis.
Aleksandrija se nalazi u južnom djelu povijesne pokrajine Vlaške, usred Vlaška nizina. Grad pripada pokrajini Munteniji. Rijeka Vedea prolazi kroz grad i pogodnost prelaza preko nje bilo je ključan za nastanak naselja na ovom mjestu.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 50.496 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 5,282 stan/km²

</doc>
<doc id="214634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214634" title="Siringa">
Siringa

Siringa (grč. Συριγξ), je u grčkoj mitologiji nimfa Najada, kći riječnog boga Ladona, poznata po svojoj čednosti. Morala je ostati djevica, jer je bila Artemidina prijateljica.
Mitologija.
Obitavala je u rijeci Ladon u sjevernoj Arkadiji na Peloponezu u južnoj Grčkoj. Narugala se bogu Panu, koji ju progonio. Ne želeći mu uzvratiti ljubav i naklonost, došla je do rijeke Ladon. Nemajući više gdje pobjeći zamoli riječne nimfe, svoje vodene sestre da je probraze u trstiku. Došavši do rijeke, umjesto očekivane Siringe, Pan ne nađe ništa osim visoke trstike. Pan od tuge doboko uzdahne, a lagani vjetar pronjiše trstiku i zasvira tužnu melodiju. Opčinjen ljepotom zvuka, od trstike rezličitih duljina, Pan je sebi napravio sviralu koju je po svojoj voljenoj nimfi nazvao siringa (Panova frula).

</doc>
<doc id="214638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214638" title="One Day in Your Life">
One Day in Your Life

One Day in Your Life je kompilacijski album američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 1981. godine objavljuje diskografska kuća Motown.
Album nije izdan kao službeno izdanje već je objavljen kao "izgubljeni" solo album Michaela Jacksona. Neki su album nazivali studijskim izdanjem, dok su ga drugi nazivali kompilacijom Jacksonovih snimki iz 1970-ih, kada je bio u dobi od 15 do 17 godina. Također, na albumu se nalaze i neke skladbe dok je nastupao s obiteljskim sastavom Jackson 5. Naslovna skladba postigla je veliku popularnost u svijetu, pogotovo u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="214642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214642" title="MS Liberty of the Seas">
MS Liberty of the Seas

 Liberty of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2007. u finskom brodogradilištu "Aker Finnyards" u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Drugi izgrađeni brod iz klase "Freedom". Do izgradnje cruisera "Oasis of the Seas" 2009., bio je zajedno s blizancima "Freedom of the Seas" i "Independence of the Seas" najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Izgradnja u suhom doku brodogradlišta "Aker Yards" (današnji "STX Shipbuilding") gdje su također izgrađeni i ostali brodovi klase "Freedom", započela je 2005., i trajala je 18 mjeseci. Po dovršenju 2007. pridružio se svome blizancu "Freedom of the Seas" u primatu najvećeg putničkog broda na svijetu. Isprva je najavljeno da brod biti nazvan "Endeavour of the Seas", ali kasnije je to promijenjeno. 19. travnja 2007., isporučen je kompaniji Royal Caribbean International, te je 22. istog mjeseca posjetio Southampton na promotivnom putovanju. 3. svibnja stigao je u New York gdje je 18. svibnja obavljena ceremonija krštenja, te je idućeg dana isplovio na prvo putovanje. Iako 2,4 m uži, 6 m kraći, s 1,5 m manjim gazom, 8,3 m niži i 8,5 čvorova sporiji, "Liberty of the Seas" smatra se većim od britanskog transatlantika "Queen Mary 2" radi veće tonaže. Dok je bruto tonaža bila procijenjena između 154 000 brt i 160 000 brt, službena procjena norveškog pomorskog klasifikacijskog društva "Det Norske Veritas", je 154 407 brt, što ga u odnosu na 148 528 brt "QM2", čini zajedno sa svojim blizancima trenutno najvećim putničkim brodom. Cijena izgradnje je 870 milijuna američkih dolara. 
Tehničke karakteristike.
"Liberty of the Seas" je dugačak 338,91 m i širok 56,08 m. Plovi brzinom od 21,6 čvorova (40 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 46 V12 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 dodatna pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama i 30 čamaca za spašavanje. Potrošnja goriva je 12,80 t na sat, 
Interijeri.
"Liberty of the Seas" raspolaže s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona (cca. 15 m²), 842 kabine s balkonom (cca. 19 m²), 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutrašnju promenadu). Najveći, predsjednički apartman ima 113 m². Standardni kapacitet putnika je 3600, ili 4370 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1360, čini ukupno 5730 ljudi na brodu. Također se ističu 135 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri, biblioteka i teatar s 1350 sjedećih mjesta. 
Destinacije.
"Liberty of the Seas" trenutno plovi izmjenjujući sedmodnevne itinerere za istočne i zapadne Karibe s polascima iz Miamija na Floridi. Istočni Karibi: Pristajanja u Miami Florida, San Juan Portoriko, Philipsburg St. Maarten, Labadee Haiti, Miami. Zapadni Karibi s pristajanjima u Labadee (Haiti),
Montego Bay (Jamajka), Georgetown (Grand Cayman), Cozumel (Meksiko), Miami (Florida).

</doc>
<doc id="214643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214643" title="Liberty of the Seas">
Liberty of the Seas



</doc>
<doc id="214644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214644" title="MS Independence of the Seas">
MS Independence of the Seas

 Independence of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2008. u finskom brodogradilištu "Aker Finnyards" u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Treći izgrađeni brod iz klase "Freedom". Do izgradnje cruisera "Oasis of the Seas" 2009., bio je zajedno s blizancima "Freedom of the Seas" i "Liberty of the Seas" najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Izgradnja u suhom doku brodogradilišta "Aker Yards" (današnji "STX Shipbuilding") gdje su također izgrađeni i ostali brodovi klase "Freedom", započela je 2006. Po dovršenju 2008. pridružio se svojim blizancima "Freedom of the Seas" i "Liberty of the Seas" u primatu najvećeg putničkog broda na svijetu. 
Travnja 2008. isporučen je kompaniji Royal Caribbean International, ceremonija krštenja obavljena je 30, travnja, a na prvo putovanje isplovio je 2. svibnja 2008. Iako 2,4 m uži, 6 m kraći, s 1,5 m manjim gazom, 8,3 m niži i 8,5 čvorova sporiji, "Independence of the Seas" smatra se većim od britanskog transatlantika "Queen Mary 2" radi veće tonaže. Dok je bruto tonaža bila procijenjena između 154 000 brt i 160 000 brt, službena procjena norveškog pomorskog klasifikacijskog društva "Det Norske Veritas", je 154 407 brt, što ga u odnosu na 148 528 brt od "QM2" čini zajedno sa svojim blizancima trenutno najvećim putničkim brodom. Cijena izgradnje je bila 793 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Independence of the Seas" je dugačak 338,91 m i širok 56,08 m. Plovi brzinom od 21,6 čvorova (40 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 46 V12 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 dodatna pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama i 30 čamaca za spašavanje. Potrošnja goriva je 12,80 t na sat.
Interijeri.
"Independence of the Seas" raspolaže s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona (cca. 15 m²), 842 kabine s balkonom (cca. 19 m²), 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutrašnju promenadu). Najveći, predsjednički apartman ima 113 m², Standardni kapacitet putnika je 3600, ili 4370 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1360, čini ukupno 5730 ljudi na brodu. Također se ističu 135 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri, biblioteka i teatar s 1350 sjedećih mjesta. 
Destinacije.
Brod za vrijeme ljeta bazira u Southamptonu, kao najveći putnički brod s putovanima na europskim itinererima, dok po zimi krstari Karibima. Nakon nekoliko početnih putovanja u Oslo u Norveškoj, Southampton u Velikoj Britaniji, i Hamburg u Njemačkoj, europske destinacije uključuju Irsku, Španjolsku, Portugal, Italiju, Francusku i Kanarske otoke. Po zimi "Independence of the Seas" bazira u Fort Lauderdaleu, na Floridi s destinacijama na Karibima.

</doc>
<doc id="214645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214645" title="Independence of the Seas">
Independence of the Seas



</doc>
<doc id="214646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214646" title="Klasa Freedom">
Klasa Freedom

Klasa Freedom (eng. "Freedom class") je klasa brodova za krstarenje norveško-američke kompanije "Royal Caribbean International" izgrađenih u finskom brodogradlištu 
"Aker Finnyards" od 2004. do 2008. Izgrađena su tri broda: "Freedom of the Seas", "Liberty of the Seas" i "Independence of the Seas". Do izgradnje cruisera "Oasis of the Seas" 2009., smatrani su najvećim putničkim brodovima na svijetu.
Izgradnja.
Klasa "Freedom" produžena je verzija klase "Voyager", prethodne klase najvećih brodova kompanije "Royal Caribbean International" u kojoj je u periodu 1999. – 2003. izgrađeno pet jedinica. Sva tri broda izgrađeni su u suhom doku brodogradlišta "Aker Finnyards" (današnji "STX Europe") u Finskom gradu Turku od 2004. do 2008., gdje su u gradnji i brodovi klase "Oasis" 
Tehničke karakteristike.
Brodovi klase "Freedom" dugački su 338,72–338,92 m i široki 56,08 m. Plove brzinom od 21,6 čvorova (40 km/h), što omogućavaju 6 "Wärtsilä" 12V46 dizel motora, svaki 12,6 MW (17 000 ks), 514 rpm. Potisak omogućavaju 3 Asea Brown Boveri (ABB) Azipod pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brodovi također raspolažu s 4 dodatna pramčana potisnika. Potrošnja goriva je 12,80 t na sat.
Interijeri.
Brodovi klase "Freedom" raspolažu s 18 paluba, od kojih 15 za putnike. 242 vanjske kabine bez balkona, 842 kabine s balkonom, 733 unutarnje kabine (172 s pogledom na unutrašnju promenadu). Standardni kapacitet putnika je 3 600, ili 4 370 pri najvećoj popunjenosti, što s posadom od 1 360, čini ukupno 5 730 ljudi na brodu. Od javnih prostora ističe se 135 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri, knjižnica i kazalište s 1 350 sjedećih mjesta.
Brodovi.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="214647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214647" title="MS Oasis of the Seas">
MS Oasis of the Seas

 Oasis of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 2009. u finskom brodogradilištu "STX Europe" (bivši "Aker Finnyards") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Prvi izgrađeni brod iz klase "Oasis". Zajedno s blizancima "Allure of the Seas", Symphony of the Seas i Harmony of the Seas, najveći je putnički brod ikada izgrađen.
Izgradnja.
Projekt, u kojem su sudjelovali projektni uredi "Atkins Global, NB&amp;D, RTKL, Waterfield Design Group" i "Wilson Butler Architects", započet je 2004. – 2005., te je kao prva jednica nove klase "Oasis", ranije poznate kao "Projekt "Genesis"",
 naručen veljače 2006. Kobilica je položena 11. prosinca 2007. u brodogradilištu "STX Europe" gdje su izgrađeni svi brodovi klasa "Voyager" i "Freedom". Porinut je, točnije - isplovio je iz suhog doka, 21. studenoga 2008., a prve pokusne vožnje obavljene su lipnja 2009. kada je registrirana i maksimalna brzina od 23,8 čvorova. 
Imenica "Oasis" (hrv. "Oaza") iz naziva broda izabrana je na javnom natječaju svibnja 2008. 15. travnja 2009. Kompanija "RCI" objavila je da su zaokružili financiranje izgradnje broda. Cijena izgradnje procjenjuje se na 1 240 000 000 američkih dolara. Brod je isporučen naručitelju 28. listopada, 2009. Dva dana kasnije isplovio je za svoju baznu luku Port Everglades na Floridi u Sjedinjenim Državama. Prilikom napuštanja Baltičkog mora, brod je prošao ispod mosta Storebæltsbroen u Danskoj sa samo oko 0,6 m međuprostora.
Tehničke karakteristike.
Tonaža je 225 282 brt (43% više u odnosu na brodove klase "Freedom", dosadašnjih najvećih putničkih brodova). Dužina cruisera je 360 m, širina, 47 m (na vodenoj liniji), visina 65 m +7 metara iznad vodene linije i s gaz od 9 m. Brzina je 20,2 čvorova. Pogon omogućavaju 3 dizel motora, "Wärtsilä" 12V46D (13 860 kW/18 590 ks svaki), i 3 dizel motora "Wärtsilä" 16V46D (18 480 kW/24 780 ks svaki), s ukupno 104 MW, koji osim što pokreću 3 azimutne "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole (svaka 20 MW), zadovoljavaju i svu brodsku potrošnju električne energije. U brod je instalirano ukupno 5500 km električnih kabela. Potrošnja goriva je 12 t na sat. 
Interijeri.
U najveći putnički brod ugrađeni su mnogi noviteti. Unutrašnjost je tematski podijeljena na četvrti ("neighborhoods")
 po uzoru na tematske parkove, oko središnjeg parka ("Central park") s tropskim biljem i stablima do 7 metara visine. Također, na krmi je instaliran otvoreni amfiteatar oko bazena ("AquaTheater"). Od Ukupno 2700 kabina, 28 je dvoetažnih, "Loft" apartmana.
Destinacije.
Fort Lauderdale na Floridi predviđen je kao bazna luka za polaske na krstarenja s itinererima na istočnim i zapadnim Karibima. Na prvo putovanje isplovio je 1. prosinca 2009. iz Fort Lauderdalea, na Floridi za Labadee na Haitiju, dok standardna sedmodnevna krstarenja pristaju i u St. Thomasu na Američkim djevičanskim otocima, Philipsburgu na Nizozemskim Antilima i u Nassau na Bahamima.

</doc>
<doc id="214648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214648" title="Oasis of the Seas">
Oasis of the Seas



</doc>
<doc id="214649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214649" title="MS Allure of the Seas">
MS Allure of the Seas

 Allure of the Seas je brod za krstarenje izgrađen u finskom brodogradilištu "STX Europe" (bivši "Aker Finnyards") u gradu Turku, za norveško-američku kompaniju "Royal Caribbean International", drugi brod iz klase "Oasis". Zajedno s blizancem, cruiserom "Oasis of the Seas", najveći putnički brod ikada izgrađen.
Projekt je započet pod nazivom "Project Genesis", te je brod naručen veljače 2006., dok je izgradnja započela veljače 2008. Svibnja 2008., ime "Allure of the Seas" izabrano je na javnom natječaju, kao i naziv blizanca i klase ("Oasis of the Seas", Klasa "Oasis"). Kobilica u suhom doku položena je 2. prosinca 2008., te je iz doka isplovio 20. studenoga 2009. Kapacitet putnika je od 5400 do 6400. Troškovi izgradnje bili su 1,2 milijarde američkih dolara (800 milijuna Eura).
29. listopada 2010. napustio je brodogradilište STX Europe i zaplovio za Port Everglades na Floridi u Sjedinjenim Državama. Na prvo je putovanje isplovio krajem 2010. 

</doc>
<doc id="214650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214650" title="Allure of the Seas">
Allure of the Seas



</doc>
<doc id="214664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214664" title="Şalom">
Şalom

Şalom su židovske tjedne novine koje se od 1947. izdaju u Istanbulu. Naziv im predstavlja turski ispis hebrejske riječi šalom. Osnivač je bio židovsko-turski novinar Avram Leyon. Osim jedne strane na ladino jeziku, list se u potpunosti tiska na turskom. Glavni urednik je İvo Molinas. Odgovorni urednik je Yakup Barokas. Naklada iznosi preko 5.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="214665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214665" title="V-1">
V-1



</doc>
<doc id="214668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214668" title="Wolfsburg">
Wolfsburg

Wolfsburg (hrv. "Vučji grad") grad je u njemačkoj saveznoj državi Donjoj Saskoj. Leži na obalama rijeke Aller, sjevernoistočno od Braunschweiga. Ime je dobio po dvorcu izgrađenom oko 1300. godine.
Mladi grad Wolfsburg (formiran 1938. oko manjeg naselja Hesslingen) sjedište je giganta automobilske industrije, tvrtke Volkswagen. Šire je poznat po muzeju automobilizma, te po nogometnom klubu VfL Wolfsburg koji je u sezoni 2008./2009. izborio titulu prvaka Bundeslige.

</doc>
<doc id="214670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214670" title="Bacău (grad)">
Bacău (grad)

Bacău (njemački: "Barchau", mađarski: "Bákó") je grad u istočnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Bacău.
Zemljopis.
Grad se nalazi se u zapadnom dijelu povijesne pokrajine Moldavije. Smješten je na ušću rijeke Bistrice u rijeku Siret, najnačajniji je grad u zapadnoj Moldaviji, što ga čini prometnim središtem ovoga dijela Rumunjske.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 175.500 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 4.064 stan/km² Prema vjeroispovjesti najviše je pravoslavaca 153.849 stanovnika i rimokatolika 19.094 stanovnika.

</doc>
<doc id="214674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214674" title="NK Omladinac Odranski Strmec">
NK Omladinac Odranski Strmec

NK Omladinac je nogometni klub iz mjesta Odranski Strmec. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.

</doc>
<doc id="214675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214675" title="NK Polet Sveta Klara">
NK Polet Sveta Klara

NK Polet je nogometni klub iz Svete Klare. U sezoni se natjecao u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="214676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214676" title="NK Prečko Zagreb">
NK Prečko Zagreb

NK Prečko je nogometni klub iz zagrebačkog naselja Prečko. U sezoni se natječe 4. NL NS Zagreb Skupina A.

</doc>
<doc id="214677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214677" title="NK Sesvete">
NK Sesvete

NK Sesvete je nogometni klub iz zagrebačke gradske četvrti Sesvete.
U sezoni se natječe u 2. HNL.
Povijest kluba.
Nogometni klub Sesvete osnovan je 1941. pod nazivom Radnik Sesvete, a službeno je registriran 1945. godine. U sustavu natjecanja sudjeluje godinama sa seniorskom, juniorskom, pionirskom i veteranskom ekipom s više ili manje uspjeha u ligama Zagrebačkog nogometnog saveza (ZNS-a), sve do trenutka kada se događa eksplozija u vojnom skladištu "Duboki Jarak" u travnju 1994. godine, a koje se nalazilo u neposrednoj blizini igrališta i svlačionica. Zbog te havarije, cijeli je kompleks pretvoren u zgarište. Izgorjele su svlačionice, a glavno i pomoćno igralište, kao i asfaltno igralište, izgledalo je poput minskog polja – puno eksplozivnih sredstava i naprava. U nemogućnosti daljnjeg natjecanja i provođenja sportskih aktivnosti radi novonastale situacije, te se godine klub i privremeno gasi; prestaje postojati.
Godine 2005. – 11. godina nakon privremene odjave kluba, grupa bivših nogometaša, nogometnih zanesenjaka i entuzijasta, pokreće i ostvaruje ponovno oživljavanje i registraciju NK Radnik Sesvete, uz svesrdnu podršku čelnih ljudi ZNS-a, kao i Vijeća gradske četvrti Sesvete.
Krajem godine, sazvana je osnivačka skupština kluba, na kojoj je donesen statut kluba i izabrana su sva tijela upravljanja.
U sezoni 2012./13. NK Radnik je po krajnjem stanju na tablici trebao ispasti iz 2. HNL, ali zbog odustanka NK Vinogradara, NK Radnik ostaje u drugoligaškom društvu.
8. srpnja 2013. skupština kluba mijenja ime iz NK Radnik Sesvete u NK Sesvete. 
Stadion je zadržao ime "Sv. Josip Radnik", a prigodom te skupštine, javnosti je predstavljen i novi klupski grb.

</doc>
<doc id="214678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214678" title="NK Sava Zagreb">
NK Sava Zagreb

NK Sava je nogometni klub iz zagrebačkog naselja Gredice. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="214679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214679" title="NK Sesvetski Kraljevec">
NK Sesvetski Kraljevec

NK Sesvetski Kraljevec je nogometni klub iz Sesvetskog Kraljevca. U sezoni 2022./23. se natječe u 4. NL Središte Zagreb-A
Povijest.
Povijest nogometnog kluba.
Povijest započinje u srpnju 1946. godine, kad se osniva „Fiskulturni aktiv” –„Naša krila”, što je bio početak aktivnog igranja nogometa u Sesvetskom Kraljevcu, a igralo se na raznim lokacijama. Godine 1949. radnici „Centralne mašinske radionice”, kasnijeg Končara osnivaju Nogometni klub „Nafta”, koji 1952. mijenja ime u NK „Tunt”, a 1958. godine u NK „Vatrogasac”. Športsko društvo „Budućnost” osnovano je 1961. godine, u njemu su se igrali nogomet, šah, kuglanje, automoto, i sl. Isto športsko društvo 1992. godine mijenja ime u NK „Končar – Transistem”, a 1995. godine u NK „Sesvetski Kraljevec”, pod kojim djeluje i danas.
Povijest igrališta.
Godine 1949. izgrađeno je nogometno igralište na lokaciji Štibrenska ulica Ulica I. Politea, na zemljišno knjižnoj čestici br. 1237 (nova br. 5898). Kao glavno igralište korišteno je do 1964, godine, a nakon toga kao pomoćno igralište i igralište za utakmice mladeži i veterana. Isto igralište je 12. ožujka 2001. godine prodano na dražbi te je novi vlasnik postala „Strojna obrada metala DIP” u Sesvetskom Kraljevcu. Godine 1964. izgrađeno je novo igralište u ulici Ive Politea 40, na katastarskoj čestici br. 1238 (nova br. 5990/1). Uoči Univerzijade u Zagrebu, novcem SFK–a i Mjesne zajednice, igralište i prostorije generalno su uređeni. Igralište sa zgradom (svlačionice, tuševi, sanitarije, kotlovnica, kuglana, ugostiteljski lokal i ostale prostorije. 1999. godine opet je prodano na dražbi privatnoj osobi, koja je klubu dragovoljno i bez ikakve naknade, ustupila na korištenje nogometno igralište s pratećim sadržajima. Novi vlasnik uložio je mnogo novca i imao je namjeru izgraditi športsko rekreacijski centar te proširiti sportsku djelatnost, no kako nije naišao na podršku i zainteresiranost šire zajednice, od svega je odustao. 
Grad Zagreb 2003. godine pronalazi rješenje; otkupljuje igralište i objekte te ih daje na korištenje Klubu. Od tada klub počinje nesmetano djelovati te se bira nova uprava koja počinje s radom u vrlo teškim uvjetima. Objekt i igralište bili su u vrlo lošem stanju, pa su se morali srušiti. Zahvaljujući velikom entuzijazmu Uprave i ostalih članova zajednice krenuli su se stvarati uvjeti za normalan rad. Uređeno je ponovno napravljeno pet svlačionica; obojeno je pročelje objekta; urešen je i opremljen klupski kafić te niz drugih radova na objektu. 
Godine 2006. Grad Zagreb prepoznaje rad i trud u klubu te na već pripremljeni teren, ulaže u izgradnju zemljišta s umjetnom travom dimenzije 64 X 45 m, na kojem se danas igraju utakmice i treniraju ekipe mlađe dobi. 
Zbog lošeg stanja na velikom igralištu, 2007. godine Grad Zagreb ulaže u izgradnju velikog igrališta s umjetnom travom dimenzija 108 X 68 m te su time riješeni svi problemi odigravanja utakmica i treninga u bilo koje vrijeme. Teren je otvoren na slavlju 60 godina kluba utakmicom protiv GNK Dinama pred oko 4 do 5 tisuća gledatelja. Rezultat je bila 8:1 pobjeda Dinama. Strijelci su bili: Šokota (2), Pokrivač (2), Sammir, Mikić, Tomić i Pandev, dok je počasni pogodak za Kraljevčane postigao Jandroković.
Klub danas.
Trenutno klub broji više od 350 registriranih igrača u 14 kategorija, a oformljena je i Otvorena škola kao i dvije selekcije djevojčica. Momčadi se natječu u službenim natjecanjima HNS-a i ZNS-a uz redovno sudjelovanje na domaćim i internacionalnim turnirima. Od izdojenih turnira vrijedi spomenuti sudjelovanje na Šampion Junior kupu u Sarajevu, BiH gdje je škola nogometa nastupila s preko 100 igrača u 11 ekipa.

</doc>
<doc id="214680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214680" title="NK Šparta Elektra Zagreb">
NK Šparta Elektra Zagreb

NK Šparta je nogometni klub iz zagrebačkog naselja Trešnjevka. U sezoni se natječe u 1. Zagrebačkoj nogometnoj ligi. Jedan je od najstarijih aktivnijih nogometnih klubova u Hrvatskoj.
Povijest.
Nogometni klub "Šparta" najstariji je zagrebački klub s natjecateljskom tradicijom. Osnovan 1911. ali je dvije godine djelovao kao službeno ne registrirani klub. Kad je ispunio sve potrebne uvjete, registriran je 1913. godine. Zato će NK "Šparta Elektra", kako se sada zove, svoje stoljetno postojanje proslaviti tek 2013. godine.
Dakle, godina 1913. bila je početak službenog djelovanja NK "Šparta".
Zapravo, 12 lipnja 1913. godine, na starom Iličkog trgu, današnjem Britanskom trgu, sastankom mladih sportaša i nogometnih zanasenjaka, utemeljen je nogometni klub "Šparta". Ostaje zabilježeno da su to bili gospoda: Sedmak, Lončar, Robić, Ferić, Štritof, Vragović, Soroš, Egri, Jurečić, Novak i Cinki. Oni su donijeli povijesne odluke o jačanju nogometnog kluba, kako u igračkom, tako i u dužnosničkom kadru. Utemeljeni podaci nepobitno iskazuju da je nogometni klub Šparta svoj put započela službeno 1913. godine. Prvih mjeseci djelovanja članovi kluba suočavali su se s raznolikim poteškoćama, ali je velika ljubav prema klubu prevladala i uz požrtvovanje svih članova, klub je iz dana u dan sve više jačao. 1928. ŠparteTo se odrazilo velikim odazivom mladih nogometaša koji su se pridružili tadašnjim poznatim nogometnim imenima kao što su: Vrđuka, Vragović, Vrbanić, Korošec, uz igrače utemeljitelje: Šivaka, Novaka, Lončara, Štritofa, Egrija, Jurečića...U tim prvim danima tajnik Hrvoje Perić dao je veliki udio kao i prvi blagajnik Tomislav Jurečić, uz predsjednika Zlatka Sedmaka.
Nažalost Prvi svjetski rat prekinuo je djelovanje nogometnog kluba "Šparta", ali su se odmah odmah po završetku rata, našli na okupu članovi prijatelja kluba, te pristupili obnovi momčadi i kluba u cijelosti. Već 19. svibnja 1918. godine započelo je odigravanje "prvog ratnog prvenstva Zagreba". Premda je bilo predviđeno početi prvenstvo 31. ožujka, ipak je došlo do odgode zbog prijave samo četiriju klubova. Nešto kasnije, prijavom šest momčadi, odigran je jesenski dio prvenstva, po jednostrukom bod sustavu. Nogometaši "Šparte" zauzeli su peto mjesto, s tri osvojena boda, zaostavši šest bodova iza vodećih HAŠK-a i "Građanskog", tri boda iza treće plasirane "Croatije", dok je četvrto plasirani "Zagreb", premda je osvojio također tri boda, "pobjegao" zbog bolje razlike pogodaka. Šestoplasirana "Slavija" ostala je bez bodova. Za momčad su nastupili: Vrđuka, Vrbanić, Vragović, Korošec, Šivak, Bergar, Mužar, Smrkić, Juss, Novosel, Stanković, Palfi, Heger, Petrinec, Bruner, Urbančić, Belak, Osterman, Zvonko Kralj, Pavao Kralj, Tomičić, te Mihelčić, Hitrec, i Lesnik.
"Šparta" među najboljim
Godine 1920. započelo je prvenstvo Zagreba u kojem je sudjelovala i momčad "Šparte". Na kraju prvenstva momčad "Šparte" Marko Oreškovićosvojila je peto mjesto iza prvaka "Građanskog", zatim "Concordije", HAŠK-a i "Viktorije" a ispred "Ilirije i Croatije". U tom prvenstvu momčad "Šparte" ostvarila je veliki uspjeh odigravši neodlučeno protiv prvaka "Građanskog" koji je sve ostale momčadi pobijedio na putu do naslova prvaka.
To osvojeno peto mjesto omogućilo je ostanak "Šparte" u I. razredu. Na kraju prvenstva u sezoni 1921/22. g. momčad "Šparte" je ponovila uspjeh osvajanjem u Zagrebačkom podsavezu, u I razredu, četvrtog mjesta iza HASK- a, "Građanskog"a i "Concordije", a Izmakavši "Iliriji", "Croatiji", "Viktoriji" i "Slaviji". Uspjeh "Šparte" se nastavlja i sljedeće 1922. godine osvajanjem petog mjesta iza HAŠK-a. "Concordije", »Građanskog" i "Ilirije", a ispred "Viktorije", "Croatije" i "Slavena". I sljedeće sezone 1923/24. godine u I. razredu "Šparta" ponavlja visok poredak osvajanjem četvrtog mjesta iza "Građanskog", HAŠK-a "Concordije", a ispred "Tipografije". Isti je poredak ostvaren i u se zoni 1924/25. godine s tim da je posljednje, peto mjesto pripalo "Željezničaru". Budući da se sustav natjecanja u Zagrebačkom podsavezu često mijenjao, pa je tako bilo i uoči prvenstva u sezoni 1925/26. godine kada se igralo u pet razreda. U I. A razredu prvo mjesto osvaja Emil Zaković"Građanski" ispred "Concordije", HAŠK-a, "Želiezničara", "Croatije", a posljednje mjesto pripalo je momčadi "Šparte" koja je osvojila samo jedan bod. U sezoni 1926/27. godine u I. B razredu "Šparta" je četvrta, a ispred nje su se plasirali: "Vlktorija", "Uskok" i "Tipografija", a iza nje su zaostali "Ilirija" i "Makabi". Srećom u sljedećoj sezoni 1927/28 godine momčad "Šparte" igrala je izvrsno i osvojila je prvo mjesto što je označilo povratak u I. A razred. Taj veliki uspjeh ostvarili su: Bradic, Mrkić, Četin, Mužar, Nikolajević, Berković, Widrich, Šivak, Juzbašić, Palti, i Korošec. Već sljedeće sezone slijedi nova promjena Hussustava natjecanja u Zagrebačkom nogometnom podsavezu, a nogometaši "Šparte", kao članovi I. razreda, sezonu 1928/29. godinu završavaju na sedmom mjestu u konkurenciji osam klubova, a već sljedeće sezone 1929/30. godine dobra momčad "Šparte" na kraju zauzima solidno peto mjesto. Jačanje momčadi nastavlja se i sljedeće sezone 1930/31. godine koju "Šparta" završava u I. A razredu opet na četvrtom mjestu. Valja napomenuti da se od te godine počelo igrati prvenstvo ondašnje države, a i NSJ je preseljen iz Zagreba u Beograd.
Od 1932. godine NK "GEC-ŠPARTA"
Slavna godina je bila 1932. kada je "Šparta" osvojila naslov prvaka u I. A razredu ZNS-a. Bila je to kruna istinskog sportskog 1932duha članova "Šparte", koji su se istovremeno bavili i drugim granama športa, primjerice teškom atletikom, tenisom, stolnim tenisom, kuglanjem i plivanjem. Velik uspjeh tadašnje uprave "Šparte" je ostvarenje čvrste suradnje s Gradskom električnom centralom kada dobiva ime "GEC-Šparta". Nakon toga dolazi "zlatno doba" NK "GEC-Šparta". Kako i ne bi kada je velika podrška stizala od glavnog direktora GEC-a inž. Željka Viskovića kojemu su svesrdno pripomagali u jačanju kluba braća Ferek, Ružić, Juranić, Ivica Dim, Ranko Prikril, Živko Cvijić, Berislav Brčić... Zahvaljujući njima klub je uspio dobiti i vlastito igralište pokraj Gradskog vodovoda. Sve je to bila svojevrsna temeljnica za godine koje slijede. Ako se zna da je na kraju sezone 1932/33. momčad "Šparte" u tadašnjem najjačem zagrebačkom razredu, samo zahvaljujući slabijem omjeru primljenih i danih pogodaka osvojila u I. A razredu treće mjesto premda su prvak "Viktorija" i vice-prvak šparta-Concordia"Želiezničar" osvojili također po šest bodova, onda se najbolje vidi kakva je bila jakost tadašnje "Šparte". To je potvrđeno i u sljedećoj sezoni 1933/34. godinu osvajanjem četvrtog mjesta u I. A razredu. Tih nekoliko godina igralo se bez najjačih zagrebačkih klubova "Građanskog", "Concordije" i HAŠK-a, a u jeseni 1934/35. godine zbog reorganizacije sustava natjecanja u bivšoj državi opet se igralo prvenstvo Zagreba uz sudjelovanje ta tri slavna kluba.
Najslavnije razdoblje
Najslavnija sezona "Šparte" počela je utakmicama jesenskog dijela krajem kolovoza u sezoni 1934/35. godine. Momčad "Šparte" osvojila je naslov prvaka u I. A razredu i zajedno s vice-prvakom NK "Hajduk SK Konobarski" uspjeli su se plasirati u viši stupanj natjecanja u Prvi podsavezni razred u kojem su igral i "Građanski", "Concordija" i HAŠK. Bitno je napomenuti da se u Zagrebu tih godina uvelo prvenstvo juniorskih momčad, i igrača do 18 godina, koje su popularno zvali "cujzeki".
Godine 1935. dogodio se povijesni trenutak za nogometaše "Šparte" jer im je pristupio najveći hrvatski nogometaš, po mišljenju najmjerodavnijih, Ico Hitrec. To se dogodilo zbog dvomjesečne kazne koju je Hitrec dobio od ZNP-a za pravdoljubivost. Naime, Ico Hitrec je bio kažnjen sa zabranom nastupa 540 dana, ali mu ja kazna smanjena na 60 dana. Razlog: dao je podršku odlasku u inozemne klubove, tadašnjim istaknutim igračima, Aci Živkoviću i Viliju Šipošu. Bilo kako bilo, nogometaše »GEC- Šparte« pojačao je, premda nakratko, jedan od najslavnijih hrvatskih nogometaša u jesenskoj sezoni 1935/36. godine. U zimskom razdoblju došlo je do reorganizacije natjecanja i utemeljen je I. podsavezni razred u koji su uvršteni "Građanski", "Concordija", HAŠK, "Slavlja" iz Varaždina, te "Šparta" i sada bez dodatka GEC i "Hajduk" iz Zagreba, kao dvije prvoplasirane momčadi u I. A razredu. Zbog toga i one jesenske odigrane utakmice "Sparte", na čelu s lcom Hitrecorn bile su izbrisane. Prvenstvo je u I. podsaveznom razredu završno krajem svibnja 1936. godine, a momčad "Šparte" zauzela je peto mjesto iza "Concordije", "Građanskog", HAŠK-a i varaždinske "Slavije", a ispred Hajduka.
Zamalo prvoligaš
Momčad "Šparte" je u sezoni 1936/37 izborila poziciju da se bori za proboj u prvu ligu tadašnje Jugoslavije. Međutim u kvalifikacija1938 ma nisu uspjeli to ostvariti. Tako je propuštena nabolja prigoda za proboj u eleitni razred tadašnje Jugoslavije, pa je u sezoni 1938/39 osvijila tek sedmo mjesto
Ratna prvenstva "Šparte"
Tadašnje političko stanje i nagovještaj ratnog razdoblja nije obaćavalo ništa dobroga. Momčad "Šparte" je u sezoni 1940/41 nastupala na svom igralištu kod Zagrebačkog vodovoda, na Trešnjevci, u I.razredu NZP-a. Prvenstvo je prekinuto prvih dana mjeseca travnja 1941. godine. Na kraju sezone 1941/42. godine u Zagrebačkom nogometnom dosavezu, koje također nije završeno "Špartu" je zateklo na petom mjestu. U sljedećoj sezoni 1942/43. godine došlo je do nove reorganizacije natjecanja pa se momčad "Šparte" natjecala u II. dosaveznom razredu osvojivši četvrto mjesto. I u trećoj ratnoj godini nogometaši "Šparte" su nastupiliu II. dosaveznom razredu i na kraju sezone 1943/44, godine osvojili četvrto mjesto. U sezoni 1944/45 nije bilo moguće odigrati redovno dosavezno prvenstvo ZND-a pa su zagrebački klubovi organizirali natjecanje pod nazivom "Zagrebački nogometni kup" u kojem je sudjelovalo 25 zagrebačkih klubova. Nažalost to natjecanje nije dovršeno. Tijekom 1945. godine tadašnja nova vlast uvodila je novosti. Tako je utemeljen Fiskulturni odbor Zagreba (FOZ), a putem svoga Nogometnog odsjeka rasporedio je prijavljene klubove za prvenstvo Zagreba u dvije natjecateljske skupine.
O sudbini nogometnog kluba "Šparta", najbolje svjedočanstvo, uz povijesne činjenice, opisano je u monografiji NK "Dinamo" u povodu 15-te obljetnice kluba 1960. godine.
Iz "Dinamo-Šparta,ogranak 2", krajem 40-tih godina, malo po pomalo, stvarala se jezgra novog naraštaja momčadi "Šparte". Godine 1948. na poticaj igrača i članova kluba uz podršku radnika i namještenika "Elektre", a posebno tadašnjrg generalnog direktora Ante Lučeva, te Krešimira Čanića, koji je Šparta 1952ujedno bio i predsjednik obnovljenog kluba, sve se okrenulo nabolje. Prvi službeni nastup u prvenstvu ZP-a bio je u IV. razredu.
Godine 1950. momčad "Šparte" je kao član II. B razreda, u području Oblasnog nogometnog odbora Zagreb zauzela treće mjesto.
U sezoni 1952/53., godine kao i u sljedećim sezonama sve do sezone 1956/57. godine momčad "Šparte" igrala je u promjenjivoj formi uz vrlo česte reorganizacije načina natjecanja u ZNP-u.
Drugo zlatno doba
Već na kraju sezone 1956/57. godine najavila se ljepša budućnost kluba. Za početak osvojen je naslov Špatra 1959 prvaka u III. razredu. Da je bila riječ o ambicioznosti kluba najbolje svjedoči naslov prvaka osvojen i na kraju sljedeće sezone 1957/58. u II razredu. Budući da je opet mijenjan način natjecanja, momčad "Šparte" je započela sezonu 1959/60. u I. razredu gdje potvrdila kvalitetu osvajanjem prvog mjesta. Bio je to početak daljnjeg napredovanja kluba, a prvi viši stupanj natjecanja u sezoni 1960/61. bila je Podsavezna liga u kojoj je "Šparta" bila najbolja. Tadšnji naraštaj "Šparte" doživio je vrhunac u sezoni 1961/62. godine kada je momčad uspjela dosegnuti vršak amaterskih vrijednosti probojem u Zagrebačku zonu, jednu od četiri zonske skupine amaterskog igranja nogometa u Hrvatskoj. Na kraju je osvojeno časno osmo mjesto. Nažalost, 1966nova reorganizacija natjecanja uoči sezone 1962/63. godine, svrstala je momčad "Šparte" u niži rang ali u također jaki stupanj natjecanja, u Zgrebačku ligu, gdje je momčad "Šparte" iskazala svoju vrijednost i osvojila naslov prvaka.
Sljedeće 1964/65. godine trinaesto mjesto je označilo kraj jednog naraštaja, a u povijesti "Špaarte" može se reći "drugo zlatno doba".
Od sezone 1966/67. godine pa sve do sezone 1971/72. godine momčad "Šparte Elektre" igrala je u Zagrebačkoj ligi u promjenjivoj formi i sportskoj sreći.
1978. GODINE 
Sudbonosni trenutak se dogodio 1986. godine kada je "Šparta Elektra" ostala nepravedno bez svoga igrališta u Vrapču po drugi puta u svojoj povijesti. Prvi put se to dogodilo 1947. godine kada je tadašnja vlast dodijelila Špartino igralište RSD "Metalac". Tih osamdesetih godina momčad "Šparta Elektra" igrala je u teškim uvjetima i neimaštini što se odrazilo i na rezultatima kluba.
1987. GODINE
Ratne devedesete
Nezavisnost Republike Hrvatske s veseljem su dočekali i nogometaši "Šparta Elektre", ali su i dalje ostali na rubu preživljavanja.
Unatoč svemu ostaju i sjećanja na razdoblje Domovinskog rata, jer klub nije prestajao s radom unatoč sudjelovanju svih članova kluba u obrani suvereniteta Republike Hrvatske. Osim velikog sportskog srca "špartaši" imaju vrlo izraženo domoljublje. Svoj je život darovao Miro Petrin, igrač prve momčadi, poginuvši 1992. godine u borbama protiv velikosrpskog agresora kod Novske. Spomenicu Domovinskog rata dobio je i Julio Kožinec jedan od najvjernijih članova kluba koji je djelovao u klubu kao igrač, trener i tajnik.
Uoči 85.obljetnice kluba koja se navršila 12. lipnja 1998. godine, došlo je do konačnog rješenja oko domaćinstva na igralištu NK "Podsused".
Obljetnički turnir
Sezona 1997/98. završila je u svečarskom raspoloženju priređivanjem turnira u povodu 85. obljetnice postojanja kluba. Turnir je održan u subotu 6. lipnja 1998. godine na igralištu NK "Podsused". Sudjelovali su prijateljski klubovi: NK "Trnje" iz Zagreba, "Oštrc" iz Zlatara i "Budućnost" iz Donje Obriježi uz slavljenika "Šparta Elektru". Lijep, sunčan dan uz nogometno nadigravanje i kasnije do duboko u noć, uz glazbu, jelo i pilo, utvrđena su stara i stečena nova prijateljstva za neke nove susrete.
2020 godina
Klub pod nazivom Šparta Elektra prestaje postojati i mijenja ime u NK Šparta
Izvori.
Ovaj tekst je posuđen i napisan u izvornom ali skraćenom obliku iz skripte kluba:
OSAM I POL DESETLJEĆA
NK "ŠPARTA ELEKTRA"
1913 - 1998.

</doc>
<doc id="214682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214682" title="NK TOP Kerestinec">
NK TOP Kerestinec

NK TOP je nogometni klub iz Kerestinca.
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="214683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214683" title="NK Sloga Novoselec-Križ">
NK Sloga Novoselec-Križ

 
NK Sloga je nogometni klub iz Križa.
Trenutno se natječe u Jedinstvenoj županijskoj nogometnoj ligi. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="214684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214684" title="NK Klas Mićevec">
NK Klas Mićevec

NK Klas je nogometni klub iz mjesta Mičevec.
Trenutačno se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi – središte Zagreb.

</doc>
<doc id="214685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214685" title="NK Klokočevac">
NK Klokočevac

NK Klokočevac je nogometni klub iz Klokočevca. U sezoni se natječe u 1. ŽNL Zagrebačka - Zapad.

</doc>
<doc id="214686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214686" title="NK Mladost Obrezina">
NK Mladost Obrezina

NK Mladost je nogometni klub iz Obrezine, okolica Velike Gorice.
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="214687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214687" title="NK Naftaš Ivanić Grad">
NK Naftaš Ivanić Grad

NK Naftaš je nogometni klub iz Ivanić Grada.
Trenutačno se natječe u 4. NL Središte Zagreb Podskupina B.
Najveći uspjeh ostvario je 2005.godine na utakmici protiv zagrebačkog Dinama, prvaka Hrvatske, kad ga je na svom terenu,u osmini finala Hrvatskog kupa, pobijedio 3:2 i izbacio iz daljnjeg natjecanja.

</doc>
<doc id="214691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214691" title="Adzera jezik">
Adzera jezik

Adzera jezik (ISO 639-3: adz; stari naziv [azr je povučen]), austronezijski jezik šire skupine markham. 
Do 14. siječnja 2008 označavan je kodnim imenom [azr], nakon čega je podijeljen na 3 jezika adzera [adz], sukurum [zsu] i Sarasira ili Sirasira [zsa], koji su zajedno s yarus, amari, ngarowapum, tsumanggorun i guruf-ngariawang (ngariawan), smatrani njegovim dijalektima.
Jezik adzera govori se uz rijeku Leron u Papui Novoj Gvineji u provinciji Morobe. Uključujući sva tri spomenuta jezika populacija je iznosila 20,675 (1988 Holzknecht), uključujući 367 Ngariawan (1978 McElhanon), 497 Sarasira (1988 Holzknecht) i 990 Sukurum (1990).

</doc>
<doc id="214698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214698" title="Radnik (razdvojba)">
Radnik (razdvojba)

U bivšim Sovjetskim Savezu i satelitskim komunističkim državama naziv rabotnik/robotnik ili radnik bio je čest naziv športskih udruga i nogometnih klubova.
Još neki nogometni klubovi nose to ime:
Hrvatska:
Nogometni klubovi:
Makedonija:

</doc>
<doc id="214700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214700" title="Brsečine">
Brsečine

Brsečine su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u prigradskom dijelu grada Dubrovnika. Sastoji se od nekoliko manjih zaselaka: Brdari, Senj, Morter, Mihanovići, Podubrava, Kalac, Kula i Podkondžilo.
Zemljopisni položaj.
Brsečine se nalaze oko 20 km sjeverozapadno od Dubrovnika, uz Jadransku magistralu, između Trstenog i Slanog. Brsečine se većim dijelom protežu iznad magistrale, a manjim ispod nje.
Nizbrdicom, ispod magistrale, vodi uska asfaltna cesta do uvale, sjeveroistočno od rta Osmoliš, u kojoj su vezovi za barke, šljunčana plaža, ljetnikovac Cvijete Zuzorić i mul okrenut prema otocima Šipanu i Lopudu. 
Brsečinska uvala je s morske strane lukobranom zaštićena od valova i utjecaja juga, a samo mjesto vapnenačkim grebenima Kondžilo od utjecaja bure. Iznad mjesta dominiraju i vrhovi Krst, Dujen, Žežnjice i Gradina.
Naziv.
Naziv mjesta se veže uz naziv uvale Brsečine iznad koje je mjesto izgrađeno.
Povijest.
Brsečine su u vrijeme Dubrovačke Republike bile omiljeno izletište i odmaralište dubrovačke vlastele pa se tako u brsečinskoj uvali nalazi ljetnikovac Cvijete Zuzorić izgrađen u 16.stoljeću, a iznad uvale utvrđeni ljetnikovac obitelji Ohmučević-Bizzaro obitelji, s kapelom i perivojem, iz 17. stoljeća. 
Osim navedenih ljetnikovaca u Brsečinama su i crkva Sv. Đurđa, a pored nje i kapelica Sv. Stjepana. U selu postoje i crkve Sv. Spasa i Sv. Ane koja je ujedno i zaštitnica sela.
U Brsečinama je 1853. godine rođen Vid Vuletić Vukasović, dubrovački književnik, povjesničar i etnograf.
Gospodarstvo.
Stanovnici Brsečina se uglavnom bave turizmom, poljodjelstvom i ribarstvom.
Stanovništvo.
Brsečine uglavnom nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 77 stanovnika a prema popisu iz 2011. godine u mjestu živi 96 stanovnika.
Poznati Brsečani.
Niko Bulić - bivši direktor Hrvatske turističke zajednice(HTZ), bivši ministar turizma RH
Vid Vuletić-Vukasović - hrv. književnik i etnograf
Vanjske poveznice.
Turistička zajednica grada Dubrovnika - Brsečine

</doc>
<doc id="214705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214705" title="Adabe jezik">
Adabe jezik

Adabe jezik (ataura, atauru, atauro, raklu-un, raklu un; ISO 639-3: adb), poseban jezik unutar skupine Timor-Alor-Pantar, transnovogvinejske porodice, kojim govori oko 1.000 ljudi (1981 Wurm and Hattori) na otoku Atauro, sjeverno od Dilija, Istočni Timor. Nekada se klasificirao austronezijskoj porodici.
Prema novijoj klasifikaciji pripada zapadnim Timor-Alor-Pantar jezicima, široj zapadno transnovogvinejskoj skupini, unutar koje čini istoimenu podskupinu adabe, čiji je jedini predstavnik. Dijalekt: munaseli pandai.

</doc>
<doc id="214708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214708" title="NK Veli vrh">
NK Veli vrh



</doc>
<doc id="214709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214709" title="Ada (programski jezik)">
Ada (programski jezik)

Ada je programski jezik visokog nivoa, zasnovan na Pascalu. Krajem sedamdesetih godina 20. stoljeća, projektirao ga je tim Ministarstva obrane SAD-a, kojeg je vodio Jean Ichbiah (CII Honeywell Bull), s ciljem da bude primarni programski jezik ovog ministarstva.
Ada je dobila ime po Adi Lovelace (1815. – 1852.), koju se često smatra prvom programerkom.
Ada je ANSI i ISO standard (Reference Manual for the Ada Programming Language, ANSI/MIL-STD-1815A-1983)
"Dijalekti" ovog jezika su Ada 83, Ada 95, Ada 2005.
Povijest.
Ada je dizajnirana kao odgovor na zahtjev da se napravi zajednički jezik višeg nivoa za sve obrambene aplikacije. U natjecanju za novi jezik pobijedio je tim Jean Ichbiaha u "Honeywell Bull"-u.
Ada prethodi otkriću objektno orijentiranog programiranja. Međutim, ona podržava mnoge strategije OO dizajna i pruža podršku za konstrukciju apstraktnih tipova podataka (objektno orijentirana Ada - "Ada 95").
Ada je utjecala na stvaranje sljedećih jezika: ALGOL 68, Pascal, C++, Smalltalk, Java, PL/SQL, VHDL.
Svojstva jezika i sintaksa.
Bitno svojstvo Ade je "multitasking" ili "multithreading". "Multitasking" omogućava multiprogramiranje jednom korisniku tako što mu omogućava istovremeno izvršavanje većeg broja programa.
Sintaksa je jednostavna, konzistentna i čitljiva. Na primjer "if x &gt; 0 then y := 0; end if;" dakle, nepravilno bi bilo "if x &gt; 0 then y := 0;" završetak mora biti s "end if;".
"Hello, world!".
with Ada.Text_IO; 
procedure Hello is
begin
 Ada.Text_IO.Put_Line("Hello, world!");
end Hello;

</doc>
<doc id="214712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214712" title="Adi jezik">
Adi jezik

Adi jezik (abhor, abor, boga'er luoba, lhoba, luoba; ISO 639-3: adi), jezik podskupine tani, sjevernoasamske skupine tibetsko-burmanskih jezika, kojim govori skupina plemena u indijskim državama Arunachal Pradesh i Assam. 
Ova plemena poznata su kao Adi ("brđani") ili Abor a govore nizom dijalekata: ashing, bokar (boga'er luoba), bori, karko, komkar, milang, minyong, padam (standardni adi), pailibo, pangi, pasi, ramo, shimong, tangam.
Oko 1.000 govornika živi u jugoistočnom Tibetu, gdje ih politički vode kao dio nacionalnosti Lhoba.

</doc>
<doc id="214715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214715" title="Plaža Mlini">
Plaža Mlini

Plaža Mlini je plaža u istoimenom mjestu Mlini.
Smještena je oko 7 kilometara jugoistočno od Dubrovnika, podno ceste kojom se ulazi u donji dio mjesta Mlini.
Plaža je šljunčano - pješčana.
Uz cestu iznad plaže se nalaze brojni caffe barovi.

</doc>
<doc id="214716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214716" title="Montgomery">
Montgomery



</doc>
<doc id="214717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214717" title="Plaža Astarea">
Plaža Astarea

Plaža Astarea je plaža u mjestu Mlini podno hotela Astarea.
Smještena je oko 8 kilometara jugoistočno od Dubrovnika, podno šetnice od mjesta do hotela.
Plaža je šljunčano - pješčana.

</doc>
<doc id="214718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214718" title="Plaža Plat">
Plaža Plat

Plaža Plat je plaža u istoimenom mjestu Plat.
Smještena je oko 10 kilometara jugoistočno od Dubrovnika, podno hotela Plat.
Plaža je šljunčano - pješčana.

</doc>
<doc id="214721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214721" title="Adap jezik">
Adap jezik

Adap jezik (ISO 639-3: adp), jedan od dvanaest južnotibetanskih jezika, šire tibetske skupine, kojim u selu Ada govori nepoznat broj ljudi u provinciji Wangdue Phodrang u središnjem Butanu. 
Možda je identičan jeziku tapadamteng

</doc>
<doc id="214732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214732" title="Gradski magistrat u Osijeku">
Gradski magistrat u Osijeku

Gradski magistrat je naziv za staru gradsku vijećnicu u Osijeku. Zgrada je smještena na Trgu sv. Trojstva br. 6 u Tvrđi. Od 1946./47. u njoj je Muzej Slavonije.
Vijećnica je sagrađena 1702. godine za potrebe gradskog poglavarstva, Carske komore i policije. Nakon ujedinjenja triju osječkih općina 1786. godine u njoj se nalazi samo poglavarstvo, odnosno magistrat.
Zgrada je građena kao ugaona jednokatnica s četiri krila koja zatvaraju unutrašnje dvorište. Prema dvorištu je zgrada rastvorena masivnim zidanim arkadama. Vanjska pročelja izvedena su u jednobojnoj sivoj žbuci s modelacijom detalja u obliku plitko istaknutih prozorskih okvira i izduženih medaljona zasječenih uglova. Na glavnom je pročelju altana s balkonom.
Tijekom vremena zgrada je u unutrašnjosti doživjela značajne preinake. Obnavljana je 1812. godine, od kada su sačuvani i povijesni nacrti, te potom 1836. godine. U jednom vremenu spojena je sa susjednom kućom Nikolantin na Trgu sv. Trojstva 5, te su od tada obje zgrade u jedinstvenoj funkciji. 

</doc>
<doc id="214733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214733" title="Zgrada glavnog zapovjedništva u Osijeku">
Zgrada glavnog zapovjedništva u Osijeku

Zgrada rektorata Sveučilišta J. J. Strossmayera, povijesno Zgrada glavnog vojnog zapovjedništva (Palača Slavonske Generalkomande, Generalkomanda, Generalatshaus), kasnije vojarna (Generalatskasserne) je zgrada bivšeg sjedišta generalata za Slavonsku vojnu krajinu u Osijeku, a danas je u njoj smješten Rektorat Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku.
Smještena je na sjevernoj strani Trga sv. Trojstva u Tvrđi i jedan je od simbola grada.
Velika četverokrilna dvokatna zgrada građena je od 1724. do 1726. prema projektu za sad nepoznatog arhitekta, u sintezi renesanse i baroka, a na inicijativu kneza Eugena Savojskog. Drugi kat je nadograđen 1765. godine. Zgrada se ističe monumentalnim renesansnim pročeljem s tipično baroknim portalom u središnjoj osi s dvostrukim stupovima u dovratnicama, koji je omeđen atlantima koji pridržavaju balkon prvoga kata. U unutrašnjosti je veža podijeljena stupovima na tri broda. Dva velika stubišta vode na prvi kat zgrade. Izvorno je zgrada imala arkade prema dvorištu, koje su kasnije zazidane. Zgrada se smatra jednim od najvećih i najznačajnijih djela barokne arhitekture u Hrvatskoj.
Prikazana je na naličju novčanice od dvjesta kuna.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1254 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – nepokretna pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiran kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="214735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214735" title="Zgrada Glavne straže u Osijeku">
Zgrada Glavne straže u Osijeku

Zgrade Glavne straže (njem. "Hauptwache") je naziv nekadašnje vojne zgrade iz 18. stoljeća na Trgu sv. Trojstva u Osijeku. Zgrada je izvorno služila za smještaj tvrđavske straže, a danas se u njoj nalazi Arheološki muzej u Osijeku.
Sagrađena je 1728. – 1729. godine kao jednokatna višekrilna zgrada. Prema trgu je rastvorena arkadama u prizemlju, dok se sredinom pročelja uzdiže «zdepasti» zvonik s terasom. Terasa je zacijelo služila za uzbunjivanje jer se s nje pružao pogled na Tvrđu i okolicu.
Prema dvorištu zgrada također ima masivne zidane arkade u obje etaže, a u recentnoj je obnovi dvorište natkriveno suvremenom i uspješnom interpolacijom od čelično-staklene konstrukcije, rad arhitekta Branka Silađina.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1253 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro – nepokretna pojedinačna, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiran kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="214736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214736" title="The Brilly-Allent Tour">
The Brilly-Allent Tour

The Brilly-Allent Tour je prva koncertna turneja britanske kantautorice Lily Allen. Turneja se održava 2009. godine u svrhu promoviranja njenog drugog studijskog albuma "It's Not Me, It's You". Turneja će posjetiti Europu, Sjevernu Ameriku, Aziju te Oceaniju.
Datumi koncerata.
Otkazani koncerti.
29. travnja 2009.   Milan, Italija   Magazzini Generali

</doc>
<doc id="214737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214737" title="Kapela sv. Roka u Gornjem gradu (Osijek)">
Kapela sv. Roka u Gornjem gradu (Osijek)

Kapela sv. Roka nalazi se na Solarskom trgu u Osijeku.
Sagrađena je 1741. godine u spomen na zavjet protiv kuge koja je pogodila Slavoniju nekoliko godina ranije. Posvećena je sv. Roku, svecu zaštitniku od kuge.
Kapela je longitudinalna jednobrodna građevina, zaključena nešto užim poligonalnim svetištem. Svođena je češkim kapama. Unutrašnjost i vanjštinu kapele raščlanjuju guste profilacije i plitki pilastri koji nose vijenac. Ukrasi su na pročeljima su bili bojani. Na glavnom ulazu je reprezentativan kameni portal iznad kojega je neobična ležeća figura sv. Roka.
Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće kapeli je nadograđen zvonik s lukovicom na glavnom pročelju te sakristija sa stražnje strane. U kapeli se nalazi inventar klasicističkih obilježja i nekoliko grobova.

</doc>
<doc id="214738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214738" title="Adangme jezik">
Adangme jezik

Adangme jezik (dangme; ISO 639-3: ada), jezik istoimenog plemena (Adangme) podskupine ga-dangme, šire skupine nyo, kojim govori 800,000 ljudi (2004 SIL) na obali Gane, istočno od Accre. 
Postoji nekoliko dijalekata: ada, ningo, osu, shai, gbugbla i krobo.

</doc>
<doc id="214739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214739" title="Adnyamathanha jezik">
Adnyamathanha jezik

Adnyamathanha jezik (stariji naziv adynyamathanha. Ostali nazivi: wailpi, wailbi, waljbi, wipie, ad'n'amadana, anjimatana, anjiwatana, archualda, benbakanjamata, binbarnja, gadjnjamada, jandali, kanjimata, keydnjmarda, mardala, nimalda, nuralda, unyamootha, umbertana; SIL 639-3: adt), jedan od pet yura jezika, šire skupine jugozapadnih pama-nyunga jezika iz Južne Australije.
U novije vrijeme njime se služi tek 20 osoba (1990 Schmidt) u planinskom području gorja Flinders. Pripadnici etničke grupe sve više se služe engleskim.

</doc>
<doc id="214740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214740" title="Šaľa">
Šaľa

Šaľa (mađ. "Vágsellye", njem. "Schelle") je grad u Nitranskom kraju u zapadnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Šaľa.
Zemljopis.
Grad je smješten na Podunavskoj nizini, na obje obale rijeke Váh, oko 65 km od Bratislave i 30 km od Nové Zámke. Osim samog grada, gradu pripadaju i naselja Veča, Hetméň i Kilič.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1002. godine u dokument Pannonhalmske opatije. Povlastice trgovačkoga grada dobio je 1536. godine. Željeznička pruga, izgrađena 1850. između Beča i Budimpešte, ubrzala je razvoj grada. Nakon 1918. godine grad je postao dio Čehoslovačke. Mađarskoj je pripadao kratko između 1938. i 1945. godine kada je vraćen Čehoslovačkoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 24.564 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 66,63% stanovništva.

</doc>
<doc id="214742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214742" title="Komárno (grad)">
Komárno (grad)



</doc>
<doc id="214744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214744" title="Šaľa (grad)">
Šaľa (grad)



</doc>
<doc id="214745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214745" title="Isa-begov hamam (Sarajevo)">
Isa-begov hamam (Sarajevo)

Isa-begov hamam, poznat i kao "Carev hamam", je najstarije javno kupatilo u Sarajevu. Dao ga je izgraditi treći beg Osmanlijske pokrajine Bosne i glavni osnivač Sarajeva i Novog Pazara, Isa-beg Isaković. Podignut je u neposrednoj blizini Careve džamije. Hamam se spominje već 1462. godine. Vremenom je zgrada hamama oštećena, a potpuno je srušena 1889. godine.
Hamam je ponovno sagrađen 1891. po nacrtu arhitekta Josipa Vancaša. Jedan dio zgrade je urađen po uzoru na stari hamam, dok je drugi dio moderno kupatilo zapadnog tipa. 

</doc>
<doc id="214746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214746" title="Galo jezik">
Galo jezik

Galo jezik (ISO 639-3: galo adi; ostali nazivi adi, adi-gallong, adi-galo, gallong, galong; adl), jedan od jezika podskupine tani, šire skupine tibetsko-burmanskih jezika, kojim govori 150.000 ljudi (2004) u indijskoj državi Arunachal Pradesh; prema drugim podacima 47,641 (1994 IMA).
Gotovo svi govore hindi i asamski. Ne smije se brkati s jezikom adi [adi].

</doc>
<doc id="214747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214747" title="Aškenaška sinagoga u Sarajevu">
Aškenaška sinagoga u Sarajevu

Aškenaška sinagoga je sinagoga u Sarajevu i treća po veličini u Europi. Izgrađena je 1902. godine. Oblik tog hrama je izgrađen s kutnim kupolama na visokim tamburima, a presvučen je plitkom pseudomaurskom dekorativnom plastikom. 
Nalazi se nedaleko od Latinske ćuprije i Drvenije, na lijevoj obali Miljacke. Izgrađena je po projektu Karla Paržika. U posljednjem ratu 1992./1995. teško je stradala.

</doc>
<doc id="214749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214749" title="Božo Skoko">
Božo Skoko

Božo Skoko (Ljubuški, 26. veljače 1976.) redoviti je profesor odnosa s javnošću i voditelj poslijediplomskog specijalističkog studija Odnosi s javnošću na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu. Autor je sedam knjiga te sedamdesetak radova iz odnosa s javnošću, međunarodnih odnosa, brendinga destinacija te upravljanja identitetom i imidžom Hrvatske. Konzultant je za strateško komuniciranje te publicist. Utemeljitelj je i savjetnik za strateško komuniciranje Millenium promocije, agencije za komunikacijski menadžment iz Zagreba. 
Obrazovanje i profesionalna karijera.
Na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je novinarstvo 1999. Tijekom studija dvaput je nagrađen Rektorovom nagradom – 1995. za istraživanje iz povijesti novinarstva a 1997. za rad iz međunarodnih odnosa. Radijskim novinarstvom se počeo baviti još kao srednjoškolac, a početkom studija surađivao je u medijima Hrvatskog informativnog centra, Hrvatske matice iseljenika i Glasa Koncila. 1996. počinje raditi na Hrvatskoj televiziji, najprije kao novinar, a potom i kao urednik u Informativnom programu. Godine 1999. upisao je poslijediplomski znanstveni studij "Međunarodni odnosi" na Fakultetu političkih znanosti, gdje je 2003. magistrirao  na temu „"Imidž Hrvatske u međunarodnim odnosima"“ pod mentorstvom prof. dr. Radovana Vukadinovića. Na istom fakultetu 2008. obranio je doktorsku disertaciju u polju politologije na temu „"Komparativna analiza imidža Hrvatske u državama nastalim na prostoru bivše Jugoslavije"“ pod mentorstvom prof. dr. Ivana Šibera.  
Godine 1999. jedan je od utemeljitelja "Millenium promocije," danas vodeće hrvatske agencije za odnose s javnošću, gdje je kratko obnašao dužnost direktora. Proteklih dvadeset godina vodio je mnogobrojne komunikacijske projekte u Hrvatskoj i inozemstvu, a među ostalim savjetovao je Delegaciju Europske komisije u Hrvatskoj. Vodio je niz projekata vezanih uz brendiranje destinacija. Stalni je suradnik njemačke zaklade Friedrich Ebert na aktivnostima vezanim uz identitet, imidž i promociju Bosne i Hercegovine. 
Godine 2001. zaposlen je kao znanstveni novak na Fakultetu političkih znanosti, te angažiran na kolegijima iz odnosa s javnošću. 
Godine 2009. izabran je za docenta, a 2014. za izvanrednog profesora. Od 2011. voditelj je poslijediplomskog sveučilišnog specijalističkog studija Odnosi s javnošću. Od 2014. do 2016. bio je predstojnik Odsjeka za novinarstvo i odnose s javnošću, a nakon reorganizacije studija novinarstva, koju je inicirao - predstojnik Odsjeka za strateško komuniciranje Fakulteta političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu (od 2016. do 2018.).     
Hrvatska udruga za odnose s javnošću dodijelila mu je 24. studenoga 2011. posebnu nagradu za razvoj struke odnosa s javnošću u Hrvatskoj (Grand Prix award 2011). A dobitnik je i sljedećih nagrada: „Edward Bernays Award“, nagrade za doprinos razvoju znanosti na području odnosa s javnošću (2019.); „PRO.PR Award“, regionalne godišnje nagrade za doprinos razvoju odnosa s javnošću u jugoistočnoj Europi (2013.), Europska turistička nagrada „Povelja F.E.S.T. 2011.“ "Europske federacije turističkih novinara" sa sjedištem u Rimu „za kulturološki doprinos razvoju turizma“ (2011.) te Posebnog priznanja rektora Sveučilišta u Zagrebu „Radnoj skupini za definiranje novog identitetskog sustava (brenda) Sveučilišta u Zagrebu“ (zajedno s profesorima Bojanom Baletićem, Stipom Brčićem, Feđom Vukićem, Nenadom Doganom i Miroslavom Pelcom).
Znanstveno-istraživački projekt.
Od 2002. do 2006. sudjelovao je na znanstveno-istraživačkom projektu Ministarstva znanosti i obrazovanja "Mediji i društvo". Od 2007. angažiran je na projektu "Javnost, elite, mediji i komunikacijska strategija ulaska Hrvatske u EU," a od 2009. na projektu "Javnost, elite, mediji i komunikacijska strategija ulaska Hrvatske u EU ("voditelji: prof.dr.sc. Ivan Šiber i dr.sc. Nebojša Blanuša). 
Objavljene knjige.
Objavio je sedam knjiga te više od 70 znanstvenih radova, s područja odnosa s javnošću, medija, upravljanja identitetom i imidžom te međunarodnih odnosa. Među prvim je hrvatskim znanstvenicima koji su se sustavno počeli baviti ulogom imidža države u međunarodnim odnosima te upravljanjem identitetom i imidžom gradova i regija.

</doc>
<doc id="214750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214750" title="Džamija Šejha Magribije">
Džamija Šejha Magribije

Džamija Šejha Magribije ili Magribija džamija nalazi se na nekadašnjem krajnjem zapadu starog Sarajeva (danas na Marijin dvoru). Izgrađena je polovinom XVI. stoljeća. Teško je oštećena tokom srpske agresije 1992/95.
Točnih podataka o gradnji nema, postoje tek pretpostavke da je Magribiju dao izgraditi šejh Magribija, koji je došao u Sarajevo zajedno s Isa-begom, osnivačem grada. Po nekim izvorima prvotna Magribija, koja je izgorila 1459. god, podignuta je u vrijeme osnivanja Sarajeva u blizini današnje džamije. Današnji smještaj dobiva između 1538. – 1565. god., kada se prvi put spominje u dokumentima. U požaru 1697. god. je teško oštećena, sačuvani su samo zidovi i kamena munara. Konačan, današnji izgled dobiva 1766. godine.

</doc>
<doc id="214751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214751" title="Amdo tibetanski jezik">
Amdo tibetanski jezik

Amdo tibetski jezik (amdo, anduo, ngambo; amdovski; ISO 639-3: adx), jezik Amdova, jedne od tibetskih skupina u tibetskim autonomnim prefekturama Huangnan, Hainan, Haibei i Guoluo (Golog), Kina, kojim govori 809.500 ljudi (1987 Wurm et al.).
Postoji nekoliko dijalekata, to su: Hbrogpa (538.500), Rongba (97.600), Rongmahbrogpa (112.800), Rtahu (60.600).

</doc>
<doc id="214752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214752" title="Celebration (Madonna)">
Celebration (Madonna)

"Celebration" je pjesma američke pjevačice Madonne s treće kompilacije najvećih hitova "Celebration". Napisali su je Madonna, Paul Oakenfold, Ciaran Gribbin i Ian Green, dok su Madonna i Oakenfold zaslužni i za produkciju. U digitalnom obliku je objavljena 31. srpnja 2009. pod Warner Bros. Recordsom. Madonna je s Oakenfoldom napisala više pjesama, ali su dvije izabrana za kompilaciju. Pjesma "Celebration" je izabrana za prvi singl s kompilacije. To je dance pjesma s utjecajem Madonninog stvaralaštva iz 80-ih i 90-ih. Pjesma poziva ljude na zabavu.
"Celebration" je primio raznolike kritike. Na vrh ljestvica se singl popeo u Bugarskoj, Finskoj, Italiji, Rusiji, Slovačkoj i Švedskoj dok se u Top 10 ugurao u ostalim europskim zemljama uključujući UK, te u Kanadi. Ovo je bio 55. Madonnin ulaz na "Billboard" Hot 100 ljestvicu i 40. broj 1 na "Billboard" Hot Dance Club Play ljestvici. Glazbebeni video koristi obradu pjesme koju je napravio Benny Benassi. Prikazuje Madonnu i njezine plesače kako izvode različite plesove. U videu se pojavljuju Madonnina kćerka Lourdes, te Madonnin dečko Jesus Luz. Na 52. dodjeli nagrada Grammy 2010., pjesma je bila nominirana u kategoriji "najbolje dance izdanje", ali je izgubila od pjesme "Poker Face" američke pjevačice Lady Gage.
Nastanak i pozadina.
U ožujku 2009. je Madonnina glasnogovornica Liz Rosenberg potvrdila da Madonna snima nove tri pjesme za novi album, a Paul Oakenfold je potvrdio da je surađivao na dvije pjesme. Rekao je i da su nazivi pjesama "Broken", "I'm Sorry" i "Celebrate", te da su tipične Madonnine pjesme s modernim i brzim zvukom. Pjesma "Celebrate" je kasnije preimenovana u "Celebration". U skladanje pjesme su se uključili i Ciaran Gribbin te Ian Green. Prema iskazu Gribbina, Madonna je zamolila Oakenfolda i spomenuti dvojac za neke nove materijale kako bi mogla napisati tekst. Kako je ovaj trojac radio na novom albumu za Oakenfolda, poslali su joj petnaestak uradaka, a ona je odabrala "Broken" i "Celebration" te su tako zajedno radili na produkciji pjesama.
Warner Bros. je najavio "Celebration" kao najavni singl s albuma. Na radio postajama je započeo emitiranje 3. kolovoza 2009.
"Celebration" je opisana kao prava dance i house poslastica nalik prošlim singovima, poput "Vogue" (1990.) i "Deeper and Deeper" (1992.). Također se pronalaze i elementi euro popa ali ne kao na "Hung Up" (2005.). U tekstu Madonna poziva na slavlje i ples života.
Glazba pjesme se koristila za pjesmu "Holiday" tijekom izvođenja na Sticky &amp; Sweet Tour u 2009. godini. Uz pjesmu "Celebration" su bili uključeni dijelovi "Everybody".
Uspjeh pjesme.
U Sjednjenim Državama je pjesma debitirala 22. kolovoza 2009. na 71. mjestu Billboardove Hot 100 ljestvice. To je postao Madonnin 55. ulaz na tu ljestvicu. Pjesma je debitirala i na Hot Dance Club Songs i Hot Dance Airplay na 29. odnosno 7, dok se sljedećih tjedana probila na 1. mjesto Hot Dance Club Play i postala 40. Madonnina pjesma na prvom mjestu te ljestvice, daleko više od svih drugih izvođača. Isto tako je debitirala i na 36. mjestu Hot Adult Top 40 Tracks i postavila Madonnu za umjetnika s najviše ulaza na toj ljestvici. Do sada je pjesma prodana u 192.000 primjeraka downloada i 5.500 primjeraka CD singlova.
U Kanadi je pjesma debitirala na 56. mjestu a sljedeći tjedan dospjela na 5. mjesto što je ostala najviša pozicija. U Australiji je pjesma debitirala na 40. mjestu. U Italiji, Finskoj i Švedskoj je pjesma dospjela na vrh ljestvica. U Ujedinjenom Kraljevstvu je singl debitirao na 3. mjestu s 41.727 prodanih kopija.
U Francuskoj je pjesma debitirala na 2. mjestu, a u Njemačkoj na 5. mjestu. Singl je i na ostatku ljestvica ušao u prvih 10, poput Belgije, Danske, Irske, Japana, Nizozemske, Norveške i Švicarske.
Glazbeni video.
Na Madonninoj službenoj stranici se moglo pročitati da je glazbeni video za pjesmu sniman u Milanu, gdje su najveći fanovi 18. srpnja 2009. snimali dijelove spota u kojima glume sami sebe. Slične scene su se kasnije snimale u Barceloni. Video je režisirao Jonas Akerlund. "The Guardian" je izvjestio da će se u spotu pojaviti i Madonnina kćerka Lourdes. Premijera spota je održana kako je i najavljena 1. rujna 2009. Spot je pušten na brojnim TV postajama i na iTunesima. Video je bio taj dan besplatan na iTunesima.
Na spotu se ne nalazi albumska verzija pjesme, nego obrada Benny Benassia. Počinje tako što Madonna pita: "Haven't I seen you somewhere before?". Pjesma počinje i na ekranu se pojavljuju dvije scene, Madonne i njezinih plesača. Madonna u spotu nosi suknjicu Balmain, uske čizme Christina Louboutina, te naočale s potpisom Diorette. I dok plesači izvode svoju koreografiju, Madonna pleše više nalik na kućnu probu plesa ili u plesnom studiju. Plesači traže klub, a tamo se kao DJ pojavljuje Madonnin mladi ljubavnik Jesus Luz. Madonna i Jesus izvode mnoge seksualne poze dok ga Madonna skida u pokušaju "da ga prepozna" kako i pjeva u pjesmi ("I guess I don't recognize you with your clothes on"). Lourdes se pojavljuje pri samom kraju videa u stilu 80-ih. Na kraju videa svi plešu u stilu hip hopa a zadnja scena je kako Madonna polako pada na pod.
17. rujna 2009. je emitirana druga verzija spota za pjesmu u kojoj su sudjelovali Madonnini fanovi. "Fanovski spot", kako ga nazivaju, je sniman u Milanu i Barceloni za vrijeme Sticky &amp; Sweet Tour i od originalnog se spota razlikuje po tome što se umjesto pravih plesača pojavljuju Madonnini fanovi kao plesači. Pojavljuje se i Madonnina kćerka Lourdes u vjenčanici kakvu je Madonna imala za vrijeme nastupa "Like a Virgin" na dodjeli MTV-jevih nagrada 1984.

</doc>
<doc id="214754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214754" title="Stara pinakoteka">
Stara pinakoteka



</doc>
<doc id="214755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214755" title="Montgomery, Alabama">
Montgomery, Alabama

Montgomery je glavni grad američke savezne države Alabame. Drugi je po veličini u državi nakon Birminghama.
Povijest.
Prije dolaska Europljana je prostor grada bio naseljen Alabama Indijancima. Na prostoru današnjeg Montgomerya su postojala indijanska naselja Ikanatchati i Towassa. Prvi Europljanin koji je došao na taj prostor je bio španjolski istraživač Hernando de Soto koji je 1540. posjetio Towassu. Prvi Europljanin koji se naselio na tom prostoru je bio škotski trgovac James McQueen koji je stigao 1716. godine. 1717. su Francuzi sagradili trgovačku postaju Fort Toulouse sjeveroistočno od današnjeg Montgomerya. Britanci su taj teritorij stekli nakon rata protiv Francuza i Indijanaca 1764. Europljani su se na taj prostor vrlo sporo doseljavali.
Okrug Montgomery je osnovan 1816. godine. Prvu grupu naseljenika je vodio general John Scott. On je osnovao grad Alabama Town u blizini današnjeg Montgomerya. Kasnije je Andrew Dexter osnovao grad New Philadelphia. Ta dva grada su ujedinjena 1819. i tako je stvoren grad Montgomery. Grad je nazvan po generalu Richardu Montgomeryu koji je poginuo u Američkom ratu za neovisnost. U njemu se razvila trgovina pamukom, te je brzo rastao. Od 1821. je počeo voziti parobrod Harriet po rijeci Alabami. 1832. je sagrađena željeznička pruga do države Georgije.
Montgomery je brzo rastao i postao najznačajniji u Alabami. Zbog toga je 1846. glavni grad Alabame premješten iz Tuscaloose u Montgomery. Montgomery je bio jedan od najznačajnijih gradova na jugu SAD-a, te je u njemu 1861. održan sastanak na kojem su se Alabama, Georgia, Florida, Louisiana, Mississippi i Južna Karolina odvojile od SAD-a i formirale Konfederaciju Američkih Država. Time je počeo Američki građanski rat. Montgomery je postao glavni grad Konfederacije i u njemu je inauguriran njihov predsjednik Jefferson Davis. Kasnije je glavni grad premješten u grad Richmond u Virginiji koji je bio bliže liniji fronte. Montgomery nije pretjerano stradao u građanskom ratu.
Montgomery je 1886. bio prvi grad u SAD-u koji je uveo električni tramvaj. Nakon toga se stanovništvo počinje više naseljavati u predgrađima, a manje u centru. 1910. su braća Wright osnovala letačku školu.
Nakon 2. svj. rata je na jugu SAD-a ojačao pokret američkih crnaca za veća prava, a Montgomery je bio jedan od centara tog pokreta. Negov vođa, Martin Luther King, je bio pastor u jednoj crkvi u Montgomeryu i tamo počeo svoje djelovanje. Jedan od značajnih simbola tog pokreta je bila crna krojačica Rosa Parks koja je 1955. odbila u autobusu u Montgomeryu ustupiti mjesto bijelcu, te je zbog toga uhićena, što je izazvalo masovne prosvjede crnaca koji su doveli do ukidanja segregacije u autobusima, što je bila prva veća pobjeda crnaca. 1965. je Martin Luther King organizirao Marš u Montgomery s ciljem postizanja glasačkih prava crnaca.
Zemljopis.
Montgomery je smješten u središnjem dijelu Alabame, na jugu SAD-a. Nalazi se na rijeci Alabami, nedaleko od mjesta gdje ona nastaje spajanjem rijeka Coosa i Tallapoosa. Grad je na riječnom meandru koji se naziva Buzzard Island. Reljef je nizinski (dio nizine uz obalu Meksičkog zaljeva). U blizini su jezera Cobbs Lake i Crescent Lake. Klima je vlažna suptropska. Ljeta su vruća, a zime blage i cijele godine ima mnogo padalina.
Znamenitosti.
Najpoznatija zgrada u graduje zgrada Alabama State Capitol u kojoj je centar vlasti države Alabame. Zgrada First White House of the Confederacy (Prva bijela kuća Konfederacije) je u doba Građanskog rata bila sjedište vlade južnih država i spada u Američki nacionalni registar povijesnih mjesta. Poznata je crkva Dexter Avenue Baptist Church u kojoj je djelovao Martin Luther King. Najznačajniji neboder u gradu je RSA Tower. U starom gradu postoji 50 obnovljenih zgrada iz 19. st. U Montgomeryu se održava Alabama Shakespeare Festival koji je jedan od najvažnijih Shakespeareovih festivala u svijetu.

</doc>
<doc id="214756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214756" title="Muzej Viktorije i Alberta">
Muzej Viktorije i Alberta



</doc>
<doc id="214757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214757" title="Dzodinka jezik">
Dzodinka jezik

Dzodinka jezik (adere, adiri, arderi, dzodzinka; ISO 639-3: add), jezik podskupine Nkambe, šire skupine Mbam-Nkam, kojim govori 2.600 u Kamerunu (2000 WCD) u provinciji North West, i u jednom selu u Nigeriji u blizini kamerunske granice.
Sebe etnički smatraju Mfumtama.

</doc>
<doc id="214758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214758" title="Rik Mayall">
Rik Mayall

Richard Michael "Rik" Mayall (7. ožujka 1958. – 9. lipnja 2014.) bio je engleski glumac, najpoznatiji po ulogama u satiričnim TV serijama "Šljam" i "Državnik novog kova".

</doc>
<doc id="214763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214763" title="Bijela džamija">
Bijela džamija



</doc>
<doc id="214764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214764" title="Narrow Grassfields jezici">
Narrow Grassfields jezici

Narrow Grassfields jezici, podskupina od (63) Wide Grassfields jezika raširenih na području Kameruna i dijelova Nigerije. Obuhvaća jezike:

</doc>
<doc id="214767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214767" title="Izbor za pjesmu Eurovizije">
Izbor za pjesmu Eurovizije



</doc>
<doc id="214769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214769" title="Vergeltungswaffe 1">
Vergeltungswaffe 1



</doc>
<doc id="214770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214770" title="Perzijanci">
Perzijanci

Perzijanci su najmnogoljudniji iranski narod, kojeg karakterizira upotreba perzijskog jezika. Podrijetlo perzijskog naroda datira od starovjekovnih indoiranskih plemena koji su došli na područje Velikog Irana između 2000. i 1500. pr. Kr. Oko 550. pr. Kr. usponom Perzijskog Carstva iz pokrajine Fars u južnom Iranu Perzijanci su osvajanjima proširili njihov jezik i kulturu na ostale dijelove Iranske visoravni te asimilirali lokalna iranska i druga plemena iz tog vremena. Proces širenja perzijske kulture nastavio se i kasnije; u doba makedonskih, arapskih, mongolskih i turkijskih invazija. 

</doc>
<doc id="214771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214771" title="Perzijski narod">
Perzijski narod



</doc>
<doc id="214772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214772" title="Lawrence Alma-Tadema">
Lawrence Alma-Tadema

Sir Lawrence Alma-Tadema (Dronrijp, 8. siječnja 1836. – Wiesbaden, 25. lipnja 1912.) je bio engleski slikar nizozemskog podrijetla; jedan od najboljih predstavnika povijesnog slikarstva akademizma.
Studirao je na Akademiji u Antwerpenu, a od 1870. godine djeluje u Londonu. Za života je stekao veliku slavu slikajući sladunjave povijesne, pseudoromantične, slike i scene iz antičke prošlosti s vješto postavljenim arheološkim detaljima. Nakon smrti bio je skoro omražen i tek se posljednjih trideset godina njegov rad izuzetno cijeni i vrednuje. 
Najpoznatije slike su mu: 

</doc>
<doc id="214773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214773" title="Sir Lawrence Alma-Tadema">
Sir Lawrence Alma-Tadema



</doc>
<doc id="214774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214774" title="Mambiloid jezici">
Mambiloid jezici

Mambiloid jezici, skupina od (13) sjevernih bantoid jezika koji se govore u Kamerunu i Nigeriji. Glavne su joj podskipine Mambila-Konja, Ndoro i Suga-Vute kojima pripadaju jezici:

</doc>
<doc id="214775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214775" title="Dhofari arapski">
Dhofari arapski

Dhofari Arapski (dhofari, zofari; ISO 639-3: adf ), jedan od arapskih jezika koji se govori u Salali i susjednom obalnom području Omana. Njime se služi svega oko 70.000 ljudi (1996).
Srodan je hadromiju i zaljevskom arapskom, i različit od omanskog arapskog. 

</doc>
<doc id="214778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214778" title="Amundava jezik">
Amundava jezik

Amundava jezik (amondawa, amundawa; ISO 639-3: adw), jezik istoimenih Indijanaca Amundáwa kojim se još služi osamdesetak osoba (2003 ISA) na području brazilske države Rondônia.
Jezik pripada skupini Kawahib, porodica Tupí-Guaraní, velika porodica tupijskih jezika.

</doc>
<doc id="214779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214779" title="Andegerebinha jezik">
Andegerebinha jezik

Andegerebinha jezik (andigibinha, antekerrepinhe; ISO 639-3: adg), jezik skupine aranda, porodice pama-nyunga, kojim u novije vrijeme još govori svega nekoliko osoba (10; Wurm and Hattori 1981) uz rijeke Hay River i Pituri Creek, Sjeverni teritorij, Australija.

</doc>
<doc id="214780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214780" title="Ča-val">
Ča-val

Ča-val je naziv za popularnu i rock glazbu na čakavskom dijalektu. 
Naziv je nastao prema istoimenoj top ljestvici čakavske glazbe koja se emitirala na Radio Rijeci. Njegovim osnivačem smatra se Franci Blašković te njegov sastav Gori ussi Winnetou. Prvi dijalektalni val u hrvatskom popu i rocku pojavio se 1994. na području od Hrvatskog zagorja do južne Dalmacije, no dugotrajnije se održao i afirmirao među medijima i široj publici samo u Istri te na Kvarneru. Najzaslužniji za to bili su sastavi Gustafi i Šajeta te pjevač Alen Vitasović u suradnji sa skladateljem i tekstopiscem Liviom Morosinom. 
Unatoč tome što je ča-val bio kratkog vijeka, snažno je utjecao na glazbenu scenu. Tako su njegove karakteristike djelomično prihvatili i oni glazbenici koji mu nisu izvorno pripadali, kao primjerice world i jazz pjevačica Tamara Obrovac. Također, ča-val je pridonio popularizaciji istarske regionalne kulture te potvrđivanju osjećaja istarske regionalne pripadnosti.

</doc>
<doc id="214781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214781" title="Ča val">
Ča val



</doc>
<doc id="214784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214784" title="Internetska enciklopedija">
Internetska enciklopedija



</doc>
<doc id="214785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214785" title="Adang jezik">
Adang jezik

Adang jezik (alor; SO 639-3: adn), jedan od osam alorskih jezika kojim govori 31,800 ljudi (2000) na otoku Alor u Malom Sundskom otočju, Indonezija.
Adang ili alor uz još neke jezike pripada široj skupini alorsko-pantarskih jezika. Na temelju lingvističkih razlika smatra se posebnim jezikom a ne dijalektom jezika Kabola [klz].

</doc>
<doc id="214786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214786" title="Istrapedia">
Istrapedia

 
Istrapedia je prva regionalna internetska enciklopedija u Hrvatskoj. Ispunjena je sadržajima vezanim uz istarsku povijest, kulturu, znanost i umjetnost, na njoj se pored tekstualnih zapisa nalaze i fotografije, videomaterijali te audio zapisi tradicijske glazbe. 
Broji nekoliko tisuća obrađenih pojmova – enciklopedijskih natuknica, fotografija, filmova i glazbe u mp3 formatu, a nastala je s ciljem zabilježavanja istarske posebnosti, te zaštite i očuvanja istarskih nematerijalnih kulturnih dobara. Na njoj se nalazi sve važno i zanimljivo o Istri što ne smije biti zaboravljeno i izgubljeno, ovjekovječeno riječju (hrv, tal), slikom (foto i video) i zvukom.
Funkcionira na principu Wikipedije, te je svatko može uređivati (uz prethodnu najavu uredništvu na mail urednik@istrapedia.hr), a ideju je potaknula Istarska županija, koja je i nositeljicom projekta.
Također, jedan od ciljeva je razvijanje interaktivne mreže sa suradnicima koji mogu postati urednici Istrapedije.

</doc>
<doc id="214790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214790" title="Susa">
Susa



</doc>
<doc id="214792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214792" title="Sasanidsko carstvo">
Sasanidsko carstvo



</doc>
<doc id="214793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214793" title="V-2">
V-2



</doc>
<doc id="214794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214794" title="Vergeltungswaffe 2">
Vergeltungswaffe 2



</doc>
<doc id="214795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214795" title="Sarcopterygii">
Sarcopterygii



</doc>
<doc id="214798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214798" title="Koševac">
Koševac

Koševac je drugi po redu vrh Bilogore po visini i prvi vrh te gore u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji. Nalazi se u krajnjem sjevernom području županije. Vrh je dio glavnoga gorskog trupa u istočnome krilu gorja, čije zapadno Bilo seže od Koprivnice do Hotova potoka kod Virja. To bilo nosi i naziv Rijeka prema istoimenoj šumi koja ga okružuje. Obližnji najviši vrh Bilogore – Rajčevica – dugo se vremena nazivao istim nazivom kao i prethodno navedeno bilo i prethodno navedena šuma. Po nekim premjerima vrh je 302 metara nadmorske visine, iako u novijim zemljopisnim kartama prevladava podatak o 296 m. Taj sekundarni vrh Bilogore udaljen je od najvišega oko 3,3 kilometra. Planinarska kuća Anin vrh udaljena je 1,58 kilometara istočno.

</doc>
<doc id="214799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214799" title="Reşiţa">
Reşiţa



</doc>
<doc id="214800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214800" title="Daniel (knjiga)">
Daniel (knjiga)

Daniel je ime biblijske knjige iz Starog zavjeta. Pisac je Izraelac Daniel, koji je postao savjetnik babilonskom vladaru Nabukodonozoru II. Biblijska kratica knjige je Dn.
Pisac knjige je prorok Daniel, čije ime znači "Bog je moj sudac". U knjizi je opisao događaje, koji su mu se dogodili. Knjiga ima dva dijela. Prvi dio (1. do 6. poglavlje) je niz od šest priča Daniela i njegovih prijatelja. Drugi dio (7. do 12. poglavlje) sadrži četiri apokaliptična viđenja. Knjiga je u originalu napisana dvojezično na hebrejskom i aramejskom jeziku. Poglavlja od 2. do 7. napisana su na aramejskom jeziku, a ostala na hebrejskom. Daniel koristi izraz "Sin čovječji" (Dn 7,13), kojim je kasnije Isus imenovao samoga sebe i time potvrdio, da je obećani Mesija. U govoru na Maslinskoj gori, Isus imenom spominje Daniela (Mt 24,15). Pojedini dijelovi Novoga Zavjeta: Evanđelje po Mateju poglavlja 24. i 25., Druga poslanica Solunjanima poglavlja 1. i 2. i Otkrivenje povezani su s Danielovom knjigom i proširuju viđenja, koja je Bog dao Danielu.
Šest priča.
1. Daniel je bio među Judejcima, koji su odvedeni u babilonsko zatočeništvo, nakon što su Babilonci 605. g. pr. Kr. osvojili Jeruzalem. Tada je imao između 15. i 20. godina. Sveto posuđe iz hrama u Jeruzalemu također je odnešeno i pohranjeno u babilonskoj riznici. Daniel i trojica njegovih prijatelja Hananija, Misael i Azarja bili su među kraljevskim judejskim mladićima, koji su izabrani za trogodišnji tečaj školovanja u kraljevskoj palači: "neka budu bez nedostatka, lijepi, vrsni u svakoj mudrosti, dobro poučeni i bistri, prikladni da stoje na kraljevu dvoru (Dn 1,4)." Bog im je dao znanje i mudrost, a Daniel je imao i sposobnost razumijevanja viđenja i snova. Babilonski kralj Nabukodonosor II. postavlja tu četvoricu, da mu budu savjetnici. Posljednji redak 1. poglavlja, koji je mogao biti dodan mnogo vremena nakon što je prethodni dio bio napisan ukazuje da je Daniel još uvijek bio u kraljevskoj službi nekih 80 godina nakon svog odlaska u izgnanstvo, što bi bilo oko 538. g. pr. Kr. 
2. Kasnije je kralj sanjao san, koji nije znao protumačiti, a niti njegovi zvjezdari. Naredio je, da ih pogube, a s njima i Daniela i njegove prijatelje. Daniel je molio Boga, da mu objasni san. Uslišana mu je molba te je otišao pred kralja: "Tajnu koju istražuje kralj ne mogahu kralju otkriti mudraci, čarobnici, gataoci i zaklinjači; ali ima na nebu Bog koji objavljuje tajne i on je saopćio kralju Nabukodonozoru ono što će biti na svršetku dana (Dn 2,27-28)." Babilonsko kraljevstvo osvojit će drugo kraljevstvo (Perzija), a poslije će još doći i kraljevstva Grčke i Rima. Također, "u vrijeme ovih kraljeva Bog Nebeski podići će kraljevstvo koje neće nikada propasti i neće prijeći na neki drugi narod (Dn 2,44)." Kralj je slavio Boga i nagradio Daniela. Postavio ga je za upravitelja pokrajina i na čelo babilonskih mudraca.
3. Nabukodonozor II. je postavio zlatni kip i naredio svima, da se klanjaju kipu. Trojica Danielovih prijatelja su odbili te su bačeni u užarenu peć. Azarja se molio Bogu u pomoć. Anđeo Gospodnji izbavi ih od ognja te su slavili Boga. Kralj se začudio i hvalio Boga te je trojicu prijatelja nagradio. 
4. Kralj je ponovno usnuo san. Daniel je jedini znao protumačiti san jer je imao Duha Božjega (Dn 4,6). Kralj je sanjao veliko snažno stablo, koje je iznenada posječeno na nebesku zapovijed. To stablo je bio sam kralj, koji je na sedam godina izgubio snagu i razum, jer se uzoholio pa je bio poput divlje životinje. Na kraju sedme godine, Nabukodonosor II. je shvatio, da "Svevišnji Bog ima vlast nad kraljevstvom ljudskim i stavlja mu na čelo onoga koga on hoće (Dn 5,21)." Vratio mu se razum i ponovno je vladao.
5. Kralj Baltazar, Nabukodonozorov sin, priredio je gozbu na kojoj se pilo iz posuđa otetog iz Božjeg Hrama u Jeruzalemu uz hvaljenje poganskih bogova. Time su učinili oskvrnuće. Ubrzo se pojavila ljudska ruka, koja je pisala po zidu. Kralj je problijedio i jako se uznemirio. Tražio je mudrace, da mu rastumače događaj. Jedino je Daniel uspio, jer je imao Duha Božjega: "A evo što je napisano: Mene, Mene, Tekel, Parsin. A te riječi znače: Mene: izmjerio je Bog tvoje kraljevstvo i učinio mu kraj; Tekel: bio si vagnut na tezulji i nađen si prelagan; Parsin: razdijeljeno je tvoje kraljevstvo i predano Medijcima i Perzijancima (Dn 5,23-28)." Te iste noći Baltazar je ubijen.
6. Nasljednik Darije Medijac, postavio je Daniela kao jednog od tri pročelnika. On se pokazao najboljim pa ga je kralj mislio još unaprijediti. Drugi su bili ljubomorni pa su znajući za Danielovu pobožnost prema Bogu, nagovorili kralja da donese dekret po kojem je zabranjeno moliti se bilo kome osim kralju u narednih 30 dana. Daniel se i dalje tri puta dnevno molio Bogu pa je kažnjen i bačen u lavlju jamu. Anđeo Gospodnji je bio s njom i lavovi mu nisu naudili. Kralj je bio uznemiren i ujutro je tražio Daniela u jami. Daniel mu odgovori: "O kralju, živ bio dovijeka! Moj je Bog poslao svog Anđela; zatvorio je ralje lavovima te mi ne naudiše, jer sam nedužan pred njim. Pa i pred tobom, o kralju, ja sam bez krivice (Dn 6,22-23)". Urotnici su bačeni u jamu i lavovi ih rastrgaše. Kralj Darije je izdao proglas kojim priznaje Boga.
Četiri viđenja.
1. "Prve godine Baltazara, kralja babilonskoga (Dn 7,1)", Daniel je usnuo san o četiri nemani. One simboliziraju velika neprijateljska carstva, pod kojima Izrael trpi. U ovo doba svoje neizravne vladavine Bog je vlast nad Zemljom predao u ruke poganskih naroda. Oni će izgubiti vlast, dolaskom Isusa Krista i uspostavit će se dobra i vječna vladavina Sina čovječjeg: "Kraljevstvo njegovo, kraljevstvo je vječno, i sve vlasti služit će mu i pokoravati se njemu (Dn 7,27)."
2. Viđenje treće godine Baltazarova kraljevanja, borba je ovna i jarca. Ovan s dva roga simbol je kraljeva Perzije i Medije, a jarac kralja Grčke. Perzija i Medija bit će moćne, ali će ih pokoriti Grčka. Četiri kraljevstva što će izići iz naroda grčkog kralja, ali neće imati njegovu moć. Potkraj njihova kraljevanja, ustat će jak kralj i suprotstaviti se Bogu, oskvrnuti Svetište, ali će biti skršen (Dn 8,21-25).
3. U prvoj godini vladanja kralja Darija, Daniel je istraživao poruku, koju je Bog prenio preko proroka Jeremije. Molio se, činio pokoru i žalio zbog grijeha izraelskog naroda. Ukazao mu se arkanđeo Gabriel i protumačio mu proroštvo o sedamdeset godišnjih sedmica (tjedana) po kalendaru, koji su koristili Izraelci. To se dogodilo 445. g. pr. Kr. Po proroštvu, za 49 godina treba biti obnovljen i sagrađen Jeruzalem, unatoč unutarnjim i vanjskim poteškoćama. Nakon 434 godine, pojavit će se Mesija. A Njegova smrt i uzašašće na nebo, prorokovani su za oko 31. ili 32. godinu poslije Krista (po izračunu prema kalendaru, koji su koristili Izraelci). Prorokovano je i današnje vrijeme prije uspostave Božjeg Kraljevstva. 
4. "Treće godine Kira, kralja perzijskog (Dn 10,1)", Daniel je imao viđenje o sukobu između kralja sjevera i kralja juga (Egipta Dn 11,8). Spominju se i knez Perzije i knez Grčke te arkanđeo Mihael. Viđenje kulminira s arogantnim kraljem: "Kralj će raditi što god mu se prohtije, uznoseći i uzdižući sebe iznad svih bogova: protiv Boga nad bogovima govorit će hule i uspijevat će dok se gnjev ne navrši - jer ono što je određeno, to će se ispuniti (Dn 11,36)." Naviješteno je uskrnuće i nagrada, onima koji su bili pravedni, a izgubili su život: " Tada će se probuditi mnogi koji snivaju u prahu zemljinu; jedni za vječni život, drugi za sramotu, za vječnu gadost. Umnici će blistati kao sjajni nebeski svod, i koji su mnoge učili pravednosti, kao zvijezde navijeke, u svu vječnost (Dn 12,2-3)".
Dvije dodatne priče.
Za katolike i pravoslavne, Danielova knjiga ima 14 poglavlja, dok protestanti i Židovi priznaju samo prvih 12 poglavlja. Uz to, ne priznaju ni Azarjevu molitvu iz sredine 3. poglavlja. 
1. U 13. poglavlju priča je o Suzani. Ona je bila vrlo lijepa i pobožna Židovka udana za bogatog i poštovanog Jojakima. Njihovu kuću posjećivali su mnogi ljudi pa tako i dva starca, koji su bili suci. Zaljubili su se u nju. Jednom dok se sama kupala u svom vrtu, starci su joj došli i predložili spolni odnos. Prijetili su joj, ako ne pristane, da će je optužiti za nevjeru mužu s nekim mladićem. Ona ih je odbila, jer nije htjela sagriješiti. Lažno su je optužili i pokrenuli suđenje protiv nje. Sud je povjerovao i osuđena je na smrt. Dok su je vodili na pogubljenje, zavapila je Bogu za pomoć. Bog je probudio Daniela, koji je u to vrijeme spavao. Daniel je upozorio narod, da je suđenje bilo "bez istrage i bez uvida u istinu (Dn 13,48)" te je sazvao novo suđenje na kojem će on ispitati dva starca, svakoga pojedinačno. Narod je na to pristao, jer su znali da Daniel ima ovlasti od Boga. Postavio im je pitanje: "Sada, dakle, ako si ovu doista vidio, reci nam: pod kojim si ih drvetom vidio zajedno? (Dn 13,58)." Prvi starac odgovori pod tršljom, a drugi pod jasikom. Tako je dokazano, da lažu. Nevina Suzana je oslobođena. Narod je blagoslivljao "Boga koji spasava one što se u nj uzdaju (Dn 13,60)", a dva starca su osuđeni na smrt.
2. U 14. poglavlju nalaze se tri povezane priče za vrijeme neimenovanog babilonskog kralja. Kralj i njegovi svećenici klanjali su se lažnom bogu (kumiru) Belu. Prinosili su mu svaki dan hranu i piće. Kralj je vjerovao, da Bel to pojede i popije. Daniel se klanjao samo pravome Bogu i nije vjerovao, da Bel može jesti ili piti. Svećenici, žene i djeca napravili su tajni ulaz i svakodnevno jeli i pili ono što je prineseno Belu. Daniel je to otkrio kralju, koji je dao pogubiti prevarante, a Daniel je na kraljevo dopuštenje uništio kip Bela. Babilonci su štovali i mjedenog zmaja, za kojeg su mislili, da je živi bog. Daniel je pokusom, dokazao da u krivu. Narod je zbog toga bio gnjevan: "Kralj postade Židov: Bela sruši, zmaja ubi, svećenike pokla (Dn 14,28)". Kralj se bojao pa je narodu predao Daniela, kojeg su bacili u jamu među lavove. U tome vrijeme, u tom kraju bio je prorok Habakuk. I Anđeo Gospodnji reče Habakuku: "Odnesi ručak koji imaš u Babilon, Danielu u lavljoj jami! (Dn 14,34)" Uz Anđelovu pomoć, Habakuk je nahranio Daniela, koji je ostao živ. Kralj je došao do jame i čudio se što je Daniel preživio te je hvalio Boga: "Velik si, Gospode Bože Danielov, i nema drugoga Boga osim tebe! (Dn 14,41)" 

</doc>
<doc id="214803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214803" title="Rana">
Rana

Rana (lat. "vulnus") je fizička ozljeda živog tkiva, koja zahvaća kožu ili sluznicu i može prodrijeti u dublje slojeve tkiva u različitom stupnju. 
Povijest.
I. Pretpovijest 
Zbog jako niskog stupnja razvoja i nedostatka odgovarajuće opreme, a stalno u sukobu s prirodom i problemima potrage za hranom, pretpovijesni čovjek je vrlo često bio izložen mnogobrojnim ozljedama. Kontrola krvarenja i prekrivanje rane "oblozima" (blato, mahovina, kora hrasta), bili su prvi čovjekovi koraci u liječenju rana. Kod Kromanjonaca (36.000 g. pr. Kr.) - pronađena su oruđa slična skalpelu i koštane igle s ušicama, a 4000-1800 g. pr. Kr. - pronađeni su vidljivi pokušaji kirurških zahvata na ostacima lubanje. 
II. Egipatsko carstvo 
Rane su se u starom Egiptu smatrale "Božjom kaznom" pa se u njihovom liječenju isprepliće medicina, religija i magija. Opis liječenja rana pronađen je zapisan na papirusu koji datira iz 1700 g. pr. Kr.; 
Oko 1600 g. pr. Kr. Egipćani upotrebljavaju vunena vlakna za ušivanje rana. 
III. Grčko, antičko doba 
U liječenju rana stari Grci koristili su sljedeće metode; 
"Hipokrat" (460. – 377. g. pr. Kr.) unosi napredak u liječenju rana i prvi daje opis primarnog i sekundarnog zarastanja rane 
IV. Starorimsko doba 
V. Novi vijek 
 IV.Suvremeno doba 
Fiziologija zarastanja rane.
Proces zarastanja rane prolazi kroz četiri faze: 
1. Vaskularni odgovor ili hemostaza (zaustavljanje krvarenja ); Ovu fazu karakterizira; 
2. Upalna faza; Ova faza javlja se u dva oblika, 
3. Proliferativna faza; nastaje nakon 5. – 7. dana i traje do 2-3 tjedna od nastanka ozljede. Ovu fazu karakterizira sinteza kolagena od strane fibroblasta (tip I - XII) koji je presudan element u fazi zarastanja rane. Kolagen daje čvrstoću i integritet tkiva. Na ovaj proces nadovezuje se angiogeneza ili granulacija (stvaranje novih krvnih žila), kontrakcija (skupljanje krajeva rane) i epitelizacija. 
4. Maturacija ili faza remodelacije oštećenog tkiva; Ova faza traje od 21. dan do 1 godine od trenutka ozljede. 
Ako zarastanje rane zastane u nekoj od gore navedenih faza, rana prelazi u kronični oblik čiji proces zarastanja traje izuzetno dugo. 
Liječenje.
 
Liječenje rana, akutnih ili kroničnih, danas zahtijeva značajnu stručnost, iskustvo, 
timski rad i znanje o različitim sredstvima proizvedenim za tu svrhu. Proučavanje rane i stalna briga za njeno pravilno liječenje je u stalnom porastu, a razvija se i posebno specifično područje u medicini i farmaciji, s vlastitim stručnjacima i profesionalcima, koji se isključivo bave ranama. Oni koji se bave ranom, sve više postaju svjesni potrebe za znanjem o suvremenom načinu liječenja, ali i o poznavanju suvremenih sredstava i jedinstvenom pristupu u ranom zbrinjavanju i obrazovanju pacijenata. 
Međutim, postoji mnogo problema vezanih za suvremen doktrinarni i jedinstven pristup rani. 
Nedostatka i nedostupnosti modernih sredstava za zbrinjavanje rana, (naročito u nedovoljno razvijenim društvima), jedan je od glavnih čimbenika. Zato se u većini zemalja i dalje pribjegava tradicionalnim načinima liječenja rana, koji je; sporiji, više bolan, više rizičan a često i skuplji. 
Iako je nakon drugog svjetskog rata u praksu uveden cijeli niz novih sredstava za liječenje rana i dalje primat u svijetu ima primjena klasične pamučne poveske (gaze) i raznih kemijskih otopina. 
Tretman rana uključuje pregled, čišćenje i zatvaranje rana. Ako se radi o nedavno nastaloj rani ona se mora što prije obraditi kako ne bi došlo do sekundarne infekcije. 
Za jednostavne rane čišćenje može biti obavnjeno korištenjem nekoliko različitih rješenja, uključujući: mlaz vode (pod uvjetom da nije zagađena), sterilnu fiziološku otopinu ili antiseptičko sredstvo (dezinficijens). 
Ako se liječnik odluči za zatvaranje rane, primjenjuju se neke od brojnih tehnika; ljepljiva traka, cianoakrilatno ljepilo, stapler, i šav (šavovi koji se resorbiraju imaju prednost jer ne zahtijevaju naknadno uklanjanje i prioritetno se koriste kod djece). 
Nakon čišćenja i zatvaranja rana se prekriva sterilnim povezom (gazom i poveskom). 

</doc>
<doc id="214805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214805" title="Târgoviște">
Târgoviște

Târgoviște (njemački: "Tergowisch", mađarski: "Tergovistye", slavenski: "Trgovište" i "Trgovišće") je grad u središnjoj Rumunjskoj, glavni grad županije Dâmbovița.
Zemljopis.
Grad se nalazi se u sjevernom djelu povijesne pokrajine Vlaške, a u središnjem djelu njenog djela Muntenije, u dolini rijeke Dâmbovițe. Smješten je na južnim plodnim i gusto naseljenim padinama Karpata s voćnjacima i vinogradima. Južno od grada pruža se Vlaška nizina, a sjeverno planinski masivi Karpata pod šumama i pašnjacima.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 89.930 stanovnika. 

</doc>
<doc id="214806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214806" title="ISO 3166-1">
ISO 3166-1

ISO 3166-1 je ISO standard koji sadrži popis kodova imena država i zavisnih oblasti. 

</doc>
<doc id="214807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214807" title="Vladimir Babin">
Vladimir Babin

Vladimir Babin (Osijek, 1964.) hrvatska je hrvatski pijanist.
Životopis.
Prema sudu glazbene kritike pijanist Vladimir Babin jedan je od najeminentnijih predstavnika mlađe generacije hrvatskih pijanista. Klavir je diplomirao 1985. godine na osječkom odjelu Muzičke akademije u Zagrebu, u klasi profesora Damira Sekošana. Dobitnik je brojnih nagrada na pijanističkim natjecanjima, kao i nagrade Rektorata Zagrebačkog sveučilišta kao najbolji student diplomat. Koncertira kao solist i član komornih sastava po Hrvatskoj i inozemstvu te nastupa uz orkestre kao solist. 
Snimao je za razne TV i radio postaje te ima nekoliko izdanja CD-a. Solistički repertoar Vladimira Babina obuhvaća djela svih stilskih razdoblja, a posebnu sklonost ispoljava prema hrvatskim autorima. Osim klasikom, Babin često nastupa i kao vrstan jazz pijanist.
Uz održavanje pijanističkih seminara, redovno sudjeluje i kao član ocjenjivačkih sudova na pijanističkim natjecanjima. Od 1997. docent je klavira na riječkom područnom odjelu Muzičke akademije Zagreb.
Projekti i glazbeni linkovi.
Projekt "Tajni svijet Dore Pejačević".
Vladimir Babin sudjeluje kao pijanista na projektu „Tajni svijet Dore Pejačević“, a to je projekt kojemu je cilj snimiti, masterizirati i izdati cjelokupni vokalni opus Dore Pejačević te izraditi video spote na njene skladbe (naknadno je u planu isto i na njemačkome jeziku).

</doc>
<doc id="214809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214809" title="Reformatorska Crkva">
Reformatorska Crkva



</doc>
<doc id="214810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214810" title="Likovni motivi">
Likovni motivi

Likovni motiv je obilježje slikarskog ili kiparskoga djela prema prikazanom sadržaju. U likovnim umjetnostima motivi su nekada osnova likovnog djela, osobito onda kada je uloga djela narativna ili deskriptivna. Svaki povijesni period, ili umjetničko razdoblje, je imao motive koji su odgovarali njegovom karakteru i koji je nosio njegove glavne karakteristike - stil.
Osim umjetničkog razdoblja, izbor motiva ovisi o umjetnikovu karakteru i o likovnom materijalu i tehnici. Svaki vizualni poticaj može postati likovnim motivom, no povijesno se dijele na nekoliko osnovnih:

</doc>
<doc id="214811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214811" title="Graf (struktura podataka)">
Graf (struktura podataka)

U računarstvu je graf vrsta podatkovne strukture kojom se implementira matematički koncept grafa.
Graf se uglavnom sastoji od konačnog (moguće i promjenjivog) skupa uređenih parova koji se nazivaju rubovi ili lukovi (), ili od entiteta koji se zovu čvorovi. Kao i u matematici, rub je definiran polaznom i krajnjom točkom, pa kažemo da "pokazuje" ili "ide" od "x" do "y". Čvorovi mogu biti dio strukture grafa ili mogu biti vanjski entiteti predstavljeni pomoću cjelobrojnih indeksa ili referenci.
Operacije.
Osnovne operacije koje omogućava graf "G" uključuju
Strukture koje povezuju vrijednosti za rubove su:
Reprezentacije.
Dvije su glavne strukture za reprezentaciju grafova koje se koriste u praksi.
Prva se naziva lista susjedstava (') i implementira se kao niz s jednom vezanom listom za svaki izvorni čvor, a sadrži destinacijske čvorove rubova koji izlaze iz svakog čvora. Drugi je dvodimenzionalna Booleova matrica susjedstava, koja pokazuje postoji li rub između svakog pojedinog para čvorova. Liste susjedstava su bolji izbor za rijetke ("sparse") grafove, dok su za guste grafove (') bolji izbor matrice susjedstava.
Za grafove koji pokazuju neku pravilnost u položaju rubova, simbolički su grafovi također dobar izbor.

</doc>
<doc id="214814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214814" title="Nedžad Salković">
Nedžad Salković

Nedžad Salković (Tuzla, 6. siječnja 1941.), bosanskohercegovački pjevač.
Jedan je od najpoznatijih bosanskohercegovačkih izvođača sevdalinke. Po mnogima je jedan od najboljih tumača glazbene filozofije bosanske sevdalinke. Zbog svog elegantnog i profinjenog nastupa na pozornici i pred televizijskim kamerama kolege su ga često zvale "princom bosanske sevdalinke".
S nepunih 18 godina, 1. travnja 1958. godine, prvi put nastupa na Radio Tuzli, predstavivši se tradicionalnom sevdalinkom Omer-beže na kuli sjeđaše. Otada počinje njegov uspon k vrhu domaće estradne scene, gdje se drži i danas.
Diskografija.
Snimio je preko 60 albuma, objavljenih na svim vrstama nosača zvuka, a pojavljivao se i u brojnim televizijskim emisijama.
Uspjesi.
Dobitnik je preko 30 festivalskih nagrada, ponijevši istovremeno i niz srebrenih, platinastih i dijamantnih ploča za svoj diskografski uspjeh. 
Od ostalih nagrada izdvajaju se:
Dobitnik je velikog broja društvenih priznanja, među kojima su:

</doc>
<doc id="214816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214816" title="Toskijski jezik">
Toskijski jezik

Toskijski jezik (arnautski, shkip, shqip, shqiperë, skchip, tosk, zhgabe; ISO 639-3: als), jedan od četiri albanska jezika, toskijska podskupina. Raširen je u južnoj Albaniji, 2.900,000 govornika (1989) koji se etnički nazivaju Toski. Značajna zajednica živi i u Grčkoj, na području Epira 10.000 (2002 N. Nicholas), a glavno mu je središte u selu Lehovo. Treća značajna koncentracija je kroz zapadnu Tursku, 15.000 (1980) od 65.000 etničkih.
Na temelju toskijskog stvoren je 1952. službeni albanski jezik [ISO 639-3: sqi]. Toskijski se također govori i po drugim zemljama u svijetu gdje ima iseljenih Toska, to su Belgija (3.000; 1993), Njemačka (25.000), Ukrajina (5.000).
Narječja: arbanaski (zadarski), sremski (srem, syrmia), camerija, korca.

</doc>
<doc id="214820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214820" title="Žanr-scena">
Žanr-scena

Žanr-scena ili genre (francuski za "rod, vrsta, način" preko latinskog "genus") je likovni motiv; tema iz svakidašnjeg života, najčešće likovi u interijeru. Najčešći su prikazi tržnica, intimnost domaćinstava, interijera, zabava i uličnih događaja. Oni su najčešće realistični, ali i imaginarni i često romantizirani. 
Dakle, tema žanr-scena je čovjek u spontanim i nenamještenim životnim manifestacijama koje daju umjetni dah istinite i prisne slike života. U širem smislu genre obuhvaća i sve ono što sačinjava dio čovjekove okoline, a s obzirom na tematiku razlikujemo: "seoski, gradski, dvorski", a "mitološki i religijski" svrstavamo u vjerske motive.
U pojedinim razdobljima razvijaju se osobiti tipovi žanr-scena, tako je u nizozemskom slikarstvu 16. stoljeća čest seoski motiv, u 17. stoljeću tip vojničkog genrea, u 18. st. prevladava galantni genre, a u 19. se uz mnoge ostale javlja i tip enigmatskoga genrea.
Karakteristična "običnost" prizora ipak redovito sadrži diskretnu poantu u smislu dramatike, satire, didaktike, romatičnom ili sentimentalnom. Radovi J. Steena, H. Daumiera i Th. Rowladson pretežno su satirični, W. Hogartha moralizatorski, a J.-H. Fragonarda i J.-F. Milleta sentimentalni ili romantični.
Povijest i razvoj.
Pojava žanr-scena, ali opadanje interesa za žanr-scene, ovise o općim društveno-psihološkim faktorima koji određuju karakter određenog umjetničkog razdoblja. U onima u kojim prevladavaju idealizacija oblika i sloboda mašte (antika, Bizant, gotika, renesansa), genre je obično smatran manje vrijednom umjetničkom vrstom. Dok se u onim razdobljima u povijesti umjetnosti, koja su težila realističkom oblikovanju (Egipat, Helenizam, gotički rukopisi, barok, itd.) javlja težnja čistog žanr-slikarstva.
Prve žanr-scene se javljaju u svezi s ostvarenjima koja nemaju reprezentativni karakter. Takve su npr. zidne slike u egipatskim, etruščanskim ili kretskim grobnicama koje prikazuju poljske radove, lov, ribbolov, ples, gradnju, toalete i dr., ili srednjovjekovni iluminirani rukopisi). Tu umjetnik nije bio obvezatan poštovati stroga ikonografska pravila, što je sikama davalo svježinu i draž neposrednog opažanja života.
Najbrojniji primjeri žanr-scena u helenističko-rimskoj umjetnosti su sačuvani u pompejanskim freskama i mozaicima (pa čak i mitološki događaji prikazani kao zbivanja iz realnoga života).
U ranoj renesansi kršćanski prizori su često smješteni u pejzaž s vedutom grada u pozadini, dok visoka renesansa njeguje religiozni genre s preciznim opsom scenarija i kostima svoga vremena, a često i portretima suvremenika koji prisustvuju događaju (B. Gonzzoli, Domenico Ghirlandaio, Vittore Carpaccio, Paolo Veronese). Njzačajniji predstavnici žanr-scena u Njemačkoj je Albrecht Dürer, a u Francuskoj Jean Fouquet.
U Holandiji i Flandriji se u 16. i 17. stoljeću žanr-slikarstvo javlja kao dominantna vrsta koja doseže visoku umjetničku razinu. Predstavnici su: Pieter Brueghel stariji, J. Jordaens, Jan Vermeer, Peter de Hooch, Peter Aertsen, Rembrandt i Jacob Steen.
Kraj žanr slikarstva u ovom smislu označit će pojava impresionizma, prvog modernog pravca u likovnoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="214821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214821" title="Likovni motiv">
Likovni motiv



</doc>
<doc id="214823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214823" title="Aduge jezik">
Aduge jezik

Aduge jezik (ISO 639-3: adu), jezik skupine edoid, šira benue-kongoanska skupina, kojim govori 1.900 ljudi (Crozier and Blench 1992) u nigerijskoj državi Anambra. 
Aduge čini zaseban jezik unutar sjeverozapadne podskupine edoidskih jezika.

</doc>
<doc id="214824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214824" title="Adonara (jezik)">
Adonara (jezik)

Adonara jezik (nusa tadon, sagu, vaiverang, waiwerang; ISO 639-3: adr), jedan od timorskih jezika podskupine Flores-Lembata, kojim govori 17.000 ljudi (2000) na otoku Adonara i istoku otoka Solor, između Floresa i Lembate, Indonezija
Adonarski jezik ima tri dijalekta: zapadnoadonarski, istočnoadonarski i istočnosolorski.

</doc>
<doc id="214827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214827" title="Adhola jezik">
Adhola jezik

Adhola jezik (dhopadhola, ludama, jopadhola; ISO 639-3: adh), jedan od šest južnih luo jezika, šire nilotske skupine, kojega govore pripadnici etničke grupe Budama (Dhopadhola) u distriktu Tororo, na središnjem dijelu istočne Ugande.
360,000 govornika (2002); 247,577 (1986). 

</doc>
<doc id="214829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214829" title="Adamorobe (znakovni jezik)">
Adamorobe (znakovni jezik)

Adamorobe (adamorobski znakovni jezik; ISO 639-3: ads), znakovni jezik gluhih osoba u Gani kojim se (2003) sporazumijevalo 3.400 osoba, uključujući i one koji čuju. Upotrebljava se u selu Adamorobe koje je naseljeno već nekih 200 godina. Većina govornika nema kontakta s osobama koje se sporazumijevaju ganskim znakovnim jezikom [gse].

</doc>
<doc id="214831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214831" title="Adioukrou jezik">
Adioukrou jezik

Adioukrou jezik (adjukru, adyoukrou, adyukru, ajukru; ISO 639-3: adj), jedan od tri agneby jezika, šire skupine nyo, kojim govori 100,000 ljudi (1999 SIL) iz plemena Adioukrou u 49 sela u Obali Slonovače u departmanu Dabou.
Služi se latiničnim pismom.

</doc>
<doc id="214833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214833" title="Bursa">
Bursa

Bursa (povijesno "Prusa", grčki: Προύσα) je grad u sjevernozapadnoj Turskoj. Sjedište je pokrajine Bursa, u regiji Marmara. Po broju stanovnika četvrti je grad u Turskoj, ali industrijski najrazvijeniji.
Grad je smješten u plodnoj dolini ispod planine Uludağ koju su Rimljani zvali Olimp.
Bursa je u modernoj Turskoj centar automobilske industrije i u rangu je najindustrijaliziranih turskih gradova. Također, slovi kao jako kulturno središte, a zbog mnogih parkova i vrtova unutar urbanog područja, kao i zbog guste šume koja okružuje grad, danas je poznat i kao "Yeşil Bursa", tj. „Zelena Bursa”.
Povijest.
Najstarije naselje koje se veže za današnju Bursu je Kios, grčki gradić u povijesnoj Bitiniji izuzetnog strategijskog značaja. Poradi zemljopisnog položaja grad je igrao važnu ulogu i u potonjim vremenima, pa je primjerice bio i glavnim gradom ranog Osmanskog carstva, od 1335. do 1413. god, kada je bio poznat kao "Hüdavendigar" („Božji dar”). 
Procvat doživljava u 14. stoljeću, kad sultan Bajazid I. podiže važne obrazovne i vjerske objekte, a tada bilježi i gospodarski bum, temeljen na tradicionalnim obrtima poput proizvodnje noževa i kočija, te na trgovini svilom (u Bursi je završavao Put svile), kojom su se bavili uglavnom anadolski Židovi. 
Znamenitosti.
Mauzoleji ranih osmanskih sultana su najpoznatije gradske znamenitosti, pored brojnih drugih građevina izgrađenih širom grada za vrijeme Osmanskog carstva, kao što su termalne kupke i nekoliko muzeja, uključujući bogati arheološki muzej.
Bursa se smatra rodnim mjestom Osmanskog carstva, što je potvrđeno zaštitom osam znamenitosti u gradu i obližnjem selu Cumalıkızıku, u južnom dijelu Mramorne regije. Ova mjesta predstavljaju stvaranje urbanog i ruralnog sustava ranog Osmanskog carstva u ranom 14. stoljeću. Ona ilustriraju ključne funkcije društvenog i gospodarskog ustroja nove prijestolnice koji se razvio oko novog građanskog centra. To uključuje komercijalne četvrti - hanove, te "külliye" (vjerske institucije) u kojima su integriranje džamije, vjerske škole, javna kupatila i kuhinje za siromašne, kao i mauzolej Orhana Gazije, utemeljitelja Osmanske dinastije. Jedan dio izvan povijesne jezgre Burse je selo Cumalıkızık, jedino selu ovog sustava koje predstavlja ruralnu podršku prijestolnice u njezinom zaleđu. Zbog toga su Bursa i Cumalıkızık upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2014. god.
Gradovi prijatelji.
Bursa ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="214834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214834" title="Agneby jezici">
Agneby jezici

Agneby jezici, malena skupina jezika šire skupine nyo koji se govore u Obali Bjelokosti. Obuhvaća tri jezika s nešto manje od 300.000 govornika u kasnom 20. stoljeću. 
Najgovoreniji su jezici abé [aba] 170.000 (1995 SIL) u 70 sela i adioukrou [adj] 100.000 (1999 SIL). Jezikom abidji [abi] govori tek 50.500 osoba (1993 SIL).

</doc>
<doc id="214835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214835" title="Plaža Tri brata">
Plaža Tri brata

Plaža Tri brata je plaža podno istoimene stijene. Zbog svog je položaja jedna od najatraktivnijih plaža u okolici Dubrovnika.
Naziv plaže se veže za tragediju koja se dogodila podno stijene. Za vrijeme oluje veliki su valovi odnijeli barku u kojoj su se nalazila tri brata. Barka je razbijena od stijene a braća su poginula. 
Smještena je oko 10 kilometara sjeverozapadno od Dubrovnika, između mjesta Vrbica i Štikovica.
Posebno je atraktivna jer je pristup plaži moguć jedino s mora pa je često potpuno prazna. Zbog nepristupačnosti na plaži nije moguće pronaći nijedan od sadržaja koje bi plaža trebala imati.
Šljunčana je (žal).

</doc>
<doc id="214836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214836" title="Nyo jezici">
Nyo jezici

Nyo jezici, skupina od (50) kwa jezika, jedan je izumro (esuma), raširenih po afričkim zemljama Obala Slonovače, Gana i Togo. Glavne su joj podskupine:

</doc>
<doc id="214839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214839" title="Plaže Lokrum">
Plaže Lokrum

Plaže Lokrum nalaze se na istoimenom otoku Lokrumu koji je smješten 0,5 nautičkih milja jugoistočno od Dubrovnika.
Zemljopisni položaj nudističke plaže: 42°37'20,90"N - 18°07'34,56"E
Lokrumske plaže vrlo su privlačne, a prostiru se gotovo cijelom obalom otoka.
Uglavnom su stjenovite. Jedan dio otoka sa svojom plažom namijenjen je nudistima.
Posebno je zanimljiva plaža oko Mrtvog mora smještena u borovojšumi na jugoistoku otoka. Mrtvo more je slano jezero koje je s morem povezano podzemnim tunelom.
Plaže na Lokrumu nemaju neki posebni sadržaj, ali se na otoku može pronaći sve što je potrebno za uživanje i razonodu.
Vanjske poveznice.
Plaže Lokrum 

</doc>
<doc id="214840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214840" title="Potez 25">
Potez 25

Potez 25 (označavan i kao Potez XXV) je bio francuski dvokrilac s dva sjedala i jednim motorom, dizajniran tijekom 1920. godine. Višenamjenski lovac-bombarder korišten je u raznim misijama kao lovac, pratnja, taktički bombarder i izviđački zrakoplov. U kasnim 1920-tim i početkom 1930-tih, Potez 25 postaje standardni višenamjenski avion u preko 20 flota ratnog zrakoplovstva, uključujući francusko, poljsko, sovjetsko i američko. Također je popularna među privatnim korisnicima, osobito tvrtkama koje se bave prijevozom pošte. 
Kasnije se pokušala napraviti inačica 25M s jednim visokopostavljenim krilom ojačanim upornicama za trup ali avion nikada nije ušao u proizvodnju.
Dizajn i razvoj.
Godine 1923. tvrtka "Avions Henry Potez" počela je proizvodnju izviđačkog dvokrilca Potez 15. Temeljeći se na iskustvima nastalim tijekom izgradnje, "Henry Potez" je počeo raditi na novom dizajnu težeg i bržeg višenamjenskog aviona. Prototip Poteza 25 bio je završen tijekom 1924. godine. Glavne razlike su veći i snažniji motor i novi dizajn krila. Umjesto klasičnog dvokrilca Potez je prvi uveo znatno manje donje krilo u usporedbi s gornjim. Avion je izrađivan u dvije glavne vojne inačice: izviđački "Potez 25A2" i izviđački bombarder "Potez 25B2". 
Avion je testiran tijekom svibnja 1925. godine i pokazao je obećavajuće konstruktivne osobine, upravljivost, brzinu i izdržljivost. Nakon ispitivanja prototip je ušao u serijsku proizvodnju. Tržište je u to vrijeme bilo zasićeno brojnim jeftinim avionima proizašlim iz Prvog svjetskog rata te je Potez 25 radi svoje promocije učestvovao na brojnim utrkama. Među najpoznatijim dostignućima su bili "Europski rally" (7.400 km) i "Mediteranski rally" (6.500 km) u kojima je pobjedu odnio Potez. U 1920. Potez 25 je također letio u dobro oglašavanom rallyu Paris-Teheran (13.080 km). U lipnju 1930. pilot Henri Guillaumet na poštarskom letu sa svojim Potezom 25 ruši se pri pokušaju tada gotovo nemogućeg preleta kroz Ande. Pilot je preživio pad i pronađen je nakon tjedan dana potrage. 
Ova postignuća utjecala su na popularnost i Potez je postao jedan od najuspješnijih francuskih aviona tog razdoblja. Kupovale su ga Ratna zrakoplovstva Francuske, Švicarske, Belgije, Brazila, tadašnje Hrvatske, Estonije, Etiopije, Finske, Grčke, Španjolske, Japana, tadašnje Jugoslavije, Poljske, Portugala, Rumunjske, Turske i SSSR. U Francuskoj je izrađeno oko 2.500 zrakoplova.
Već tijekom 1925. godine Poljska je kupila licencu za Potez 25 i počela proizvodnju u avio-tvrtkama ""Podlaska Wytwórnia Samolotów" (izradili su 150 aviona) i "Plage i Laśkiewicz" (izradili su 150 aviona). Od strane "Zrakoplovno-tehničkog razvojnog instituta" u Varšavi 1928. godine je testiran i prvi poljski Potez 25 na kojem su napravljene manje preinake kako bi se avion bolje uklopio za potrebe Ratnog zrakoplovstva Poljske (najveća preinaka bila je ugradnja predkrilaca). Proizvodnja u Poljskoj prestala u 1932. Sveukupno je izrađeno 300 aviona u nekoliko inačica dužeg i kraćeg doleta za izviđanja i dnevna taktična bombardiranja. 
Kako je originalni "Lorraine-Dietrich 12Eb" motor bio u Poljskoj nedostupan, od 1936. godine ugrađivan je nešto jači radijalni "PZL Bristol Jupiter VIIF". Još je nekoliko zemalja izrađivala Potez 25 pod licencom.

</doc>
<doc id="214842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214842" title="Abu jezik">
Abu jezik

Abu jezik (ISO 639-3: ado), jezik porodice Sepik-Ramu koji se govori u provincijama Madang i East Sepik u Papui Novoj Gvineji.
Postoje tri dijalekta koji se govore u krajevima između rijeka Ramu, Sepik i Angoram: Abu s 3.300 govornika; Sabu s 820 govornika; i Auwa koji je možda poseban jezik. Govornici se služe i jezikom Tok Pisin [tpi].

</doc>
<doc id="214843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214843" title="Plava knjiga">
Plava knjiga

Plava knjiga (službeno: Popis dijagnostičkih i terapijskih postupaka u zdravstvenim djelatnostima - vremenski i kadrovski normativi) hrvatska je inačica Međunarodne klasifikacije medicinskih postupaka. Taj sustav šifri je u siječnju 1992. propisao Republički fond zdravstvenog osiguranja i zdravstva, a danas ga održava njegov sljednik, Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje.
Osnovna svrha popisa je administrativno-ekonomska - planiranje, prikazivanje i obračunavanje zdravstvenih postupaka u svim organizacijama zdravstvene zaštite u Hrvatskoj. Iz tog je razloga uz šifru svakog postupka naveden i njegov kadrovski i vremenski normativ rada, te broj bodova nužan za izračun cijene rada.
Šifra postupka je 5-znamenkasti broj (#####) u kojem prva znamenka šifrira klasifikacijsku cjelinu, a preostale znamenke se nižu prema rednom broju formirajući podskupine. Popis postupaka je danas podijeljen u 8 cjelina:

</doc>
<doc id="214845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214845" title="Nudistička plaža Supetar">
Nudistička plaža Supetar

Nudistička plaža Supetar nalazi se na istoimeniom otočiću Supetar (otok) 0,5 nautičkih milja sjeverozapadno od Cavtata.
Na otočiću se nalazi restoran a zbog svoje izoliranosti plaža je namijenjena nudistima ali i običnim kupačima.

</doc>
<doc id="214847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214847" title="Alesha Dixon">
Alesha Dixon

Alesha Anjanette Dixon (rođena 7. listopada 1978.) britanska je kantautorica, plesačica i manekenka. Svoju glazbenu karijeru započela je u britanskom R&amp;B triu Mis-Teeq. Kada se trio 2005. raspao, Alesha je potpisala ugovor s Polydor Recordsom koji je ubrzo raskinut zbog slabog plasmana singlova. 2007. godine je sudjelovala u TV emisiji Ples sa zvijezdama gdje je i pobijedila te 2009. postala član žirija. Svjetsku slavu je stekla pjesmom "The Boy Does Nothing" koja je bila najavni singl za njen drugi studijski album "The Alesha Show.
Životopis.
Djetinjstvo.
Alesha Dixon rođena je u Welwyn Garden Cityu od majke Bev Harris te jamajkanskog oca. Ima petero polubraće: Adriana, Marka, Johna, Jereoma i Calluma te jednu polusestru Leyanne. Kao dijete bavila se uličnim plesom. Njen prvi posao bio je u Ladbrokesu, iako je željela postati nastavnica tjelesne i zdravstvene kulture.
Početak karijere.
Njena karijera započela je kada je 1999. upoznala Sarinu Washington pri upisu u Dance Attic (popularna hip-hop/jazz plesna akademija u zapadnom Londonu) te su zajedno osnovale duo i snimile svoju prvu demopjesmu imena "Inspiration". Uskoro su upoznale i Su-Elise Nash te su osnovale trio. Ubrzo nakon osnutka potpisale su ugovor za izdavačku kuću Telstar Records, pridružila im se nova članica Zena McNally te su postale veoma popularan R&amp;B sastav pod imenom Mis-Teeq.
Mis-Teeq.
Mis-Teeq su objavile svoj debitantski singl "Why?" 2000. godine., nakon čega je Zena McNally krenula u samostalnu karijeru. Sastav je ostao trio. Godinu dana kasnije objavile su svoj debitantski album "Lickin' On Both Sides" s kojega je proizašlo nekoliko hitova.
2003. su objavile svoj drugi studijski album "Eye Candy". Sljedeće godine okrenule su se američkom tržištu te su objavile singl "Scandalous" i kompilacijski album "Lickin' On Both Sides and Eye Candy" prije povratka u Europu. Telstar Records je otišao u stečaj te im je preostalo samo snimiti album najvećih hitova pod diskografskom kućom Universal Records.
Posljednja pjesma koju su snimile kao grupa bila je obrada pjesme "Shoo Shoo Baby" za Disneyev film "Hrabri Pero" (2005.). Nakon izdavanja albuma u ožujku 2005. objavljeno je da se grupa raspada.
Samostalna karjera.
Alesha Dixon je 2005. potpisala ugovor vrijedan 500.000 funti s Polydor Recordsom. Provela je godinu dana pišući i snimajući pjesme za album "Fired Up". Određeno je da je prvi singl s albuma "Superficial", ali je u zadnji trenutak promijenjen u "Lipstick" koji je dospio na 14. mjesto britanske ljestvice singlova. Drugi singl "Knockdown" nije bio tako uspješan te je dospio na samo 45. mjesto. Krajem 2006. objavljeno je da je došlo do raskida ugovora između Aleshe Dixon i Polydor Recordsa te je otkazano izdavanje albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali je dobila sva prava da album objavi u Japanu gdje je dospio na 54. mjesto liste albuma.
2008. je potpisala novi ugovor za Asylum Records, te je izdala album "The Alesha Show" s kojega su izdana tri singla: "The Boy Does Nothing" s kojim je dobila svjetsku slavu, "Breathe Slow" njen najuspješniji singl u Ujedinjenom Kraljevstvu do sada, te "Let's Get Excited" s kojim je oborila Guinessov rekord u broju plesača u videospotu.
Humanitarni rad.
2009. Alesha se zajedno s još 10-ak zvijezda popela na Kilimandžaro te su zajedno prikupili 1,000.000 dolara za pomoć područjima pogođenima malarijom u Tanzaniji. Alesha je za taj pothvat izjavila:
Poduprla je i Nickelodeonovu kampanju pod imenom 'See Something, Say Something’ o suzbijanju bullyinga.
U lipnju 2009. je bila upitana da li bi željela biti veleposlanica siromašnih na što je odgovorila:
Televizijska pojavljivanja.
Televizijske reklame.
Kada je još bila članica Miss-Teeqa zajedno s druge dvije djevojke postala je zaštitno lice JD Sportsa.
2007. je postala zaštitno lice Ecko Reda.
2008. je potpisala ugovor za Ford Focus te je za njih snimila pjesmu "4 U I Will". Iste godine je vodila kampanju za britansko ministarstvo zdravstva o sigurnom seksu, te je postala lice Veetove kampanje.
Ples sa zvijezdama.
2007. godine Alesha Dixon je sudjelovala u britanskoj verziji plesa za zvijezdama. Plesala je s profesionalnim plesačem Matthew Cutlerom. Njih dvoje su izašli kao pobjednici te sezone.
Privatni život.
Tijekom ljeta 2005., nakon petogodišnje veze, udala se za Michaela Harveyja no rastali su se nakon što ju je prevario s Javine Hylton. Samo nekoliko tjedana nakon razvoda Aleshi je raskinut ugovor s diskografskom kućom te je pala u depresiju. Izjavila je da joj je velika potpora u rješavanju depresije bio ples za zvijezdama. Lily Allen ju je u svojoj emisiji Lily Allen and Friends upitala:
Na to Alesha nije odgovorila, samo se slatko nasmijala.
Alesha je prekinula sve veze sa svojim bratom nakon što je medijima prodao priču o njihovu djetinjstvu i o njihovoj majci koju je opisao sebičnom i bahatom, a Alesha je to o majci negirala.
Tijekom intervjua za "Daily Mail" o sebi je izjavila:
Trenutačno živi sama sa svojim psom Roxyem. Također je rekla da mrzi svoj smijeh te da zvuči kao Sid James i kad bi mogla da bi ga promijenila.
Turneje.
2009. je krenula na svoju prvu samostalnu turneju pod imenom The Alesha Show u svrhu promoviranja istoimenog albuma.
Vanjske poveznice.
Službena web stranica

</doc>
<doc id="214849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214849" title="Standardni tlak i temperatura">
Standardni tlak i temperatura

Standardni tlak i temperatura ("standardni uvjeti", "s.u.", "STP") prihvaćeni su uvjeti za eksperimentalna mjerenja u znanosti, sa svrhom olakšanog uspoređivanja različitih podataka.
Standardi su se tijekom povijesti mijenjali, a danas su najprihvaćeniji su oni koje su donijeli IUPAC i NIST.
IUPAC-ov standard definira se kao stanje temperature od 0 °C (273,15 K) i tlaka od 100 kPa (1 bar).
NIST-ov standard za temperaturu uzima 20 °C (293,15 K) i tlak od 101325 Pa (1 atm).

</doc>
<doc id="214850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214850" title="Muntenia">
Muntenia

Muntenia je jedna od povijesnih pokrajina Rumunjske i veći, istočni dio veće pokrajine Vlaške. Najveći grad, povijesno i kulturno središte Muntenije, ali i cjele današnje Rumunjske, je grad Bukurešt.
Zemljopis.
Muntenija je veći dio (2/3) pokrajine Vlaške, koji obuhvaća njene središnje i istočne dijelove. Od njenog drugog dijela, Oltenije dijeli je na zapadu rijeka Olt. Dunav čini južnu granicu prema Bugarskoj i istočnu prema pokrajini Dobrudži, a sjevernu Karpati prema Transilvaniji. Na krajnjem sjeveroistoku postoji i granica ka rumunjskom djelu Moldavije na manjim rijekama Siret i Milcov. Danas Muntenija ne postoji kao samoupravna jedinica, ali su upravne granice mjesnih okruga gotovo iste kao prirodne, iako prema Olteniji i Moldaviji postoje okruzi koji zalaze u dvije rumunjske pokrajine.
Podjela.
Popis rumunjskih županija koje se nalaze u cjelini ili dijelom Munteniji.

</doc>
<doc id="214851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214851" title="Atomska masa">
Atomska masa

Atomska masa (ma) je zbroj masa čestica, koje čine atom, tj. protona i neutrona, zajednički zvanih nukleoni. Njena je jedinica unificirana jedinica atomske mase (skraćeno u), gdje je 1 jedinica unificirane atomske mase definirana kao 1⁄12 mase jednog atoma ugljika-12 u mirovanju. Za atome, protoni i neutroni nukleusa, čine gotovo svu masu, a atomska masa izmjerena s u jedinicama ima gotovo istu vrijednost kao i maseni broj.
Atomska masa atoma postaje bezdimenzijska veličina koja se naziva relativna izotopska masa, kada se podijeli s jedinicama unificirane atomske mase ili daltonima (skraćeno Da), da bi nastao čisti numerički odnos. Dakle, atomska masa atoma ugljika-12 iznosi 12 u (ili 12 Da), dok je relativna izotopska masa atoma ugljika-12 jednostavno 12.
Atomska masa ili relativna izotopska masa odnosi se na masu pojedine čestice, te je stoga povezana s izotopom određenog elementa. Bezdimenzijska standardna atomska težina umjesto toga odnosi se na prosječne (matematički prosjek) vrijednosti atomske mase tipične smjese izotopa, koja se u prirodi javlja za uzorak elementa. Vrijednosti atomske mase stoga se obično daju sa znatno većim brojem značajnih znamenki od atomskih težina. Standardna atomska težina povezana je s atomskom masom rangiranjem izotopske zastupljenosti svakog elementa. Obično je približno isto s atomskom masom najobilnijega izotopa, osim onoga što se čini (ali zapravo nije) zaokruživanje razlike.
Atomska masa atoma, iona ili atomske jezgre nešto je manja od zbroja masa njihovih protona, neutrona i elektrona, zbog gubitka mase energije vezanja (prema E = mc2).

</doc>
<doc id="214853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214853" title="Adangbe jezik">
Adangbe jezik

Adangbe jezik (adan, adantonwi, agotime, dangbe; ISO 639-3: adq), jedan od četiri jezika podskupine Kposo-Ahlo-Bowili, šire skupine Left Bank, koji se govori u Togu i Gani. 
Ne smije se brkati s jezikom Dangme koji pripada skupini ga-dangme. Nazivi Adan i Agotime označavaju posebne etničke skupine koje govore jezikom Adangbe.
2,000 govornika u Togu (2002 SIL) i 200 u Gani.

</doc>
<doc id="214854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214854" title="NK Strijelac Banova Jaruga">
NK Strijelac Banova Jaruga

NK Strijelac je nogometni klub iz Banove Jaruge. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.
Klub ima seniorski, juniorski i pionirski sastav. Danas djeluje tri pogona igrača.

</doc>
<doc id="214856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214856" title="James Johnson">
James Johnson

James Johnson (, 20. veljače 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Chicago Bullsa. Izabran je u 1. krugu (16. ukupno) NBA drafta 2009. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Johnson je na sveučilište Wake Forest stigao iz srednje škole Cheyenne East High School. Na sveučilištu je ostavio veliki trag; kao "freshman" izabran je u All-ACC treću petorku i završio drugi u glasovanju za novaka godine. Predvodio je "Deamon Deaconse" u poenima i skokovima. Na drugoj godini ponovo je predvodio momčad u skokovima, te je predvodio momčad do omjera 24-5 i prvog mjesta u konferecniji. Ponovo je izabran u All-ACC treću petorku i nakon druge sezone odlučio se prijaviti na draft. 
NBA.
Izabran je kao šesnaesti izbor NBA drafta 2009. od strane Chicago Bullsa. U svom debiju u dresu Chicago Bullsa u utakmici Ljetne lige 2009. protiv Golden State Warriorsa predvodio je svoju momčad s 21 košem i 8 skokova.

</doc>
<doc id="214859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214859" title="Nogometni klub Strijelac Banova Jaruga">
Nogometni klub Strijelac Banova Jaruga



</doc>
<doc id="214890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214890" title="Ispod crte (2003.)">
Ispod crte (2003.)

Ispod crte, hrvatski dugometražni film iz 2003. godine.
Sadržaj.
Toni shvaća da voli susjedu Zrinku (maturanticukoja je pri upisu na fakultet ostala pod crtom) tek kada se ona s majkom sprema na rad u Italiju. Toni bi rado s njima i zbog Zrinke i zato što mu je obiteljska situacija teška (otac mu je veteran Domovinskoga rata i boluje od PTSP-a).

</doc>
<doc id="214926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214926" title="Mali Ston">
Mali Ston

Mali Ston je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Ston. 
Zemljopisni položaj.
Mali Ston leži u maloj, razvedenoj uvali Malostonskog zaljeva, 2 km sjeveroistočno od Stona, tik uz pelješku cestu i na padinama Bartolomije. 
Naziv.
Mjesto je dobilo naziv po najbližem mjestu s kojim graniči, Stonu. 
Povijest.
Naselje su u 14. stoljeću osnovali Dubrovčani, koji su sagradili zidine pravokutnog oblika oko naselja s kopnene i s morske strane. Na južnoj strani u 14. stoljeću započeta je gradnja tvrđave s pet kula nazvane Koruna. Od tvrđave se proteže Veliki zid s odvojkom do tvrđave Podzvizd sagrađen u obrambene svrhe u 14. stoljeću. Zid je dugačak 5,5 km i ojačan je s 40 kula i 7 stražarnica. Impresivna duljina zida razlog je što je on u svijetu poznat kao 'europski kineski zid'. U sredini naselja nalazi se crkva također iz 14. stoljeća. Gradnja zidina je dovršena 1359. godine.
Malostonska luka je građena u 15. stoljeću po uzoru na dubrovačku staru gradsku luku, pa je valobran sagrađen u moru ispred luke, jednako kao i u dubrovačkoj staroj gradskoj luci.
Gospodarstvo.
Stanovnici Malog Stona se bave turizmom, ribarstvom, ugostiteljstvom i uzgojem nadaleko poznatih školjaka kamenica i dagnji.
Malostonski restorani su nadaleko poznati i jedno su od najprepoznatljivijih obilježja ovog mjesta. 
Stanovništvo.
Mali Ston u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 165 stanovnika.

</doc>
<doc id="214927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214927" title="Lully">
Lully



</doc>
<doc id="214932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214932" title="Vivaldi">
Vivaldi



</doc>
<doc id="214938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214938" title="Trstenik (Orebić)">
Trstenik (Orebić)

Trstenik je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Orebić. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na poluotoku Pelješac, u pitomoj uvali Žuljana podno pelješke ceste.
Povijest.
Iznad Trstenika, na brdu Ćućin (616 metara) nalazi se jedno od nalazišta iz kamenog doba. Tamo su u Prnčevoj spilji pronađene kamene sjekire, vjerojatno iz doba neolita što je dokaz da je ovaj kraj naseljen još od kamenog doba.
Gospodarstvo.
Stanovnici Trstenika se uglavnom bave turizmom, ugostiteljstvom i ribarstvom, a jedna od najrazvijenijih grana gospodarstva je vinogradarstvo i proizvodnja vina. Na padinama oko Trstenika se uzgaja poznata sorta grožđa Plavac mali od koje se proizvodi isotimeno vino kao i čuveni Dingač, sortno crno vino zaštićenog geografskog podrijetla te Postup, također visoko kvalitetno sortno crno vino.
Naselje je od trajektnog pristaništa Trpanj udaljeno 20-ak kilometara. U Trsteniku postoji pristanište za manje brodove, lijepa šljunčana plaža i sidrište koje je nesigurno za južnih vjetrova. Do prije nekoliko godina, tijekom ljetnih mjeseci, Trstenik je trajektom bio povezan s lukom Polače na otoku Mljetu, ali je zbog neisplativosti ukinuta.
Stanovništvo.
Trstenik u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovijesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="214940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214940" title="Zamak">
Zamak



</doc>
<doc id="214941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214941" title="Iluminacije">
Iluminacije



</doc>
<doc id="214944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214944" title="Screamers (2006.)">
Screamers (2006.)

Screamers je dokumentarni film iz 2006., kojeg je režirala Carla Garapedian.
Film proučava genocide u modernom vremenu, te kako je došlo do njih. U filmu sudjeluju članovi sastava System of a Down, djed Serja Tankiana koji je preživio armenski genocid, novinarka i aktivistica za ljudska prava, prof. Samantha Power, te ostali uključeni u genocide u Ruandi i Darfuru. Film se također bavi turskim negiranjem armenskog genocida, te neutralnost vlade SAD-a naspram njemu. 
Screamers je 2006. dobio AFI nagradu za najbolji dokumentarni film po izboru publike.

</doc>
<doc id="214946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214946" title="Iluzije tijekom leta">
Iluzije tijekom leta

 Iluzija (ili privid) je pogrešan, izobličen opažaj izvjesnih objekata ili pojava u stvarnosti, uvjetovan nekim objektivnim ili subjektivnim čimbenicima. 
Ljudska čula su kroz evoluciju prilagođena za funkcioniranje na Zemlji. Kretanje tijekom leta, (zbog naglih promjena ubrzanja, položaja letjelice, letenje u složenim meteorološkim uvjetima, kroz oblake i noću itd.), naša čula često primaju pogrešne podražaje koji uvijek ne odražavaju realno kretanje zrakoplova, što izaziva dezorijentaciju i senzorne iluzije. Te iluzije mogu biti veoma opasne za pilota. Zbog pogrešne interpretacije realne stvarnosti, piloti donose i pogrešne odluke u upravljanju zrakoplovom, što može završiti katastrofom. 
Mehanizam nastanka.
 
Čovjek koji je prilagođen za život na Zemlji izložen je sili gravitacije od 1 G. Tijekom leta u zračnom prostoru sila gravitacije se mijenja i na njegov organizam djeluje u različitim pravcima, što nije u skladu s iskustvima koje je stekao na Zemlji, izazivajući kod pilota pogreške u percepcije - pojavu iluzija. U svakodnevnoj letačkoj praksi svi piloti na neko vrijeme doživljavaju ovu pojavu. 
Kao posljedica pojave iluzija nastaju tri vrste fenomena dezorijentacija; 
Tip I: Kada pilot ne prepoznaje poremećaje tijekom leta, ili je zaveden iluzijama, nastaje ozbiljna opasnost po sigurnost zrakoplova, jer on upravljanje zrakoplova gradi na temelju potpuno iskrivljene percepcije. 
Tip II: Kada su pilot i njegovo iskustvo u ozbiljnom sukobu između onoga što on doživljava i prikaza informacija na instrumentima zrakoplova. Ovaj sukob u većini situacija se uspješno rješava i rijetko dovodi do ozbiljnog incidenta. 
Tip III: Nastaje kod otkaza instrumenata uz potpuni gubitaka vizualnog kontakta pilota s okolišem i gotovo uvijek je praćena gubitkom kontrole nad zrakoplovom. 
U svim situacijama kada tijekom leta pilot gubi vizualni kontakt s prostorom u kojem se obavlja let, nastaju uvjeti za pojavu iluzija. Najveći broj iluzija kod pilota nastaje u tijeku: 
Tijekom ispitivanja na zrakoplovima-laboratorijima utvrđeno je da let bez vizualnih orijentira predstavlja neprekidni niz neustaljenih kretanja zrakoplova u sustavu tri koordinate a neprimjetno skretanja se mogu kumulirati i prouzrokovati pojavu iluzija. 
Uvjeti za nastanak iluzija nastaju onog trena kada se javi nepodudaranja između onoga što pokazuju instrumenti s predstavama pilota o onome što on očekuje da se događa u njegovom okolišu. Čvrste uvjetne veze, pri dobro razvijenoj navici čitanja instrumenata, rijetko će u razdoblju odvlačenja pažnje od instrumenata u potpunosti da se naruše, dok će promjene u položaju zrakoplova u tim razdobljima, koje se odražavaju preko vestibularnih i kinestetičkih analizatora, biti signal za usmjeravanje pažnje na aviohorizont (centralni instrument za navigaciju tijekom letenja). 
Ne treba miješati pojam "iluzije u toku leta" i "gubitak orijentacija". Gubitak orijentacija pri iluziji ne mora biti prouzrokovan narušavanjem percepcije već nekritičnim mišljenjem. Iluzija ponekad čak i oštro izražena može da ne dovede do gubitka orijentacija, ako se pilot prema njoj odnosi kritički. Jedan pilot je to ovako opisao: 
Nesigurnost letača u vlastite mogućnosti i nekritično mišljenje ili sumnja u ispravnost instrumenata samo su dopunski psihološki faktori u nastanku iluzija. 
Fiziološki mehanizmi iluzija su različiti i prema njima se vrši i podjela iluzija. 
 iluzije koje nastaju u, instrumentalnom letu su neadekvatna reakcija ne samo jednog čula već predstavlja takav senzorni fenomen u čijoj pojavi sudjeluje kompleks čula: 
Ponekad prevladava sudjelovanje jednog čula, dajući ovoj ili onoj lažnoj predstavi određenu dominaciju. U pogledu formi iluzije tijekom instrumentalnog letenja mogu biti raznovrsne, ali se najčešće ističu iluzije navedene u tablici:
Vestibularne iluzije.
Unutarnje uho sastoji se iz dva organa: 
Polukružni kanali i otolitički organ pružaju informacije našem mozgu o položaju tijela i njegovim pokretima. A veza između vestibularnog sustava i očiju pomaže u održavanju ravnoteže i držanju očiju usmjerenih na objekt ( "orijentir") dok se glava kreće ili dok se tijelo rotira. Služeći se brojnim fiksnim "orijentirima" čovjek može lako korigirati sva odstupanja od željenog pravca. Svaka "nesuradnja" između organa vida i vestibularnog aparata igra važnu ulogu u nastanku vestibularnih iluzija. 
Vrste vestibularnih iluzija 
Kod ove iluzije pilot ima dojam da se npr. nakon zaokreta udesno nalazi u zaokret ulijevo, iako se on kreće pravo, ili pri zaokret ulijevo pilot ima osjećaj kretanja udesno i ako se kreće pravo. 
Kod iluzije penjanja, poslije poniranja pilot ima osjećaj da se ne nalazi u vodoravnom letu, nego da se penje. Dok kod iluzije poniranja, poslije penjanja da se ne nalazi u horizontalnom letu već da ponire. 
Kod ove iluzije pilotu se čini da se nalazi u naklonu suprotnom od onog u kojem je bio za vrijeme leta. 
Vizualne iluzije.
Vizualna percepcija daje najvažnije informacije da održimo prostornu orijentaciju na Zemlji ili tijekom leta, a posebno kada je tijelo u pokretu. Čak i ptice, rođene da lete, nisu u stanju održavati prostornu orijentaciju i letjeti sigurno kada su lišene vida (zbog oblaka ili magle). 
Samo su slijepi miševi razvili sposobnost da lete bez vizualnog kontakta ali za to posjeduju posebna razvijena osjetila. 
Tijekom leta u složenim meteorološkim uvjetima, i ograničenoj vidljivosti, pilot ima problema s održavanjem prostorne orijentacije, koje prati sljedeća vrsta vizualnih iluzija, koje su inače svojstvene vizualnom letenju: 
Kinestetičke iluzije.
Proprioceptori su posebni senzori smješteni u koži, mišićima, tetivama, i zglobovima koji igraju vrlo malu ulogu u održavanju prostorne orijentacije u normalnim uvjetima. Draženjem proprioceptori mogu mozgu dati informacije o poziciji našeg tijela ili nekog njegovog dijela u odnosu na neki drugi dio tijela ili podatke o kontaktu između dva tijela, npr. raznim predmetima u okolini koji ga okružuju (pod, zid, stolica, krevet na kome se odmara, itd.). Tijekom letenja njihovim nadražaj stvara se osjećaj da letite pravo, izvodite zaokret ili dolazi do promjene brzine kretanja (usporenja ili ubrzanja).
Uzroci pojave iluzija.
Čimbenici koji doprinose pojavi iluzije su; 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="214948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214948" title="Petre Dimovski">
Petre Dimovski

Petre Dimovski (Brod kod Bitolja, 1946.) - makedonski pripovijeedač, romansijer, monodramski pisac
Od 1966. do 1969. godine radio je u Australiji. 1975. godine diplomirao je na Filološkom fakultetu u Skopju. Radi kao profesor u Bitolju. Član je Društva književnika Makedonije.
Dobitnik je nagrada: 4-ti Noemvri, BID Misirkov, Trend, Vančo Nikoleski, TV Orbis.
Bibliografija 

</doc>
<doc id="214952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214952" title="Blue Line International">
Blue Line International

Blue Line International je međunarodna brodarska kompanija, specijalizirana za prijevoz putnika i vozila između Hrvatske i Italije.
Povijest.
Vizija tvrtke ostvarena je još 1993. godine, u vrijeme ratnih zbivanja na hrvatskom tlu, kada je prema Italiji zaplovio trajekt „Kraljica mira“ prevozeći humanitarnu pomoć i prognanike.
„Kraljica mira“ plovila je tada pod zastavom kompanije SEM Maritime Company (SMC), a 1997. godine istoj kompaniji pridružio se i brod „Split 1700“.
SMC je na hrvatsko-talijanskom tržištu postojao sve do 2003. godine, kada je na njegovim osnovama nastavila kompanija Blue Line International, koja je postavila nove standarde u pomorskom prijevozu.
2003. godine naručen je i trajekt „Ancona“, u to vrijeme najveći brod na Jadranu, koji je zajedno s trajektom „Split 1700“ plovio na svakodnevnoj „plavoj liniji“ Split-Ancona-Split, održavajući i sezonske linije Ancona-Hvar-Ancona i Ancona-Vis-Ancona.
Danas su ti brodovi zamijenjeni novim, još komfornijim brodovima znatno većeg kapaciteta i broja sadržaja.
Proširenje flote stvorilo je temelje za uvođenje nove cjenovne politike, pa u proljeće 2010. Blue Line Int. postaje prva LOW COST brodarska kompanija na Mediteranu.
Uloga u pomorskom prometu.
U floti Blue Line International plove dva komforna putnička broda (m/f Regina della Pace i m/f Dalmatia), na kojima je niskotarifni smještaj moguće rezervirati putem sigurne i jednostavne online- kupnje na www.blueline-ferries.com ili putem ovlaštenih agenata. 
Blue Line je važna pomorska poveznica između Hrvatske i Italije, a njihovi najvjerniji putnici su hodočasnici, koji tijekom cijele godine obilaze marijansko svetište Međugorje. Zbog raznolikog profila putnika na relaciji Split – Ancona, prilagođene su i cijene karata za različite tipove trajektnog smještaja.

</doc>
<doc id="214956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214956" title="Hodilje">
Hodilje

Hodilje je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Ston. 
Zemljopisni položaj.
Hodilje se nalazi na sjevernoj obali Pelješca u Malostonskom zaljevu, dva kilometra sjeverozapadno od Stona, nasuprot Otoku života. Do njega vodi županijska cesta 6231.
Gospodarstvo.
Stanovnici Hodilja se bave uzgojem školjki kamenica i dagnji te ribolovom i poljodjelstvom, a u manjoj mjeri i turizmom. Turističke kapacitete ovog mjesta čine tridesetak privatnih kuća i mali kamp.
Stanovništvo.
Hodilje u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 214 stanovnika.

</doc>
<doc id="214958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214958" title="Harrogate">
Harrogate

Harrogate je grad u engleskoj grofoviji North Yorkshire. U njemu su poznate toplice RHS Harlow Carr gardens, te je značajan lječilišni i turistički centar. Nalazi se u blizini Knaresborougha, u dolini Nidd. 
Povijest.
Prije otkrića termalne vode su postojala dva manja naselja (Visoki Harrogate i Niski Harrogate) u blizini povijesnog grada Knaresborougha. Prvi termalni izvor je otkrio William Slingsby 1571., a zvao se Tewitt. Otkrivena voda imala je slična svojstva kao voda iz grada Spa u Belgiji, pa se danas gradu dodaje ime Spa. Grad je postao vrlo poznat u svijetu, te ga je posjećivalo mnogo turista. Kralj Đuro III. je 1778. razglasio lječilište po svijetu.
Tijekom kasnog 19. i početkom 20. stoljeća, Harrogate je bio vrlo popularna među plemstvom širom Europe. Njegova popularnost je pala nakon Prvog svjetskog rata, a za vrijeme Drugog svjetskog rata u Harrogateu su bili državni uredi koji su evakuirani iz Londona. Tada je grad ponovno postao poznat, te su se u njemu održavali mnogi događaji i izložbe. U gradu su se otvorile mnoge tvrtke. Grad je bio domaćin Eurovizije 1982. 
2007. je u blizni grada pronađena vikinška riznica zlata. Riznica sadrži gotovo 700 zlatnika i drugih stvari koje sliče na zlatnike iz Afganistana. Zlatnici i predmeti iz riznice nalaze se u Britanskom muzeju u Londonu.
Zemljopis.
Harrogate je smješten u sjevernom dijelu Engleske u blizini gradova York i Leeds. Reljef je nizinski, ali je nedaleko na zapadu Penninsko gorje. Nadmorska visina grada je između 100 i 200 m (više nego većina engleskih gradova). Grad ima nešto hladniju i sušniju klimu od većine gradova Ujedinjenog Kraljevstva zbog više nadmorske visine i utjecaja kišne sjene Penninskog gorja (većina padalina dolazi sa zapada s Atlantika i zaustavlja se na gorju, pa istočnije od gorja pada manje kiše).
Znamenitosti.
Harrogate je najpoznatiji kao lječilišni centar. Postoje izvori termalne vode bogate željezom i sumporom. Danas su najpoznatija lječilišta Harrogate's Valley Gardens i Royal Pump Room museum. Dvorana Harrogate International Centre je jedan od najvećih europskih konferencijskih i izložbenih centara, tako da je Harrogate jedan od najvažnijih centara konferencijskog turizma. U njoj je 1982. održana Pjesma Eurovizije. Značajno je kazalište Royal Hall. U gradu prevladava tradicionalna engleska arhitektura niskih kuća u nizu s okućnicama i mnogo zelenila.

</doc>
<doc id="214960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214960" title="Zaton Doli">
Zaton Doli

Zaton Doli je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Ston. 
Zemljopisni položaj.
Mjesto se nalazi u prelijepoj uvalici ispod Jadranske turističke ceste u neposrednoj blizini glavnog raskrižja za poluotok Pelješac.
Gospodarstvo.
Stanovnici Zaton Dola se bave uzgojem školjki kamenica i dagnji te ribolovom i poljodjelstvom.
Stanovništvo.
Zaton Doli u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 158 stanovnika.

</doc>
<doc id="214961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214961" title="Eizō Sakuhinshū Vol. 5">
Eizō Sakuhinshū Vol. 5

Eizō Sakuhinshū Vol. 5 je peti videoalbum japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 25. ožujka 2009. pod izdavačkom kućom Ki/oon Records. 
Na albumu se nalazi 13 pjesama, uglavnom s njihovog četvrtog studijskog albuma World World World. 

</doc>
<doc id="214962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214962" title="Drače">
Drače

Drače su naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Janjini. 
Zemljopisni položaj.
Drače se nalaze na sjevernoj obali poluotoka Pelješca, na državnoj cesti 414, 30 km sjeverozapadno od Stona te 2 km sjeveroistočno od središta općine Janjine.
Gospodarstvo.
Stanovnici Drača se bave ribolovom i poljodjelstvom, a u manjoj mjeri i turizmom. Turističke kapacitete ovog mjesta čine privatne kuće s apartmanima za iznajmljivanje i auto-kamp.
Stanovništvo.
Drače u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="214963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214963" title="Darth Vader">
Darth Vader

Darth Vader, ili kako se prije zvao Anakin Skywalker, izmišljeni je lik iz serijala "Ratovi zvijezda", jedan od glavnih antagonista u cijelom serijalu. Iako se pojavio i u prva dva filma, doduše kao Anakin Skywalker, prvo pojavljivanje Vadera u izgledu kakvog je imao u izvornoj trilogiji je u "". U "Osveti Sitha" ga je tumačio Hayden Christensen, dok ga je u izvornoj trilogiji tumačio David Prowse. Zanimljivo je kako je, zbog Prowseovog zapadnjačkog naglaska, James Earl Jones posudio glas Vaderu u izvornoj trilogiji. Vader je jedan od najpoznatijih negativaca u povijesti filma, te je zato i uvršten na popis "AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains" u kojem je Američki filmski institut napravio popis 100 najpoznatijih pozitivaca i negativaca u povijesti filma.
Pregled lika.
Vader je u izvornoj trilogiji portretiran kao iznimno moćan Sith Lord i desna ruka senetora Palpatinea koja provodi teror i strahovladu u cijelom Galaktičkom carstvu, te proganja pobunjenike čiji je cilj ponovna uspostava Republike. Ujedno je i vrhovni zapovjednik galaktičke vojske. 
Rođenje Dartha Vadera.
U prva tri filma, kronološki gledajući, upoznajemo se s mladim robom Anakinom Skywalkerom s planeta Tatooinea. Kada Qui-Gon Jinn, učitelj Obi-Wan Kenobija, sazna kako Anakin ima visoku razinu midikloriana u krvi, otkupi ga i želi ga uzeti kao učenika. No, Qui-Gon umire u ', tako da Obi-Wan Kenobi, koji postaje Jedi majstor, preuzima Qui-Gonov zadatak. U filmu ' saznajemo kako je Anakin već duže vrijeme učenik Obi-Wan Kenobija, te kako njegov trening dobro napreduje. No, u ovom filmu se Anakin zaljubljuje, što je svakome Jediju, koji prema kodeksu mora kontrolirati svoje osjećaje, zabranjeno, u senatoricu Padme Amidala. Na kraju filma, Anakin se bori s grofom Dookuom koji mu u borbi odsjeca desnu ruku. U "" saznajemo kako je Palpatine otet, te da su Anakin i Obi-Wan krenuli da ga oslobode. Na brodu se njih dvojica sukobe s otimačem, grofom Dookuom. Dooku prvo onesvijesti Obi-Wana i ponovo se bori sam s Anakinom. U Anakinu se sada budi osjećaj bijesa i osvete, potaknut Dookouvom manipulacijom, te on, ovaj put, uspije svladati Dookua. Iako ga je nakon toga, prema pravilima, trebao uhititi, Palpatine ga je izmanipulirao i Anakin je ubio grofa Dookua odsjekavši mu glavu. Tada je oslobodio kancelara i krenuo spasiti Obi-Wana, no kancelar ga je ponovo pokušao izmanipulirati kako bi ostavio i Obi-Wana da umre, no Anakin je ipak svladao ovaj pokušaj i spasio svog učitelja.
Po povratku saznajemo kako je Anakin i dalje u vezi s Padme, koja mu otkriva da je trudna, no i dalje moraju tu vezu držati tajnom. Uskoro Obi-Wan dobiva zadatak da nađe i eliminira generala Grievousa, a Anakin ostane sam. Palpatine poziva u svoj ured i priznaje mu da je on Darth Sidious, vrhovni Sith Lord. Anakin tada odlazi k Maceu Winduu i govori mu što je saznao. Windu, koji je jedini Jedi iz Vijeća koji nije bio na zadatku, kreće s još tri Jedija kako bi uhitio Palpatinea. Iako Palpatine lako svladava Winduove pratioce, s Winduom mu to ne uspijeva. Baš kada se Windu sprema ubiti Palpatinea, ulazi Anakin i zaustavlja Windua, što je bilo dovoljno za Palpatinea da ga ubije. Tada Anakin, pod brigama o mogućoj smrti Padme o kojoj često sanja i nakon dugog perioda manipulacije, konačno prelazi na tamnu stranu i postaje poznat pod novim imenom - Darth Vader. Uskoro dobiva naredbu da eliminira sve Jedije, a Palpatine izdaje naredbu 66, prema kojoj su klonovi, koji su do tada surađivali s Jedijima, trebali napraviti isto što i Vader - eliminirati ih. U tom su pokolju, Obi-Wan i najvještiji Jedi, Yoda, jedini ostali živi. Tada su se krenuli suočiti s Palpatineom i njegovim novim učenikom čiji identiet još nisu znali. Yoda je bio nadomak ruke da pobijedi Palpatinea u iznimno teškoj borbi, no morao se povući ne izvršivši misiju. Obi-Wan je saznao da je Anakin novi Palpatineov učenik. 
Tada odlazi kod Padme da joj priopći vijest, te mu ona priznaje vezu između nje i Anakina. Ona tada odlazi potražiti Anakina, no Obi-Wan se ušulja u brod i tako ju prati. Kada su ga našli na udaljenom vulkanskom planetu Mustafaru, Padme je prvo pokušala pričati s njim, no Anakin, zaslijepljen mračnom stranom, pokušava ju ubiti misleći da ga je izdala jer podržava Jedije, a time i Anakinovog učitelja, Obi-Wana, za kojeg ona nije znala da je tu. Tada iz broda izlazi Obi-Wan, spašava Padme i započinje dvoboj s Vaderom. Nakon duge borbe, gotovo izjednačene, Obi-Wan je iskoristio svoje iskustvo. Bio je na višem terenu nego Vader i, unatoč tome što su postali neprijatelji, savjetovao mu je da ne radi gluposti, ali bijesni je Vader krenuo na njega, a Obi-Wan mu je vještim potezom svjetlosnim mačem otkinuo noge i jednu ruku. Uskoro se njegova odjeća zapalila zbog lave koja je tekla planetom i Vader je ostao goriti dok se Obi-Wan vratio po Padme koja je hitno trebala liječnika. No, Vader nije umro. Ubrzo je po njega došao Palpatine i odnio ga k liječnicima koji su mu potpuno rekonsutirali tijelo i stavili ga u crni oklop u kojem je, ako je želio preživjeti, morao biti cijelo vrijeme. 
Padme je u međuvremenu rodila kći i sina i nakon toga preminula iz nerazjašnjenih razloga. Obi-Wan i Yoda su otišli u egzil, a Vader je postao Palpatineova desna ruka u novoproglašenom Galaktičkom Imperiju. No, kada je Vader saznao da je Padme mrtva, jako se razljutio i shvatio da je nemoguće manipulirati životom, iako mu je Palpatine kako bi ga pridobio rekao da Sithovi to mogu, no to je prosvjetljenje sitglo prekasno.
"Nova nada".
Prema izdanju filmova, "" je bila prvi film u kojem smo se upoznali s likom Dartha Vadera. On je tad već bio istaknuti Sith Lord i desna ruka imperatora Palpetinea čiji je glavni cilj u filmu pronalazak ukradenih nacrta za "Zvijezdu smrti" i eliminiranje pobunjenika, koji su pomoću nacrta htjeli uništiti istu. Na samom početku filma on zarobljava princezu Leiu Organu i odvodi ju sa sobom. No, Leia je prije uspjela snimiti poruku i poslati ju po svojim robotima R2-D2-u i C-3PO-u. Tu poruku, kao i dva robota pronalazi mladić s Tatooinea, Luke Skywalker. Kada sazna da je poruka namijenjena starom pustinjaku s Tatooinea, Benu Kenobiju, kojeg Leia naziva Obi-Wan Kenobi, odlazi ga potražiti. Vader u međuvremenu pokušava od Leie saznati gdje je pobunjenička baza, no kada mu ona odbije reći on naređuje guverneru Tarkinu da uništi Alderaan, Lein planet, ako se ona ne predomisli. Ona na koncu ipak kaže, no daje lažnu lokaciju u nadi da će spasiti svoj planet, no Tarkin ipak izdaje naredbu za paljbu samo kako bi demonstirao razaračku moć novog oružja. Luke pak na Tatooineu uspijeva pronaći Kenobija, koji mu je spasio život, i predaje mu poruku. Kenobi, dobro znajući tko je, pita Lukea da mu se pridruži i na putu nauči kako postati Jedi i kako kontrolirati Silu. Iako Luke ispočetka odbije, kada vidi da su mu ujak i ujna ubijeni, a dom uništen od strane imperijalnih jurišnika, pristane i kreće s Kenobijem na put. 
Poruka je rekla kako trebaju otići na Alderaan, no nisu imali prijevoz. Tada odlaze u jednu kavanu gdje unajmljiju krijumčara Hana Sola i njegovih suradnika, Wookiea Chewbaccu da ih odvezu. No, kako je Alderaan već uništen, naiđu na hrpu kamenja i ubrzo bivaju zarobljeni unutar "Zvijezde smrti". U pokušaju da ih zaustavi od bijega, Vader se ponovo suočava sa svojim učiteljem, Benom Kenobijem i njih se dvoje bore. Luke i Solo u međuvremenu oslobađaju princezu i koriste ovu bitku kao diverziju da pobjegnu. Kada je Kenobi vidio da je Luke na sigurnom, namjerno je dopustio Vaderu da ga ubije i tada se pretvorio u duha, vještinu koju je prvi otkrio njegov stari učitelj, Qui-Gon Jinn. 
Solo, Luke i Leia se tada pridružuju pobunjenicima na mjesecu Yavin, koji se nalazio u blizini "Zvijezde". Pomoću nacrta iskonstruiraju plan i pronalaze slabu točku. Uskoro kreću u napad, no svi koji su pokušali pogoditi slabu točku nisu uspjeli u tome. U toj zračnoj bitci sudjelovao je i sam Vader, još uvijek iznimno iskusan pilot. Nakon što je uočio da Luke ima priliku uništiti "Zvijedzu" krenuo je za njim s još dva lovca, koja su vrlo brzo uništena. Vader uskoro dobiva izvrnu šansu da uništi Lukeov brod, no trenutak prije nego što je ispalio, Han Solo je pogodio njegov brod iz svojeg "Millenium Falcona" i poslao Vaderov brod u svemir, no Vader je preživio. Zatim je Luke, uz savjet Bena Kanobija koji ga je pratio kao duh, pogodio slabu točku i uništio "Zvijezdu smrti".
"Imperij uzvraća udarac".
Nakon uništenja "Zvijezde", pobunjenici se premještaju na ledeni nenaseljeni planet Hoth. Ali, Vader ih preko svojh tragača ipak uspije pronaći. Vader je sada opsjednut pronalaskom Lukea. Iako ih Imperij okruži, veći dio brodova ipak uspijeva pobjeći Vaderu, ali stara družina se ovaj put raspada. Luke odlazi na udaljeni sustav Dagobah kako bi, na Kenobijev savjet, pronašao Yodu i trenirao s njim, dok Han i Chewbacca odvode Leiu u mjesto zvano Cloud City, enorman urbani kompleks smješten na velikoj nadmorskoj visini, kojim upravlja Hanov prijatelj Lando Calrissian. No, iako su vjerovali Landu, on ih je izdao i predao Vaderu, no Lukea nije bilo. Tada Vader iskoristi njegove prijatelje kako bi ga namamio. Luke je u međuvremenu uspio naći Yodu s njim trenirao, ali kada je saznao da su mu prijatelji u nevolji prekinuo je trening i krenuo ih spasiti, davši Yodi obećanje da će se vratiti. 
Kada je stigao u Cloud City upao je ravno u Vaderovu zamku. Chewbacca i Leia su se uz Landovu pomoć ipak oslobodili, dok je Han zamrznut i predan lovcu na glave Bobi Fettu. Luke se odlučio sukobiti s Vaderom, no njegova vještina nije još dovoljno dobra i Vader ga svlada tako što mu otkine desnu ruku. Tada, nekon što mu je Luke rekao da je on taj koji je ubio njegova oca, činjenica koju mu je rekao Kenobi, Vader Lukeu otkriva šokantnu istinu tako što mu kaže da je njegov otac živ i da ga nije on ubio, već da je on, Darth Vader, njegov otac. Vader mu tada ponudi da mu se pridruži, te da zajedno svrgnu Imperatora i vladaju galaksijom zajedno kao otac i sin. Luke, još uvijek u šoku i nevjerici, odbija i baca se u provaliju iznad koje je bio. 
Luke tada koristi Silu kako bi dozvao Leiu i uskoro biva spašen. Uskoro dobiva i robotsku ruku, dok se Vader još jednom povlači kao pobjednik, ali kao pobjednik koji nije ostvario svoj cilj. Lukeov sljedeći potez je završavanje obuke kod Yode, dok se Leia, Chewbacca i Lando upućuju u potragu za Hanom kojeg je Boba Fett odveo k Jabbi Huttu.
"Povratak Jedija".
Luke se vraća da dovrši trening kod Yode, no s njim boravi vrlo kratko jer Yoda umire u svojoj 900. godini i postaje jedno sa Silom. Prije no što je umro, Yoda je Lukeu potvrdio da je Darth Vader zaista njegov otac, bivši Jedi Anakin Skywalker. Kasnije s duho Obi-Wans priča o svojoj prošlosti i tako saznaje da je Leia njegova sestra blizanka, tj. Vaderova kći. Nakon što je spasio Hana od Jabbe Hutta, otišao je na novu misiju s pobunjenicima na mjesecu Endor. Tu se Luke svjedno predao imperijalnim jurišnicima kako bi ga odveli do Vadera, a time i do Imperatora. Luke je odveden na drugu "Zvijezdu smrti", koja se upravo gradila tijekom radnje šestog filma. Palpatine pokušava izmanipulirati Lukea tako što apelira na njegov bijes i prijeti životima njegovih prijatelja, no Luke se odupire sve dok Vader ne zaprijeti kako će Leiu preobratiti na tamnu stranu. Tada se Luke obruši na svog oca i uspije ga poraziti u dvoboju, no uspijeva iskontrolirati svoj bijes u zadnjem trenutku i ostavlja svog oca na životu, unatoč konstantnom nagovaranju Imperatora Palpatinea. 
Nakon što Luke baci svoj svjetlosni mač kao znak da ga Palpatine ne može izmanipulirati, ovaj se razbjesni i krene na Lukea s grmljavinom sile. U agoniji, Luke moli svog oca za pomoć. Vader se, vidjevši svog sina u nevolji, smilovao i odbacio tamnu stranu. On se ustao i gurnuo Palpatinea u reaktor "Zvijezde" i time je Darth Vader ponovo postao Anakin Skywalker, nakon dugo godina. No, pošto je prestao biti Sith izgubio je silu koja ga je sve te godine održavala na životu i tako je došlo vrijeme za njegov kraj. Kao posljednju želju, rekao je Lukeu da mu skine masku kako bi ga mogao vidjeti vlastitim očima. Luke je pristao i tada su se otac i sin prvi put vidjeli oči u oči. Ovo je ujedno prvi put u svim filmovima kada smo vidjeli Anakinovo lice nakon što je obukao oklop Darth Vadera i ožiljci iz "Osvete Sitha" su i dalje jako vidljivi. Još je rekao Lukeu da kaže Leiji da je u njeu ipak ostalo nešto dobroga, i tako umire kao čovjek koji se pokajao zbog svojih grešaka. Luke je kasnije pobjegao sa "Zvijezde" zajedno s tijelom svog oca, koje je kasnije kremirao, kao i oklop kojeg mu je otac nosio. Tijekom slavlja na Endoru vidimo kako je i Anakin postao dio sile i u zadnjoj sceni filma vidimo njegov duh, Yodin duh i duh Obi-Wan Kenobija kako zadovoljno promatraju još jednu pobjedu Jedija.

</doc>
<doc id="214964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214964" title="Ezekijel (knjiga)">
Ezekijel (knjiga)

Ezekijel je jedna od knjiga Biblije, dio Staroga zavjeta. Istoimeni pisac je jedan od četiri velikih biblijskih proroka. Napisao je proročanstva o razorenju Jeruzalema, o okolnim narodima i o obnovi Izraela. Biblijska kratica knjige je Ez.
Pisac je Ezekijel "sin Buzijev, svećenik u zemlji kaldejskoj, na rijeci Kebar". (Ez 1,3)Njegovo ime znači "Bog jača". Babilonci su osvojili Jeruzalem i Izrael, a narod su odveli u babilonsko zatočeništvo. Ezekijel je odveden u drugoj skupinu zajedno s kraljem Jojakinom (Ez 1,2) 597. g. pr. Kr. Imao je ženu, koja je umrla u devetoj godini zatočeništva (Ez 24,18). Tijekom zatočeništva u Babilonu, živio je u vlastitoj kući na rijeci Kebar. Zarobljeni Judejci dolazili su mu pomoć. Ezekijel je prorokovao od 592. do 570. pr. Kr. Ono što je napisao u knjizi, uglavnom je kronološkim redom, osim tri iznimke.
Ezekijelova knjiga ima sličnosti s Jeremijinom knjigom. Oba prikazuju svijest o tužnom stanju naroda, koji je otpao od Boga, proriču propast judejskog kraljevstva i razorenje Jeruzalema, ali i konačnu obnovu te uspostavu Tisućgodisnjeg kraljevstva. Ima sličnosti i s Danijelovom knjigom. Danijel prikazuje vrijeme u kojem je Bog vlast nad Zemljom predao u ruke poganskih naroda, a Ezekijel piše o vremenu prije i nakon njihovog pustošenja Jeruzalema. 
Ova knjiga ima 48 poglavlja. Može se podijeliti u tri dijela. U prvom dijelu (od 1. do 24. poglavlja), prorok Ezekijel piše proročanstva o razorenju Jeruzalema, do kojeg je došlo zbog grijeha izraelskog naroda, idolopoklonostva, pojave lažnih proroka. Jeruzalem je razoren, judejski kralj odveden je u babilonsko zatočeništvo zajedno s narodom. Slava Jahvina, vidljivi je znak Božje prisutnosti. Spominje se mnogo puta u ovoj knjizi. Prikazuje se u obliku oblaka, koji se nalazi u najsvetijem dijelu jeruzalemskog Hrama. Kada su Babilonci osvojili i razorili Jeruzalem, oblak Slave Jahvine otišao je s anđelima kerubinima iz Hrama i Jeruzelema: "Uto se Slava Jahvina vinu s praga Doma i stade nad kerubinima. Tada kerubini raširiše krila i podigoše se sa zemlje pred mojim očima (Ez 10,18-19)." Ponovno će boraviti u novom Hramu u Tisućgodišnjem kraljevstvu. U međuvremenu, oblak Slave Jahvine pojavio se kada se Isus proslavio na gori preobraženja (Mt 17,5). Drugi dio knjige (od 25. do 32. poglavlja) sastoji od proročanstava o sedam okolnih naroda. To su: Amonci, Moabi, Edomci, Filistejci, stanovnici gradova Tira i Sidona te Egipćani. Njih stiže osuda i propast zbog grijeha i idolopoklonstva. Treći dio knjige (od 33. do 48. poglavlja) je proročanstvo o obraćenju izraelskog naroda u posljednje doba, ponovnom ujedinjenju te opis Tisućgodišnjeg kraljevstva s Hramom u Jeruzalemu. 
Knjiga se izravno ne citira nigdje u Novom zavjetu. No, Isus je u razgovoru s Nikodemom (Iv 3) govorio o potrebi novog rođenja iz vode i duha, a Ezekijel je o tome pisao (Ez 36,25-27). Knjiga Otkrivenja ima sličnosti s ovom knjigom u ponekim temama.

</doc>
<doc id="214967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214967" title="Piatra Neamț">
Piatra Neamț

Piatra Neamț (njemački: "Kreuzburg an der Bistritz", mađarski: "Karácsonkő") je grad u sjeveroistočnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Neamț. 
Zemljopis.
Piatra Neamț se nalazi se u zapadnom djelu rumunjske povijesne pokrajine Moldavije. Grad je smješten u dolini rijeke Bistrice na mjestu gdje rijeka izlazi iz karpatskog dijela toka na zapadu u dolinski ka istoku. S tim u vezi se i razvio grad Piatra Neamț, kao "čuvar" doline i prijelaza iz Moldavije u Transilvaniju na zapadu. 
Povijest.
Područje oko Piatra Neamța je jedno od najstarijih naseljenih područja u Rumunjskoj. Najstariji tragovi ljudske civilizacije na ovom području potječu iz paleolitika, oko 100.000 godina pr. Kr. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 104.914 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1.354 stan/km². Prema vjeroispovijesti apsolutna većina stanovništva su pravoslavci koji čine 94,79% stanovništva.

</doc>
<doc id="214968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214968" title="Preveza">
Preveza

Preveza (grčki: "Πρέβεζα") je grad na sjeverozapadu Grčke. Grad je smješten na ustima Ambracijskog zaljeva. Preveza je glavni grad prefekture Preveza, koja je dio Periferije Epir. Podmorski tunel povezuje mjesta Prevezu u Etoliji i Akcij u Akarniji. 
Povijest.
Prevezu je osnovana, kao Berenikiju 290. pr. Kr. osnovao epirski kralj Pir. 
Pored grada odigrala se slavna Bitka kod Akcija, u kojoj je Oktavijanova vojska pobijedila združene snage Marka Antonija i Kleopatre. Grad Nikopol (na grčkom "grad pobjede") podignut je u blizini da obilježi veliku Oktavijanovu pobjedu. 
Grad je potom bio pod rimskom, pa bizantskom vlašću, a povremeno je na kraće vrijeme bio i pod bugarskom vlašću (920. – 922., 977. – 983., 996. – 997.). 
Nakon 1204. godine podpao je pod vlast Epirske Despotovine (1204. – 1230., 1241. – 1338., 1356. – 1358.), s prekidima u vladavini 1230. – 1241. godine kada je bio pod vlašću Drugog Bugarskog Carstva, te 1348. – 1356. godine kada je podpao pod Srpsko Carstvo. Nakon toga grad je pod vlašću Despocije Arta (1358. – 1401. godine), potom podpada pod vlast Mlečana sve do pada pod otomansku vlast 1499. godine.
Za turske vladavine grad se zvao Preveze, i bio je sjedište sandžaka "Karlı İli" koji se zapravo razvio iz ranijeg posjeda Carla Tocca-Despocije Epir, zato se tako zvao. Taj vilajet uključivao je u sebe gotovo iste teritorije kao i današnja Prefektura Etolija-Akarnija i bio je dio vilajeta Rumelija (1499. – 1670.) a poslije toga "Vilajeta Janja" (Janjina (Grčka)). 
Velika pomorska Bitka kod Preveze odigrala se je pored obala Preveze 1538. godine, u toj bitci je osmanska flota turskog admirala Hajrudina Barbarose pobijedila ujedinjenu kršćansku mornaricu pod vodstvom genoveškog admirala Andreje Dorije. 
Osmanska vladavina prekidana je u dva navrata; prvi ju put je prekinula Mletačka Republika za vrijeme Morejskog rata (1684. – 1699.), te drugi put od 1717. do 1797. godine. Tada je na osnovu točaka Mira iz Campo Formija Preveza data na upravljanje Francuskoj, koja je vlast nad Prevezom prepustila paši od Janjine Ali Paši Tepaleniju 1798. godine.
Nakon toga Preveza je ostala pod turskom vlašću sve dok je nisu zauzele jedinice grčke vojske 3. studenog 1912. godine, za vrijeme Prvog Balkanskog rata. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Prevezu su zauzela Italija od 1941. do 1943. godine, te potom Treći Reich od 1943. do 1944. godine.

</doc>
<doc id="214970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214970" title="Korvin">
Korvin

Korvin:

</doc>
<doc id="214971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214971" title="Taj Gibson">
Taj Gibson

Taj Gibson (, 24. lipnja 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa 
. Izabran je u 1. krugu (26. ukupno) NBA drafta 2009. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Na sveučilištu Južna Karolina proveo je tri sezone, a u prosjeku je postizao 12,4 poena, 8,5 skokova i 2,4 asistencije po utakmici. Sveučilišnu karijeru započeo je kao jedan od najstarijih "freshmana" u državi u dobi od 22 godine, te je izabran u Pac-10 All freshman momčad. Na drugoj godini predvodio je momčad u skokovima (7,8), blokadama (2,5) i postotku šuta iz igre (58%), ali je bio tek treći strijelac momčadi sa samo 10,8 poena u prosjeku. U 19 od 33 odigrane utakmice postigao je dvoznamenkasti učinak i askupio pet double-double učinaka. Najbolju utakmicu odigrao je protiv Stanforda, kada je postigao 20 poena, 11 skokova i 5 blokada. Bio je izabran u najbolju obrambenu petorku konferencije. Bio je prvi bloker i treći skakač Pac-10 konferencije. Postigao je 10 ili više poena u 30 od 35 odigranih utakmica. Još je izabran u najbolju momčad turnira Pac-10 konferecnije.
NBA.
Izabran je kao 26. izbor NBA drafta 2009. od strane Chicago Bullsa. 3. srpnja 2009. zajedno je s još jednim izborom drafta, Jamesom Johnsonom potpisao za Bullse. U gostujućoj pobjedi svoje momčadi u Indiani (95:104), ušao je s klupe i ubacio 19 poena uz devet skokova. Time je ostavio sjajan dojam u prvoj predsezonskoj utakmici.

</doc>
<doc id="214974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214974" title="Potomje">
Potomje

Potomje je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Orebić. 
Zemljopisni položaj.
Potomje je staro naselje smješteno u središnjem dijelu Pelješke Župe na 300m nadmorske visine, 2,5 km udaljeno od mora, 15 km jugoistočno od Orebića.
Zanimljivosti.
Zbog lakšeg pristupa južnim, s pučinom suočenim padinama iz Potomja je probijen 400 m dugi tunel koji je i izvanredna turistička atrakcija. Izlaskom iz tunela cesta vodi do naselja na obali, desno do Potočine, a lijevo u Borak. 
Gospodarstvo.
Smješteno u zapadnom dijelu vinorodnoga područja Dingač, Potomje je središte proizvodnje najboljih crnih vina Hrvatske (Dingač, Postup, Plavac). Stanovništvo se bavi uzgojem vinove loze, poljodjelstvom i proizvodnjom čuvenih vina zaštićenog geografskog podrijetla.
Povijest.
Zbog lakšeg pristupa južnim, s pučinom suočenim padinama 1976. g. iz Potomja je probijen 400 m. dug tunel.
Dok tunel još nije bio izgrađen ljudi su išli preko brda kako bi obrađivali vinovu lozu, masline i ostalo. Tada se teret (alat, grožđe, ostali plodovi...) nije mogao lako prenijeti ručno. U tim poslovima su pomagali magarci i mazge. Ti poslovi su bili veoma teški za ljude i za životinje, zato je bilo uobičajno na povratku u Potomje stati na vrhu brda. Na tom mjestu još i danas stoji kameni križ koji su Potomjani izgradili.
Crkva sv. Tome iznad Potomja dorađeno je djelo ranog baroka, s tročlanom preslicom zvonika.
Crkva sv. Jurja nalazi se na istoimenom vrhu iznad Potomja.
Crkvica sv. Lucije u Potomju privatna je zavjetna kapela obitelji Šimunković, podignuta u 19. stoljeću uz dvorište njihove obiteljske kuće. Nad vitkim portalom je javni sat, a na vrhu portala metalni gloriet za zvono.
Crkva sv. Vida usred polja prema Kuni na malom je humku srednjovjekovnog groblja s niskom poluvaljkastom apsidom romaničkog stila.
Krajem srpnja 1943. u talijanskome fašističkom bombardiranju srušeno je osam kuća u Potomju. 
Stanovništvo.
Potomje uglavnom nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjedi, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 256 stanovnika.
Šport.
NK Grk Potomje - Nogometni klub koji se natječe u 2. županijskoj nogometnoj ligi. Osnovan je 1920. godine a ime je dobio po jednoj vrsti vinove loze, grku.

</doc>
<doc id="214975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214975" title="Radović">
Radović

Radović:

</doc>
<doc id="214976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214976" title="Fides Vidaković">
Fides Vidaković

Časna sestra Fides Vidaković (Subotica, 7. lipnja 1921. – Subotica, 31. ožujka 2003.) je hrvatska književnica iz Vojvodine. Pisala je pjesme, a prevodila je duhovnu literaturu s francuskog jezika. Prije zaređenja je nosila ime Ružica.
Ružica Vidaković se rodila u bačkom gradu Subotici 7. lipnja 1921. Živjela je u velikoj obitelji, s roditeljima, četvero braće i sestrom. U rodnom gradu se završila osnovnu školu. Potom odlazi u Zagreb, kod Sestara Milosrdnica, gdje završava Učiteljsku školu kao redovnička pripravnica Sestara Naše Gospe. U novicijat je primljena 1942., kada je dobila ime s. Fides., u iduće godine je položila prve redovničke zavjete. Doživotne zavjete je položila 1949. godine. 
Radila je kao učiteljica u pučkoj školi u Taborskom od 1943. do 1947., a poslije toga je tri godine radila na odgoju novakinja. Nakon toga je tri godine studirala teologiju i odgajala je kandidatice.
1953. je otišla u inozemstvo, u Belgiju, gdje je sedam godina radila u Hrvatskoj katoličkoj misiji, naučivši ondje i francuski. 
Nakon što se vratila iz inozemstva, bila je kućnom poglavaricom u kući Matici, a poslije toga je bila vrhovnom zamjenicom i opet rad kao odgojiteljica kandidatica.
Vrhovnom glavaricom Družbe je bila u razdoblju od 1969. do 1981.(dvaput je bila izabrana na Generalnom kapitulu), kada je i predsjedavala Unijom VRP Jugoslavije (bila je prvom predsjednicom). 
Pri biskupskoj konferenciji Jugoslavije je bila članicom Ekumenskog vijeća. Surađivala je u "Pastoralna kultura". 
Nakon što je obnašala te visoke dužnosti, opet se vraća na dužnost kućne poglavarice, u Remete i naposljetku se vratila radu s novakinjama, kao učiteljica.
1987. se vratila u rodni grad, gdje je nastavila sudjelovati u radu mjesnog redovništva i crkve, među ostalim i kao izvanredna djeliteljica svete Pričesti. Prvo je boravila u sestarskoj zajednici u Biskupiji, a potom 1993. u samostan "Anuncijatu".
Radila je i s medijima. Pionir je priprema vjerskih emisija na Radio Subotici. Pet je godina pripremala i surađivala na tome s kolegama o. Marijanom Kovačevićem, franjevcem i mons. Belom Stantićem. Emisija je bila emitirana u sklopu zajedničke vjerske emisije, a kasnije je ta emisija išla samostalno, u sklopu ostalih emisija. Kao zanimljivost, ta je emisija bila pripremana na običnom diktafonu.
Svoje knjige pjesma je objavila u kasnoj životnoj dobi, s 80 godina. Po ocjeni hrv. književnika Tomislava Žigmanova, č.s. Fides Vidaković se pokazala kao izvrsna kontemplativna i religiozna pjesnikinja. 
U svojim pjesmama je nastojala obuhvatiti Suboticu, Zagreb, Živogošće, Taborsko i ina mjesta. Pjesme su joj duhovne odnosno njeno pjesništvo je religiozno.
Svojim djelima je ušla u antologiju poezije nacionalnih manjina u Srbiji "Trajnik" (prireditelja Riste Vasilevskog).

</doc>
<doc id="214977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214977" title="Josip Temunović">
Josip Temunović

Josip Temunović (Stari Žednik, 7. ožujka 1938. – Subotica, 22. prosinca 2006.), bio je hrvatski književnik, iz Vojvodine. Pisao je pjesme, a od proze priče, eseje, humoreske, reportaže i feljtone. Bio je rimokatolički svećenik.
Životopis.
Josip Temunović rodio se u bačkom selu Starom Žedniku 1938. godine, u obitelji bunjevačkih Hrvata, od oca Roka i majke Klare. Bio je deseto dijete.
Školovao se u "Cvijinovoj škuli" i poslije u "Kerskoj škuli". Srednje školovanje je imao u subotičkoj i đakovskoj gimnaziji. U Đakovu ostaje studirati filozofiju i bogoslovlje. Diplomira 1965., a za svećenika se zaredio godinu dana prije u subotičkoj katedrali.
Duhovnički je djelovao u nekoliko naselja. Bio je kapelan u župi sv. Roka, u Aleksandrovu i u Novom Sadu. 1969. odlazi u Sombor upravljati novoosnovanom somborskom župom Sv. Križa, a kasnije i u Kolut, Gakovo te povremeno upravlja somborskim filijalama sv. Nikole Tavelića i Imena Marijina u Nenadiću. U Somboru je organizirao ljetovanje katoličkih obitelji u Živogošću, vodio je Hrvate na vjeronaučne olimpijade i ostala okupljanja katoličkih Hrvata.
1986. je otišao u Suboticu gdje obnaša mjesto knjižničara biskupijske knjižnice. Živio je u svećenićkom domu Jozefinumu. Iz tog razdoblja datira njegov književni i istraživački rad. 
U Subotici je pokrenuo Tribinu za mlade, na koju je dovodio poznata imena kao što su fra Bonaventura Duda, Josip Turčinović i drugi. 
Bio je svjesni pripadnik hrvatskog naroda kojem su teško padale podjele u zajednici bunjevačkih Hrvata.
Pisao je o Subotičkoj Matici i biskupu Lajči Budanoviću. Tekstove je objavio u Bačkom klasju, Crkvi na kamenu, Žigu, Maruliću, Zvoniku i Hrvatskoj riječi. Napisao je nekoliko natuknica za Leksikon podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca.
Djela.
Napisao je četiri knjige. Njegovim književnim djelima je motiv salaš.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije nacionalnih manjina u Srbiji "Trajnik" (prireditelja Riste Vasilevskog).

</doc>
<doc id="214979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214979" title="Rock-glazba">
Rock-glazba



</doc>
<doc id="214980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214980" title="Ružica Vidaković">
Ružica Vidaković



</doc>
<doc id="214981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214981" title="Medija">
Medija



</doc>
<doc id="214982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214982" title="Medijsko carstvo">
Medijsko carstvo



</doc>
<doc id="214983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214983" title="Babilonci">
Babilonci



</doc>
<doc id="214985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214985" title="METAR">
METAR

METAR je oblik kodiranog meteorološkog izvještaja.
Ime METAR potiče iz francuskog jezika, od skraćenog naziva MÉTéorologique Aviation Régulière ("message d’observation météorologique régulière pour l’aviation"), redoviti vremenski izvještaj za zrakoplovstvo.
Kao svjetski standard usvojen je 1996. godine. Mahom ga koriste piloti u sklopu priprema za let i meteorolozi za izradu prognoza vremena. Relativno je lak za razumijevanje, jer se koriste skraćene engleske riječi.
Osnovni sastav izvještaja.
LDZA - Identifikacija (ID) stanice.
Identificiranje stanice sastoji se od 4 slova (ili 2 broja u postupku registracije aerodroma). Načelno, prvo slovo je oznaka kontinenta ili grupe država u okviru kontinenta. Drugo slovo predstavlja državu u toj regiji, a posljednja dva slova označavaju određeni aerodrom.
5000 - Vidljivost.
Vidljivost na pisti.
Iza grupe vidljivost može se javiti podgrupa "Vidljivost na pisti" ("Runway Visual Range" ili RVR). Ova grupa se javlja ako je vidljivost ispod 1 milje. Oznaka podgrupe je R iza koga slijedi dvoznamenkasta oznaka piste, a iza kose crte je četveroznamenkast broj koji predstavlja horizontalnu vidljivost iskazanu u metrima. Na primjer, R05/0800 označava da je na pisti "05" vidljivost 800 metara. Ako su vrijednosti vidljivosti izvan granica izvještavanja, mogu se ispred vrijednosti dodati slova M (ispod) ili P (iznad). Na primjer, R05/M0100 bi značilo da je na pisti "05" vidljivost manja od 100 metara. Nedostajući podatak će se kodirati kao R23///// (4 kose crte).
RMK AO2 - Napomene.
U Napomenama se koristi format TAF ("Terminal Aerodrome Forecast") koda. Najčešće se tu nalazi kratkoročna prognoza (trend) za naredna dva sata, kao što je NOSIG = nema (neće biti) značajnih promjena, ili BECMG iza koje slijede vrijednosti za koje se očekuje promjena.
Napomene mogu imati dvije kategorije
Stanje piste.
U zimskim mjesecima u napomenama se može javiti grupa koja daje podatke o stanju na pisti ("State of the runway". Kao i grupa Vidljivost na pisti i ova grupa također počinje s &lt;samp&gt;Rxx/&lt;/samp&gt;, ali ima šest podatkovnih znamenaka. Do 2008. godine grupa je bila bez vodećeg slova "R" i bez kose crte za razdvajanje oznake piste od podataka. Na primjer, posljednji izvještaj iz ožujka 2008. godine za LDZA bio je &lt;samp&gt;METAR LDZA 240530Z 23005KT 9999 -RA BKN016 OVC030 01/01 Q0992 0529//95 NOSIG&lt;/samp&gt;, a prvi izvještaj s novim označavanjem 29. studenoga iste godine &lt;samp&gt;METAR LDZA 290000Z 03004KT 010V070 7000 OVC011 01/M00 Q1003 R05/29//95 NOSIG&lt;/samp&gt;. Grupe "Vidljivost na pisti" i "Stanje piste" mogu se javiti jednovremeno u izvještaju, kao na primjer u prosincu 2019. godine: &lt;samp&gt;METAR LDZA 190000Z VRB01KT 0300 R05/0275N R23/0225N FZFG NSC M13/M15 Q1006 R05/19//95 NOSIG&lt;/samp&gt; (R05 i R23 su dva pravca iste piste).
Značenje grupe je:

</doc>
<doc id="214986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214986" title="Kolonizacija Amerike">
Kolonizacija Amerike

Kolonizacija Amerike naziv je za niz događanja nakon otkrića Amerike 1492. godine 
(pri tome se misli na europsku kolonizaciju američkog kontinenta). Ipak, prvi Europljani koji su stupili na američko tlo bili su Vikinzi tijekom 11. stoljeća, koji su uspostavili i prve europske kolonije na tom kontinentu, odnosno na Grenlandu. Također su podigli naselje na području zvano Vinland, danas Newfoundland. Te nastambe opstale su nekoliko stoljeća, a tijekom tog vremena Vikinzi su održavali kontakt s Inuitima. Na kraju 15. stoljeća vikinške nastambe doživjele su slom.
Godine 1492. španjolska ekspedicija vođena Kristoforom Kolumbom doplovila je do sjevernoameričkog kontinenta, nakon čega Europljani sve više naseljuju novootkriveni kontinent. Prvo su naseljavali područja Karipskog mora (s otocima Hispaniola, Puerto Rico i Kuba), a početkom 16. stoljeća kopnene dijelove Južne i Sjeverne Amerike. U 19. stoljeću 50 milijuna ljudi napustilo je svoje domove u Europi putujući prema zapadu.

</doc>
<doc id="214987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214987" title="NK Rugvica Sava 1976">
NK Rugvica Sava 1976

NK Rugvica - Sava 1976 je nogometni klub iz mjesta Rugvica.
Trenutačno se natječe u 4. HNL Središte Zagreb.

</doc>
<doc id="214988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214988" title="NK Savski Marof">
NK Savski Marof

NK Savski Marof je nogometni klub iz mjesta Savski Marof. Osnovan je 1925. godine.
Trenutačno se natječe u 1.ŽNL ZAPAD

</doc>
<doc id="214989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214989" title="NK Sava Drenje Brdovečko">
NK Sava Drenje Brdovečko

NK Sava je nogometni klub iz mjesta Drenje Brdovečko.
Povijest.
Nogometni klub Sava Drenje osnovan je 1946. godine.
Adresa: Sportska ulica bb, Drenje Brd., 10291 Prigorje Brdovečko.
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="214990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214990" title="NK Ban Jelačić Vukovina">
NK Ban Jelačić Vukovina

NK Ban Jelačić je nogometni klub iz mjesta Vukovina.
Trenutačno se natječe u 1. Zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="214991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214991" title="NK Jaska Jastrebarsko">
NK Jaska Jastrebarsko

Nogometni klub Jaska je nogometni klub iz Jastrebarskog, osnovan 1925. godine. Klub je kroz povijest više puta mijenjao ime. Nosio je nazive: Slaven, JAŠK, Jastreb, Hajduk, SFD Jaska, a od ožujka 1948. nosi današnji naziv - NK Jaska.
Klub se trenutno natječe u 1. ŽNL Zapad te je najstariji i najmasovniji sportski kolektiv na području grada Jastrebarskog. Kroz svoju povijest klub se natjecao u ligama Karlovačke župe, Karlovačkog nogometnog podsaveza, Zagrebačkog nogometnog podsaveza i saveza, 3. i 4. HNL te ligama Nogometnog saveza Zagrebačke županije.
U svojoj povijesti kroz klub su prošli mnogobrojni igrači, treneri i dužnosnici. NK Jaska je kroz povijest igrala kao domaćin u Jastrebarskom na nekoliko igrališta (na mjestu sadašnjeg šumarskog instituta, na Sajmištu) a od 1969/70 igralište kluba je na popularnoj Centrali, koja od 23. veljače 2020. godine nosi naziv "Stadion Marijan Bradvić Mara", u čast najuspješnijem i najpoznatijem jaskanskom nogometašu svih vremena. 
Boja dresa NK Jaska je plava, a rezervne garniture dresova bile su u raznim bojama (bijela, crvena, žuto-plava, zelena...) no najčešća je rezervna boja bila bijela. Klub je do sada pet puta osvajao 1. mjesta u seniorskoj konkurenciji, u ligama u kojima se natjecao i to: 1953., 1966., 1973., 1982. i 2011. Osvojeno je i 16 Kupova na području nekadašnje Općine, a današnjeg Nogometnog središta Jastrebarsko. Vrijedi istaknuti i 2. mjesto u sezoni 1990/91 u RNL Zagreb Jug, čime je Jaska izborila plasman u 3. HNL - Sjever, a uspješne su bile i sezone 1985/86 (2. mjesto u Zagrebačkoj zoni), 1996/97 (2. mjesto u 3. HNL MNOS Zapad) i 2003/04 (2. mjesto u JŽNL). Mnoštvo trofeja osvojeno je u mlađim uzrasnim kategorijama, kao i u kategoriji veterana, koji su 2018. godine ostvarili svoj najveći uspjeh u povijesti, osvojivši naslov prvaka Zagrebačke županije, dok su 2017., 2019. i 2020. godine bili županijski doprvaci. 
U klupskim je vitrinama veliki broj raznoraznih osvojenih trofeja, plaketa i priznanja, a zaključno sa sezonom 2019/20, NK Jaska ima sveukupno 87 osvojenih službenih trofeja u svim uzrasnim kategorijama. NK Jaska u svom pogonu ima 8 uzrasnih kategorija, a to su: Prstići (6-8 godina), Limači (8-10), Mlađi pioniri (10-12), Stariji pioniri (12-14), Kadeti (14-16), Juniori (16-18), Seniori i Veterani. Klub trenutno ima oko 250 registriranih igrača.

</doc>
<doc id="214992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214992" title="Raphael Sanzio de Urbino">
Raphael Sanzio de Urbino



</doc>
<doc id="214993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214993" title="NK Jamnica Pisarovina">
NK Jamnica Pisarovina

NK Jamnica je nogometni klub iz mjesta Pisarovina.
Povijest.
Osnovan: 19. ožujka 1975. godine kao član/sekcija sportskog društva Jamnička Kiselica. Osnivačka skupština kluba održana je 12. rujna 1976. godine. 
Na osnivačkoj skupštini bilo je prisutno 17 članova. Među osnivačima Kluba bili su Tomica Kovačić, Juraj Živković, Stjepan Vugriniček, Josip Lažnjak, Vlado Mikša, Stjepan Stupljanec, Ivan Mioković i drugi.
Djelatnost kluba je iniciranje, razvoj, širenje i unapređivanje nogometa kao sporta te stvaranje uvjeta koji će omogućiti što većem broju građana i posebno mladeži da se bavi nogometom na ovom prostoru. Prva natjecanja započela su u općinskoj ligi Jastrebarsko, a nakon otvorenja igrališta ostvaren je plasman u viši rang natjecanja, tadašnju međuopćinsku ligu, gdje i nastupaju do domovinskog rata, kad klub prestaje s radom sve do 1995. godine.
Ponovnim aktiviranjem kluba 1995. godine započinje natjecanje u 2. ligi nogometnog središta Jastrebarsko, gdje se natječe dvije godine. U sezoni 1996./1997. godina osvaja prvo mjesto i plasman u prvu županijsku ligu. U sezoni 2002./2003. godine klub osniva nogometnu školu mladeži te se natječe u drugoj županijskoj ligi s kategorijama: prstići, limaći, mlađi pioniri, pioniri i kadeti. Momčad seniora u sezoni 2006./2007. godine u 1. županijskoj ligi osvaja prvo mjesto i time je izborila pravo nastupa u Jedinstvenoj županijskoj nogometnoj ligi. U istoj sezoni mlađi pioniri i pioniri osvajaju prvo mjesto u 2. županijskoj ligi mladeži i stječu pravo nastupa u prvoj županijskoj ligi mladeži. U sezoni 2010/2011 kadeti uvjerljivo pobjeđuju u 3.Hrvatskoj nogometnoj ligi, a seniorska ekipa osvaja visoko 4.mjesto u JŽNL. U sljedećoj sezoni 2011/12 seniori su osvajanjem 9.mjesta u JŽNL izborili igranje u novoosnovanom četvrtom rangu natjecanja, dok juniori i pioniri osvajaju prva mjesta u županijskim nogometnim ligama. Danas klub ima 105 registrirani i aktivni nogometaša u mlađim kategorijama i seniorima. 
Klub se također natječe s veteranskom momčadi u nogometnom središtu Jastrebarsko.
Klub djeluje na području Nogometnog središta Jastrebarsko i Nogometnog saveza Zagrebačke županije
Uspjesi.
Seniori: Prvenstvo: 1979/80, 1985/86, 1996/97, 2.ŽNL 2004/05, 1.ŽNL 2006/07
Kup NS Jaska: 1982, 2005, 2007, 2012
Finalist Kup-a: 2004, 2008, 2009, 2010
Polufinalist Kup-a NSZŽ 2010
Juniori: Prvenstvo: 1979/80 NS Jaska, 2009/10 NSZŽ, 2011/12 NSZŽ, Kup: 2005
Kadeti: Prvenstvo: 2010/11 3.HNL 
Pioniri:Prvenstvo 2004/05; 2006/07, 2011/12 1.ŽNL

</doc>
<doc id="214994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214994" title="NK Dinamo Novo Čiče">
NK Dinamo Novo Čiče

NK Dinamo Novo Čiče je nogometni klub iz mjesta Novo Čiče.
U sezoni se natječe u 1. ŽNL Zagrebačka – Istok.

</doc>
<doc id="214995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214995" title="NK Dinamo Novo Čiće">
NK Dinamo Novo Čiće



</doc>
<doc id="214996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214996" title="NK BSK Brdovec">
NK BSK Brdovec

 
NK BSK je nogometni klub iz mjesta Brdovec. 
Trenutačno se natječe u prvoj ligi Zagrebačke županije.
Najprepoznatljiviji i najmasovniji sport na podrudčju Općine Brdovec svakako je nogomet.
Nogomet u Brdovcu ima dugu tradiciju još od dvadesetih godina prošlog stoljeća. Učitelj
Mirko Kovačić rano je uvidio važnost tjelovježbe za djecu pa je u Šenkovcu izgrađeno
gombališde. Najstariji nogometni klub osnovan je 1925. godine, a svi drugi nogometni
klubovi osnovani su poslije Drugog svjetskog rata. Prvi osnovani nogometni klub bio je NK
Savski Marof i to u gostionici Veronike Prahin pod imenom NK Januševec. Nakon toga
osnovani su i klubovi NK BSK, NK Laduč, NK Sava Drenje, NK Vatrogasac, NK Sutla.
Nakon što se klub morao ugasiti, u sezoni 2018./19. ponovno je osnovana seniorska momčad koja je u prvoj sezoni izborila višu ligu. 

</doc>
<doc id="214997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214997" title="Škrga">
Škrga



</doc>
<doc id="214998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=214998" title="NK Čulinec Zagreb">
NK Čulinec Zagreb

NK Čulinec je nogometni klub iz Zagreba. U sezoni se natječu u 2. Zagrebačkoj NL.
Povijest.
NK Čulinec je osnovan 1. svibnja 1980. godine. Uz mnoga druga postignuća kluba, sezone 2013./2014. pionirska momčad je osvojila 1. mjesto u trećoj ligi.

</doc>
<doc id="215001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215001" title="Crkva sv. Petra">
Crkva sv. Petra



</doc>
<doc id="215005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215005" title="Stalaktit">
Stalaktit

Stalaktiti (grčki: Σταλακτίτης, stalaktites - kapanje) su špiljski ukrasi koji vise sa stropa (ili zidova) špilje. Nastaju kao talog kalcijevog karbonata iz mineralne otopine. Odgovarajuća forma koja raste od poda prema stropu je stalagmit. Stalaktiti nastaju isparavanjem vode iz mineralne otopine kalcijevog karbonata prije nego što ona kapne sa stropa špilje, a stalagmiti nakon što kapne. Ako se stalaktit i stalagmit spoje nastane špiljski stup (stalagnat). Svi slični spiljski oblici (stalaktiti, stalagmiti, heliktiti, špiljski stupovi) se nazivaju speleoteme. Stalaktiti obično nastaju u špiljama u krškom reljefu koji je bogat kalcijevim karbonatom.
Najduži stalaktit na svijetu je u špilji Gruta Rei do Mato u Brazilu. Dugačak je 20 m. Drugi poznat stalaktit je u špilji County Clare u Irskoj.

</doc>
<doc id="215012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215012" title="Pergamonski oltar">
Pergamonski oltar



</doc>
<doc id="215013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215013" title="Oltar">
Oltar

Oltar (latinski: "altare") ili žrtvenik je svako mjesto gdje se prinosi žrtva, vrši bogoslužje ili bilo koja druga vrsta religijske ceremonije. Oni se obično nalaze na posvećenim mjestima ili građevinama (hram, crkva, i sl.). Nekada su oltari bili centralna mjesta drevnih vjerovanja (Stare Grčke, Egipta, Skandinavije, itd.). Danas su u uporabi oltari velikih svjetskih religija (kršćanstvo, hinduizam, budizam, judaizam, šintoizam, taoizam), ali i drugih vjerovanja.
Oltar u kršćanstvu.
Kod kršćanskog oltara važni su menza, pregrada, pala, zavjesa, slika, oltarnik, retabl, predela, antependij, antimenzij (kod Ist. Crkve) i dr.

</doc>
<doc id="215016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215016" title="Muntenija">
Muntenija



</doc>
<doc id="215017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215017" title="Iluzije u toku letenja">
Iluzije u toku letenja



</doc>
<doc id="215019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215019" title="Gencije">
Gencije

Gencije (lat. "Gentius") bio je sin ilirskog kralja Pleurata III. iz plemena Labeata. Vladao je kraljevstvom Ilirije od 180. do 168. godine pr. Kr., kao posljednji ilirski kralj. Stolovao je u gradu na mjestu današnjeg Skadra u Albaniji.
Gencije je imao nezgodnu narav, loše navike i nije se znao kontrolirati. Često je okrutno postupao prema svojim podanicima. Bojao se da bi mogao izgubiti političku moć i prijestolje te čak je dao ubiti svoga brata, princa Platora. Prema drugoj verziji obojica su namjeravala oženiti Etutu, kćer Moninija, kralja Dardanaca, nakon bratovog ubojstva, princezu je oženio Gencije. 
Dalmati su 180. godine pr. Kr. proglasili svoju nezavisnost od njegove vladavine. Gencije se 171. godine pr. Kr. udružio s Rimljanima protiv Makedonaca, ali je dvije godine kasnije promijenio mišljenje i sklopio savez s Perzejem Makedonskim. Čak je dao lišiti slobode dva rimska legata i uništiti gradove Apollonia i Dyrrhachium (Drač), koji su bili u savezu s Rimom. Rim je porazio Perzeja i 168. godine pr. Kr. poslao vojsku od 30.000 vojnika pod vodstvom Lucija Gala na Skadar. Gencije je doživio poraz te je cijela njegova obitelj bila zarobljena i odvedena u Rim 167. godine pr. Kr. Nije poznat točan datum Gencijeve smrti, ali, činjenica je da je uklanjanje Gencija značilo i kraj Ilirskog kraljevstva i njihove političke nezavisnosti. Rim je anektirao cijelu Iliriju te je ona postala nova provincija - Ilirik.

</doc>
<doc id="215020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215020" title="Dijkstrin algoritam">
Dijkstrin algoritam

Dijkstrin algoritam, koji je dobio ime po nizozemskom informatičaru Edsgeru Dijkstri, služi za nalaženje najkraćeg puta u usmjerenom grafu s nenegativnim vrijednostima rubova.
Na primjer, ako čvorove predstavimo kao gradove, a vrijednosti rubova kao udaljenosti između onih gradova koji su direktno povezani, Dijkstrin algoritam nalazi najkraći put između dva grada.
Neka je dat težinski usmjereni graf G i početni čvor s iz G. Ako skup svih čvorova grafa obilježimo s V, skup rubova s E, tada je svaki rub iz E, predstavljena parom čvorova (u,v) koje ona povezuje iz V. Također, neka svaki rub dobije određenu vrijednost (težinu) w. Težina svakog ruba se može predstaviti kao udaljenost između dva čvora koje ona povezuje. Dužina puta između dva čvora je suma težina rubova na tom putu. Za dati par čvorova s i t iz V, Dijkstrin algoritam nalazi vrijednost najkraćeg puta. Česta je njegova upotreba za nalaženje najkraćeg puta od čvora s do svih ostalih iz skupa V.

</doc>
<doc id="215021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215021" title="Rumunjske povijesne pokrajine">
Rumunjske povijesne pokrajine

 Rumunjske povijesne pokrajine je pojam kojim se opisuju povijesne zemlje tradicinalno naseljene Rumunjima, ali i drugim narodima Mađarima, Ukrajincima, Turcima, Bugarima, Moldavcima, Nijemcima i drugima. One obuhvaćaju područje cijele današnje Rumunjske i države Moldavije (čiji su stanovnici mahom Rumunji po narodnosti), ali i susjedne zemalje Ukrajinu, Srbiju, Bugarsku i Mađarsku. U većini ovih zemalja i danas na pograničnom području žive zajednice rumunjske nacionalne manjine.
Tijekom 20. stoljeća pitanje povijesnih pokrajina bilo je veoma važno u rumunjskoj povijesti, a svoje najveće područje Rumunjska je imala između dva svjetska rata, kada je gotovo cjelo područje naseljeno Rumunjima bilo u sastavu matične države. Danas se matičnim rumunjskim državama smatraju Rumunjska i Moldavija.
Tijekom ili nakon Drugog svjetskog rata Rumunjska je izgubila neke pokrajine i područja: Južnu Dobrudžu (1940.), Sjevernu Bukovina i Hertz (1944.), Zmijski otok (1948.) i Besarabiju (1944.). Transnistria je pripadala Rumunjskoj samo za kratko vrijeme Drugog svjetskog rata (1941. do 1944) godine.

</doc>
<doc id="215025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215025" title="George Stibitz">
George Stibitz

George Robert Stibitz (20. travnja 1904. – 31. siječnja 1995.) smatra se ocem modernih digitalnih računala. Bio je znanstvenik Bell Labsa, 1930-tih i 1940-tih, poznat po svojim radovima na realizaciji Booleove logike digitalnih krugova uz uporabu releja.
Rođen je u York, Pennsylvania, završio je "Denison University" u Granvillu Ohio, magistrirao 1927. na Union College i doktorirao matematičku fiziku na Cornell University.
Računalo.
U studenom 1937. George Stibitz je radio u Bell Labs i izradio relejni kalkulator i nazvao ga "Model K" ( ""K"' kao kuhinjski stol, mjesto gdje ga je sklapao), koji je radio na principu binarnog zbrajanja. Bell Labsj je 1938. odobrio daljnja istraživanja na čelu s Gorgeom Stibitzom. Complex Number Calculator koji je dovršen 8. siječnja 1940. izračunavao je kompleksne brojeve. Demonstrirali su ga društvu American Mathematical Society na Dartmouth College 11. rujna 1940. i tom je prigodom Stibitz koristio teleprinter za slanje naloga Complex Number Calculatoru u New York putem telefonske linije. Tako je to računalo postalo prvi stroj u povijesti kojim se upravljalo preko telefonske linije.
Stibitz je prijavio 38 patenata, pored onih iz Bell Labsa, postao je član Dartmouth Collegea 1964., a umirovio se 1983. Replika "Model K"a nalazi se u Smithsonian Institution i William Howard Doane knjižnici na Denison University.

</doc>
<doc id="215027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215027" title="Katinac">
Katinac

Katinac je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Đulovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Zemljopis.
Smješteno je podno sjeverozapadnih obronaka Papuka, upravo na onom mjestu gdje završava Bilogora i prelazi na istoku u vrleti Papuka. U nizini, koja je na sjeveru omeđena Bilogorom, a na jugu obroncima slavonske planine, protječe rijeka Ilova, a tik kroz selo potok Krivaja i Šandrovac, inače pritoci Ilove. Selo se nalazi na 219 metara nadmorske visine, i udaljeno je zračnom linijom od Daruvara 16 km, te 2 km od mjesta Đulovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 166 stanovnika te 40 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Prostor gornjeg Poilovlja kojem pripada i selo, bogat je šumama, vodom i kamenom, te je zbog toga nastanjen od davnina. Kraj je nastanjen već i u Rimsko doba, o čemu svjedoče ostaci ladanjskih kuća, na oranicama južno od Bastaja. Ondje je pronađen veoma vrijedan nalaz, ranokršćanski mramorni sarkofag iz 4. stoljeća. Nalazi govore da je dolinom rijeke Riječke prolazila rimska cesta prema istočnoj Podravini. Nedaleko Katinca, blizu rimskih lokaliteta, 7 km zračne linije udaljena, nalazi se i srednjovjekovna utvrda Stupčanica, kojoj povijest seže još u 13. stoljeće. Tursko osvajanje ovih krajeva 1544. utjecalo je na iseljavanje hrvatskih porodica i kmetova, i doseljavanja Srba stočara iz Bosne. To stanovništvo je čuvalo granicu na Ilovi, bilo oslobođeno nameta, te je povremeno i provaljivalo na zapad s turskim četama. Pokraj utvrda poput Stupčanice naseljavaju se Muslimani. Tako su se Srbi naselili u brežuljkastom predgorju Papuka i južnih padina Bilogore, jer su tu bili sigurni od čestih upada hrvatskih četa, koje su bile učestale u močvarnim nizinama Ilove. Povlačenjem Turaka u 17. stoljeću odlazi i muslimanski živalj koji je živio u gradovima, te ostaju rijetko naseljena sela u kojima žive Srbi. Čitav prostor nazivao se Ničija zemlja ili Mala Vlaška, zbog stanovništva koje je potjecalo od Vlaha. Tako su nastala sela u ovoj regiji. Posljednja imigracija stanovništva u ovaj kraj vezana je uz plemićku obitelj Jankovića daruvarskih. Oni pozivaju stanovništvo iz čitave Habsburške monarhije da naseli opustjela područja. Doseljavaju Česi, Nijemci i Mađari. Tako nastaje i Đulovac oko 1852. Izgradnjom željeznice 1885. ovdje dolazi još veći broj mađarskog stanovništva, koji je mahom bio zaposlen u željezničarskoj službi. Šume se sve više koriste kao izvor drvne mase i prihoda. Katinac kao i okolna sela strahovito je stradao u drugom svjetskom ratu, kada je velik broj stanovništva odveden i pogubljen u Jasenovcu. Nakon drugog svjetskog rata većina njemačkog stanovništva se iseljava, a malobrojni ostaju i Mađari. Đulovcu sve više od tada gravitiraju srpske porodice iz okolnih sela. U domovinskom ratu većina srpskog stanovništva odlazi, a 1992., doseljavaju se Hrvati s Kosova. Od starosjedilačkog stanovništva ostaju pretežno stariji.
O prvom spomenu sela Katinac nigdje nema gotovo niti riječi. Pa čak niti u spisima o naseljavanju Srba u doba Osmanlija nigdje nema imena Katinac, dok se druga sela poput Potočana i Koreničana spominju. Moguće je da je selo tretirano, jer je malo, pod imenom nekog drugog mjesta. Ipak prvi detaljan popis stanovništva iz 1857. godine spominje selo, koje tada ima 131 dušu. Za ono vrijeme to nije mali broj ljudi, a pogotovo stoga što danas ima tek 166 stanovnika, zaključujemo da je selo postojalo i puno prije tog popisa. O njemu piše tek početkom 20. stoljeća Julije Kempf. Sigurni dokaz da je selo postojalo krajem 19. stoljeća daje tek kovanica od 1 fillira iz 1902. iskopana u zemljanim temeljima stare kuće. Danas se tu nalazi voćnjak.
Gospodarstvo.
Katinac je od svojeg postojanja tradicionalno bilo stočarsko selo. Većina žitelja se bavilo poljoprivredom. Tek izgradnjom moderne ceste, koja je asfaltirana 1974., selo biva bolje povezano s Daruvarom i ostalim naseljima. To utječe i na dnevne migracije stanovništva, pretežno u Daruvar, zbog zaposlenja. Željeznica ovuda prolazi još od konca 19. stoljeća, ali nema stanice za pristanak vlaka. Moderna željeznička stanica Potočani-Katinac izgrađena je tek 1987., do tada su stanovnici koristili stanicu u Đulovcu.
Selom koje ima po popisu stanovništva 166 žitelja, dominira pravoslavna crkva sv. Petra i Pavla, na čijem zvoniku piše godina 1926. svake godine pred crkvom na Topoli se slavi Petrovo. Preko puta crkve, nalazi se stara škola koju još spominje Julije Kempf u svojim putopisima. Na školi se nalazi spomen ploča posvećena Vladimiru Popoviću, učitelju u Katincu, koji je kao antifašist pogubljen 1941. Ploču su podigli prosvjetni radnici iz tadašnjeg Miokovićeva. Tik do škole nalazi se i spomenik žrtvama Jasenovca. Na Katinačkom groblju nalazi se grob doktoru Dušanu Mihajlu Miokoviću, po kome je nekada Đulovac nosio ime. On se istakao u suzbijanju kolere u ljudi, koja je harala početkom 20. stoljeća. Budući da je selo malo, sva privreda se i danas bazira na poljoprivredi, pretežno stočarstvu. Nekada je na jugoistočnim padinama Bilogore, tik uz selo bilo vinograda, koje su imali imućniji stanovnici Đulovca. Tu su bile i vinogradarske kuće, kljeti. Najveće vinograde imale su porodice Štiglajter, Kovač i Zeman. Prema pričama starosjedilaca vinogradi su postojali još prije drugog svjetskog rata. Danas je međutim sve zapušteno, i od toga je ostala samo šuma, i dvije kljeti, od koje je jedna derutna. Ostala zemlja koju stanovnici zovu „brijeg“ i „brijeg švapski“, je prema pričama dobivena od države poslije rata. Vjerojatno je nacionalizirana, jer su joj vlasnici bili njemački žitelji, koji su nakon rata iselili. Odtuda je u narodu ostalo ime Švapski brijeg. Ipak tradicionalno, vinogradarstvo je ovdje prisutno i danas. Upravo vinarija Daruvar pod imenom "Vinogradi Đulovac" ovdje ima komplekse svojih vinograda. Svi se oni fizički nalaze u Katincu. Cjelokupni vinogradi daruvarske vinarije prostiru se na 160 ha.

</doc>
<doc id="215032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215032" title="NK Garić Ilova">
NK Garić Ilova

NK Garić je nogometni klub iz Ilove. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215033" title="NK Vatrogasac Husain">
NK Vatrogasac Husain

NK Vatrogasac je nogometni klub iz Husaina. 
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.

</doc>
<doc id="215035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215035" title="NK Matija Gubec Kutina">
NK Matija Gubec Kutina

NK Matija Gubec je nogometni klub iz Kutine. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215036" title="Kilkis">
Kilkis

"Kukuš"' (grčki: "Κιλκίς ", makedonski: "Кукуш ", bugarski: "Кукуш ") je industrijsko središte u Periferiji - Središnja Makedonija, Grčka. Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 17 430 stanovnika, a grad sa širom okolicom 24 812 stanovnika.
Kukuš je glavni grad prefekture Kilkis i sjedište eparhije.
Povijest.
Za antike.
Pored grada Kukuša pronađeni su grobovi iz 2. tisućljeće pr. Kr. njihovi ostatci daju nam dragocjene informacije o tadašnjem životu.
Grad "Paeoniju", pored rijeke Vardar, prvi navodi Homer u svojim epovima. U ranom VIII st. pr. Kr., Kukuš i njegova šira okolica bili su dio Makedonskog kraljevstva. Kukuš je postao sjedište jedne regije zvane Krestonia. Kad je Filip II. Makedonski posjetio Krestoniju, domaćini su ga ponudili maslinama, nečim što on do tada nije uopće probao. 
U to vrijeme u toj regiji niknuli su i razvili su se mnogi gradovi, poput; "Idomenija", "Atalantija" (pored današnjeg grada Axioupolija), "Gortynia" (današnji Gorgopi), "Fyska", "Terpillos", "Klitae" (današnja Xylokeratija), "Vragylos" (današnja Metallika), "Ioron" (današnji Palatian), "Chaetae" (današnja Tsaousitsa), "Carabia" (današnja Limnotoposa ), "Bairos" (današnji Kastro), "Morrylos" (današnji Ano Apostoli), "Doveros" (današnji Doirani), "Evropos" i "Kallindria".
Razdoblje rimske i bizantinske vlasti.
148. pr. Kr. grad su zauzeli Rimljani i držali grad pod svojom vlašću sljedeća dva i pol stoljeća. Kuku i njegova okolica bili su poprište stalnih provala skitalačkih plemena i naroda, poput; Gota, Huna, Avara i Slavena.
Ovi potonji su se uz privolu Bizanta i naselili u tom kraju, kao i po čitavom Balkanskom poluotoku.
Ime grada mijenjalo se ovisno o tome tko je njime vladao i tko ga je naseljavao. "Kallikon" je bilo ime grada za ranog Bizanta, Kalkis ili Kilkis ime koje su upotrebljavali Grci, "Kilkitsi" ili pak "Kılkış" je ime koje su upotrebljavali Turci za otomanske vlasti nad gradom, a ime; Кукуш ("Kukuš") dali su slavenski stanovnici grada.
Kukuš je višekratno mijenjao gospodare, a to se zbivalo manje više između Bizantskog carstva i Bugarskog carstva. U to vrijeme grad je i pored teških ratnih razaranja, ipak stalno rastao i obnavljao se.
Razdoblje otomanske vlasti.
Razdoblje stalnog rasta grada prekinuto je 1430. godine, tada je Kukuš i sva njegova 
okolica potpala pod vlast Otomanskog carstva.
Nakon 1850. godine, u Kukuškom kraju postojala je samo jedna grčka crkva na obroncima brda Sv. Đure - "Panagia tou Kilkis", (Majka božja iz Kukuša), i samo jedna grčka škola.
Pred kraj XIX st. otpočela je Borba za Makedoniju, nekoliko grčkih stanovnika Kukuša sudjelovalo je u tim borbama, to su bili; Georgios Samaras, Ioannis Doiranlis i Petros Koukidis sa svojim oružanim četama. Žene poput; Evangelije Traianu Tzouku i Ekaterine Stampouli bile su pak istaknute na polju prosvjete, a prihvatile su se brige za grčke ranjenike. 
Veliku pomoć Grčkoj stvari pružala je bogata veleposjednička obitelj Chatziapostolou, koja je držala veliki zemljoposjednički posjed kod mjesta Metalliko. 
Posjed je bio i sigurno utočište i baza Grčkih četa
Sredinom 1800-tih Kukuš je bio naseljen većinom slavenskim stanovništvom (Bugari, Makedonci)
Po nekim neutralnim stanovištima tada je u Kukušu bilo oko 500 Grka, 500 
Turaka i oko 4 500 Bugara (ali i makedonaca, tada nije pravljena razlika među njima) Postoji i jedan otomanski popis i studija iz 1873. godine iz koje se pak vidi da Kukuš nastanjuje 1 170 kućevlasnika, od kojih su; 5 235 Bugari (za Otomanske vlasti tog vremena makedonci ne postoje kao entitet), 155 Muslimana i 40 Roma. Procjena bugarskog povjesničara Vasila Kančova iz 1900. godine govori o 7 000 Bugara i 750 Turskih stanovnika grada. Jedna pak druga studija o broju stanovnika iz 1905. godine, navodi da u Kukuu i široj okolici obitava 9 712 vjernika Bugarskog Egzarhata (vjerski oprijedjeljeni kao Bugari), 40 vjernika Ekumenskog Patrijarha iz Konstatinopolisa (vjerski oprijedjeljeni kao Grci), te da ima 592 pravoslavne crkve kao i 16 protestanskih.
Za Prvog balkanskog rata.
U vrijeme Prvog Balkanskog rata 1912. godine, grad su nakratko 
zauzele jedinice Bugarske vojske. Za Drugog Balkanskog rata 1913. godine, Grčka vojska zauzela je grad poslije trodnevnih borbi vođenih od 19. do 21. lipnja protiv Bugara.
Posljedica sukoba bili su preko 8 652 žrtava na Grčkoj strani i preko 7 000 na Bugarskoj. Grad Kuku Grčka je vojska razorila skoro do temelja.
Nakon bitke skoro sve predratno Bugarsko stanovništvo grada, njih gotovo 7 000 protjerani su u Bugarsku. 
Novi grad Kilkis počeo se graditi na lokaciji koja je bila primaknuta bliže željezničkoj pruzi
za Solun, oko grčke crkve Sv. Đure. Novi Kilkis naseljen je grčkim izbeglicama iz
Bugarske i Turske i Jugoslavije, naročito onima iz grada Strumice. 
Episkop (pravoslavlje) koji je došao kao izbjeglica iz Strumice dao je nanovo izgraditi crkvu - Pentekedeka Martyron (Petnaest mučenika) koja je bila središnja grčka crkva u Strumici. Ovih novih stanovnika bilo je toliko da je kratkotrajno grad bio prezvan u Nea Stromnitsa (Nova Strumica).
Sredinom 1920-ih, nakon velikog grčkog poraza u Grčko-turskom ratu 1919.-1922. i gubitka maloazijskih teritorija (Izmir, Trakija, Pont) veliki broj grčkih izbjeglica naselio se u Kukuu i okolici. Istovremeno preostalo muslimansko stanovništvo, iselilo se u Tursku u velikoj razmjeni stanovništva.
Grad za Drugog svjetskog rata.
Grad Kukuš podpao je pod vlast sila osovina 1941. godine, odmah su ga okupirali Bugari, 1943. godine Bugarska okupaciona zona proširena je i na prefekturu Halkidiki. 
Novoustanovljene bugarske vlasti provodile su politiku otvorene "bugarizacije" s ciljem 
pripojenja teritorije grada i okolice Bugarskoj, ali su im to uskoro zabranili njihovi 
njemački saveznici, procjenjujući da bi to teško destabiliziralo Grčku.
Kukuš i njegova okolica postali su sjedište Grčkih partizana i njihovog otpora okupacionim snagama.
Grad je oslobođen 1944. godine
Mjesni Makedonski dijalekt takozvani solunsko - vodenski dijalekt, danas se rijetko govori u stanovnici Kukuša.

</doc>
<doc id="215037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215037" title="NK Dinamo Kutina">
NK Dinamo Kutina

NK Dinamo je nogometni klub iz Kutine, iz gradskog naselja Krč. Jedan je od nekoliko nogometnih klubova u gradu Kutini. Od sezone 2020./21. se ne natječe.
Povijest.
Osnovan je 1968 kao amaterski nogometni klub. S natjecanjem je počeo kada je 1992. godine Hrvatska dobila svoje lige. U sezoni se natjecao u 3. ŽNL Sisačko-moslavačke i završio na 2. mjestu. U sezoni odustaje od natjecanja nakon 3 kola.

</doc>
<doc id="215042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215042" title="O-Yama-Tsu-mi">
O-Yama-Tsu-mi

O-Yama-Tsu-mi je vrhovni japanski bog planina. Kao i mnoga druga japanska božanstva, "kamiji", rođen je (nastao) na neobičan način:
Kad je Izanami rađala posljednjeg sina, boga vatre Kasutsuchi-no-kamija, toliko je opekla svoj spolni organ da je iščeznula u Yomi, podzemni svijet i zemlju mrtvih. Jadikujući i plačući, Izanagi pokopa svoju voljenu ženu u planini Hiba na granici provincije Izumo. Potom izvuče dugački mač i odrubi glavu djetetu koje je uzrokovalo njezinu smrt. Pet planina bogova postale su kada je Izanagi sasjekao boga vatre u komadiće, a među njima je glavni bog planina O-Yama-Tsu-mi.

</doc>
<doc id="215044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215044" title="Coventry">
Coventry

Coventry je grad i distrikt u regiji Zapadni Midland (jednoj od devet engleskih regija). Od Londona je udaljen 153 kilometra, a 30 kilometara ga dijeli od Birminghama, najvećeg grada u regiji.
Po broju stanovnika na devetom je mjestu u Engleskoj, a na jedanaestom u UK.
Godinom nastanka Coventryja smatra se 1043., kad Leofric III. (958. – 1057.), grof od Mercije, jednog od sedam kraljevstava srednjovjekovne Engleske, i njegova supruga Lady Godiva na ozemlju današnjeg Coventryja podižu benediktinski samostan. 
U 14. stoljeću Coventry je centar tekstilne industrije, što ga svrstava u red važnih gospodarskih centara tog doba, a taj status će zadržati i u potonjim vremenima kad jačaju i druge industrijske grane, primjerice proizvodnja satova, bicikala, te automobilska industrija
Coventry ne karakteriziraju samo industrijski kapaciteti. Grad se ponosi bogatim kulturnim životom i brojnim znamenitostima, među kojima treba istaknuti katedralu iz 14. stoljeća, teško oštećenu tijekom Drugog svjetskog rata, te Muzej cestovnog prometa u kojemu je pohranjeno blizu 600 automobila, motorkotača i bicikala.

</doc>
<doc id="215047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215047" title="Gora Pomena">
Gora Pomena



</doc>
<doc id="215051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215051" title="Zrakoplovna psihologija">
Zrakoplovna psihologija

 
Zrakoplovna psihologija ili psihologija letenja grana je opće psihologije koja se bavi proučavanjem psiholoških osobina različitih vidova pilotske djelatnosti, kao i ovisnost tih osobina od mnogih faktora. 
Glavni psihološki faktori.
Glavni faktori od kojih ovise psihološke osobine letenja su: 
Ciljevi zrakoplovne psihologije.
Glavni cilj zrakoplovne psihologije je da prouči psihološke zakone koji upravljaju pojedinim vidovima letenja kako bi se oni stavili pod kontrolu i uspješno iskoristili u zrakoplovstvu. 
Zrakoplovna psihologija proučava brojne promjene fizioloških parametara povezanih s letenjem, a njihova saznanja i stručnost primjenjuju se u kvalitetnoj selekciji (izboru) i obuci pilota, astronauta i pomoćnog osoblja vezanog za letenje, kako bi se spriječio negativni utjecaj mnogih faktora kao što su ubrzanja, katapultiranje nakon sudara, prostorna dezorijentacija, hipoksija, letački zamor, stres, ishrana, cirkadijarni ritmovi itd. 
Brzi razvoj zrakoplovne tehnike i tehničkih sredstava, koja bivaju sve savršenija i efikasnija, u stalnom je sukobu s čovjekom koji svojim fiziološki ograničenjima postaje limitirajući faktor u njihovoj primjeni. Na primjer, najsavršenija letjelica, kao što je svemirska letjelica, nije "ergonomska" ako je čovjek sa svojim bio-psiho-socijalnim karakteristikama ne može efikasno koristiti i to postaje limitirajući faktor tehničkog i tehnološkog razvoja svemirske i zrakoplovne tehnologije. Da bi se taj nesklad prevladao jedan od bitnih zadataka zrakoplovne psihologije je, zajedno s drugim strukama, uskladiti odnose između čovjeka, zrakoplova i sredine u kojoj se obavlja letenje.
Smjerovi zrakoplovne psihologije.
1. Psihološka ekspertiza pilota obuhvaća sljedeće oblasti u selekciji pilota: 
2. Psihologija obuke pilota sagledava probleme učenja i stjecanja letačkih navika, letačkih vještina i daje psihološku ocjenu metoda letačke obuke. 
3. Psihologija organizacije letenja rješava pitanja racionalizacije uvjeta pilotskih aktivnosti, organizacije i normiranja pilotske obuke. 
4. Ergonomska psihologija sagledava sve zahtjeve u pogledu konstrukcije kabine zrakoplova i zemaljskih uređaja i brine o tome da oni odgovaraju ergonomskim i psihološkim zakonitostima.
Povijest.
Prvo zanimanje za psihologiju letenja pokazao je u Rusiji psiholog D.N. Ceretaljev 1898. koji je u Moskovskom psihološkom društvu prikazao svoj rad "Logika zrakoplovstva". 
U razdoblju između 1898. i 1899. godine u Prvom zrakoplovno-školskom centru u Rusiji liječnik S. P. Munt počinje prva specijalna fiziološka i psihološka istraživanja tijekom letenja na za to specijalno opremljenom balonu. Ova istraživanja imala su značaj za ekspertizu pilota. 
U Francuskoj 1914. Kami i Neper rade prva eksperimentalna psihološka ispitivanja pilota, koja su se ogledala u ispitivanju jednostavne motorne reakcije. 
Tijekom Prvog svjetskog rata s naglim razvojem zrakoplovstva i sve učestalijih borbenih djelovanja, javlja se potreba za što kvalitetnijim psihološkim odabirom pilota. 
Nakon završetka Prvog svjetskog rata sve zemlje započinju sa psihološkim ispitivanjem pilota i kandidata za pilot i pomoćno osoblje u zrakoplovstvu, a kao glavni uzrok uvođenja ovih ispitivanja navodi se pojava velikog otpada za vrijeme letačke obuke. 
Pred Drugi svjetski rat brojna obimna zrakoplovno-psihološka istraživanja provode se u Njemačkoj i SAD-u. Njemačka formira specijalni znanstvenoistraživački institut za zrakoplovnu psihologiju, kao najveću ustanovu te vrste u svijetu. 
U Parizu 1953. godine održan je prvi specijalni simpozij psihologa na kome je glavna tema bila posvećena metodama i kriterijima za odabir pilotskog sustava. 
Razvoj svemirske medicine kao posebne grane zrakoplovne medicine, koja prati zdravlje astronauta tijekom svemirskih istraživanja uvjetovalo je i razvoj posebne grane zrakoplovne psihologije - svemirske psihologije. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="215054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215054" title="Butrint">
Butrint

Butrint (grčki: Βουθρωτό, "Bothrota") je arheološka lokacija u južnoj Albaniji koje se od 1992. godine nalazi na UNESCO-ovom popisu zaštićenih spomenika svjetske baštine. Nalazi se blizu grada Saranda, na manje od 10 kilometara od otoka Krfa i povezan je sa Sredozemnim morem kanalom Vivari koji vodi od jezera Butrinti do Jonskog mora. Prostire se na 3980 hektara, a od 1997. do 2005. godine nalazio se na UNESCO-ovoj listi ugroženih spomenika zbog pljačke. 
Povijest.
Butrint je naseljen još u prapovijesti, a bio je i grčka kolonija, rimski grad i sjedište biskupije. Vrhunac je doživio u 4. st. pr. Kr. kada je imao oko 10.000 stanovnika. Iz tog vremena očuvane su kiklopske zidine (6 m), akropola, Asklepijevo kazalište i hram, te oko stotinu natpisa na starogrčkom. 
Nakon što je proživio godine prosperiteta u Bizantskom carstvu, kratko vrijeme su ga okupirali Mlečani (1386.). Napušten je u kasnom srednjem vijeku kada se u njemu stvorila močvara koja je polako okupirala grad i prijetila bolestima. 
Ponovno su ga otkrili talijanski arheolozi I. Ugolini, P. Marconi i D. Mustili, koji su pokrenuli sustavna iskapanja od 1928. do 1941. godine koja su dovršili albanski arheolozi nakon Drugog svjetskog rata. Pokazalo se da su mulj i močvarna vegetacija zaštitile brojne vrijedne spomenike. Današnja arheološka lokacija je prepuna ostataka koji predstavljaju svaki od razdoblja u kojima se grad razvijao.

</doc>
<doc id="215055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215055" title="Algoritam d.o.o. (izdavačka kuća)">
Algoritam d.o.o. (izdavačka kuća)



</doc>
<doc id="215057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215057" title="Dvorac Mir">
Dvorac Mir

Dvorac Mir (bjeloruski: "Мірскі замак") u Bjelorusiji (Hrodna voblast) je izvrstan primjer srednjoeuropskog dvorca, što se vidi u njegovom nacrtu i gradnji u više stilova (gotika, renesansa i barok) koji su se savršeno uklopili stvorivši znamenit spomenik povijesti regije. Sama oblast dvorca je kroz povijest dugo bila kulturnoj i političkoj međi, što se vidi i iz njenog izgleda. Od 2000. godine dolazi na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Gradnju dvorca započeo je vojvoda Ilinič, kraj sela Mir, krajem 15. stoljeća u gotičkom stilu s kvadratnim zidinama i kulama na kutovima. Peta kula je bila iznad ulaza s pokretnim mostom. Sve kule su četvrtaste u osnovi i završavaju oktogonalnim krovom, ali svaka ima jedinstvene dekoracije od crvene opeke s bijelim nišama od bijelog štuka. 
Kada je dospio u ruke vojvode Radziwilsa (1568.), proširuje se i rekonstruira, posebice stambeni kompleks, najprije u renesansnom, a potom u baroknom stilu. Nakon što je bio napušten skoro cijelo stoljeće, devastiran je za vrijeme Napoleona. Dvorac je obnovljem koncem 19. stoljeća, pri čemu su mu dodani mnogi dijelovi i uređena mu je okolica u talijanski park s umjetnim jezerom. 
Dvorac danas stoji kao spomenik turbulentne prošlosti ovog kraja.

</doc>
<doc id="215061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215061" title="Mir (dvorac)">
Mir (dvorac)



</doc>
<doc id="215062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215062" title="Mont Saint Michel">
Mont Saint Michel



</doc>
<doc id="215063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215063" title="Kravaršćica">
Kravaršćica

Kravaršćica ili Kravaščica je rječica u središnjoj Hrvatskoj koja izvire u Vukomeričkim goricama a ulijeva se u srednjem toku u rijeku Kupu. Kroz Vukomeričke gorice protječe u dužini od 30,9 km. Kravaršćica ima značajan vodeni potencijal, osobito u donjem toku, dok se u gornjem toku može okarakterizirati kao rječica ili potok koji varira s vodenim potencijalom ovisno o godišnjem dobu.
Krajobraz.
Od izvora teće prema zapadu između naselja na sjeveru Gladovec Kravarski, Kravarsko, Novo Brdo, Čakanec, i na jugu Gornji Hruševec, Gornja Opatija gdje se probija kroz središnji masiv uravnjenog niskog gorja Vukomeričke gorice i stvara dolinu široku od 1 do 2 km. Kod naselja Čakanec mjenja smjer i zaokreće prema jugozapadu te između naselja Lukinić Brdo i Dubranec sasvim mijenja smjer prema jugu gdje širi dolinu od 2 do 3 km, te se kod naselja Lijevo Sredičko ulijeva u rijeku Kupu.
Biljnji i životinjski svijet.
Od ribljih vrsta poznate su som, štuka, šaran, smuđ, bijelka uz obilje riječnih rakova i školjaka što je privuklo koloniju sivih čaplji koje obitavaju u "Popovom Gaju" ispod naselja Gornji Hruševec. U dolini žive i divlje patke a od grabežljivaca sivi sokol i lisica. Česti gosti, osobito gornjeg toka Kravaršćice, su i divlje svinje koje po plićacima love ribu.

</doc>
<doc id="215064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215064" title="Arkad">
Arkad

Arkad (grč. Αρκάδως) je u grčkoj mitologiji kralj Arkadije, Zeusov i Kalistin sin.
Etimologija.
Ime Arkad dolazi od grčke rijči αρκάδως ("arkádos"), što znači "medvjed".
Mitologija.
Mitovi vezani za Arkada čine njegov životopis. U ovom članku su poredani kronološki.
Začeće.
Arkadova majka je Kalista, Artemidina svećenica. Kao takva, ona je zavjetovana na doživotno djevičanstvo. Na njenu nesreću, nju je gorljivo želio Zeus, pa ju je, prerušen u Apolona, obljubio. Tako je začet Arkad.
Rođenje i gubitak majke.
Kalista je čuvala tajnu što je dulje mogla, izostajući s Artemidinih obreda. Jednoga dana tajna je izašla na vidjelo, dok su se Artemida i njena pratnja razodijevale. Kalista je imala vidno povećan trbuh, što je moglo značiti samo trudnoću, te zato nije pristupala Artemidinim obredima. Iako nevina, morala je biti kažnjena. Ljubomorna i srdita Hera ju je, pod osnovanim izgovorom da je pogazila zavjet dan Artemidi, pretvorila u medvjedicu, nakon porođaja. Arkad je rođen u šumi.
Odrastanje i preuzimanje prijestolja.
Arkad je odrastao u domu božice Maje, koja ga je i odgojila. Jednom je služio Zeusa na zabavi, pa je ovaj odlučio da će Arkad postati kralj. Kako kralj Likaon nije imao potomstva, a Arkad je još bio i Zeusov sin, odlučeno je da će on preuzeti prijestolje nakon kraljeve smrti. Tada je kraljevstvo dobilo ime po njemu, a prije se zvalo Pelazgija. 
Ljubavni život.
Arkad je bio prekrasan i snažan mladić. Pripisuju mu se veze sa sljedećim smrtnicama i besmrtnicama:
Djeca.
Arkad je iz gore navedenih veza, imao dosta djece:
Zasluge.
Arkad je zaslužan za početak obrade polja u svome kraljevstvu, čemu ga je podučio Triptolem. Također, Arkad je muškarce podučio pravljenju kruha, izradi odjeće i brojnim drugim vještinama.
Ponovni susret s majkom.
Kalista je nastavila živjeti u šumi. Jednoga dana je slučajno srela Arkada, svoga sina, koji je sada izrastao u prekrasna mladića. Odmah ga je prepoznala i na sve četiri noge krenula njemu u susret. Ali ona je bila medvjedica, a on mladić. Uplašen, Arkad je odmah zgrabio svoje koplje i, misleći kako ga želi ubiti, snažno ga bacio prema medvjedici koja je trčala prema njemu.
Zeusovo sažaljenje.
Tada se pojavio Zeus. Sažalio se nad Kalistom i Arkadom, te je uhavatio koplje u zraku. Arkad je neznajući gotovo ubio svoju majku. Kalista je počela brundati, a ustvari je plakala. Zeus je Arkadu obznanio kako mu je on otac, a Kalista, odnosno medvjedica, majka. Bez imalo straha Arkad ju je zagrlio.
Uzdignuće na nebo i Tetijino prokletstvo.
Arkad je umro i sahranjen je u Mantineji. Zeus je njega i njegovu majku uzdigao na nebo gdje i danas još obitavaju u obliku Zviježđa Velikog i Maloga medvjeda. No, Hera je bila bijesna zbog ovakvog Zeusovog postupka, koji ju je prevario s Kalistom, pa je od Tetije tražila joj pomogne. Tetija ih je proklela da zauvijek kruže nebom i da nikad ne zađu ispod obzora (zato su cirkumpolarni).

</doc>
<doc id="215065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215065" title="Lamia">
Lamia

Lamia (grčki: "Λαμία") grad je u središnjoj Grčkoj. Lamia je vrlo stari grad osnovan još za antičkih vremena, glavni je grad prefekture Ftiotide i Periferije Središnja Grčka (koja ima 5 prefektura). 
Porijeklo imena.
Jedna od legendi govori da je grad dobio ime po mitološkoj kćeri boga Posejdona i Tračkoj kraljici Lamiji. Druga legenda pak govori da je ime izvedeno od imena starosjedioca tih krajeva Malijanaca.
U srednjem vijeku Lamia je zvana Zetounion (Ζητούνιον), ovo ime za grad susreće se prvi put kod navođenja Osmi ekumenski sabor iz 869. godine. Ovo ime je uz male preinake u izgovoru (Zitouni, Ζητούνι) potrajalo u uporabi do XIX. stoljeća. Jedna od teorija o porijeklu imena grada je da ime potječe od arapske riječi Zeitun (što znači maslina), ili pak da to dolazi od slavenske riječi sitonion (što znači zemlja preko rijeke). Nakon uspostave Latinskog carstva, poslije Četvrtog križarskog rata 1204., grad je bio poznat pod imenom Zirtounion, Zitonion, Girton (kad su Latinskim carstvom vladali Franci), El Cito (za vrijeme vlasti Katalonaca). 
Za vrijeme vladavine Turaka grad je zvan Iztin, najvjerojatnije po prijašnjem imenu grada - Zitounion.
Povijest.
Kao ljudsko stanište Lamia je naseljena već od 5. tisućljeća pr. Kr., ali se kao grad spominje tek nakon zemljotresa iz 424. pr. Kr., i to kao značajno spartansko vojno uporište koje je zaposjeo Aleksandar Makedonski.
Nakon Aleksandrove smrti Atenjani i ostali Grci pobunili su se protiv makedonske vlasti i gospodstva. Antipatros, makedonski regent, uzeo je taoce i zatočio ih iza zidina gradske utvrde Kastro za vrijeme Lamijskog rata (323. pr. Kr. - 322. pr. Kr.). Rat je okončan smrću atenskog generala Leostena i dolaskom 20.000 teško naoružanih makedonskih vojnika.
Nakon tog razdoblja Lamia se uspješno razvijala, naročito u 3. stoljeću pr. Krista za vrijeme dominacije Etolskog saveza. To je dokinuto 190. godine nakon Krista kada je rimski konzul Manius Acilius Glabrio orobio grad Lamiu.
Lamia je uključena u sastav Kraljevine Grčke odmah po osamostaljenju 1829. godine i postala grčki pogranični grad, jer je tada granica prema Turskoj bila odmah do grada kod mjesta znanog kao Taratsa (to mjesto je nešto sjevernije od Lamije).

</doc>
<doc id="215066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215066" title="Juraj Ćuk">
Juraj Ćuk

Juraj Ćuk (1891. – 1972.) hrvatski povjesničar i istraživač osobito zaslužan za istraživački rad na povijesti Turopolja, Vukomeričkih gorica, srednjeg Pokuplja i gornje Posavine.
Životopis.
Juraj Ćuk rođen je na području Velike Gorice u naselju Gornji Hruševec (zaselak Milatovići), danas općina Kravarsko.
Doktorirao na povijesnim znanostima te objavio poznata djela 1942.godine "Povijest Plemenite Općine Turopolje" i "Gora Pomena" .

</doc>
<doc id="215071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215071" title="Vojdan Černodrinski">
Vojdan Černodrinski

Vojdan Černodrinski rođen je 1875. godine u struškome selu Selci, jednome od najisturenijih sela u zapadnoj Sjevernoj Makedoniji. Utemeljitelj je makedonske dramske književnosti i kazališta.

</doc>
<doc id="215072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215072" title="Connect">
Connect

Connect je hrvatski trap sastav. Sastav postoji još od 2000. godine kada su je pokrenuli Dragi i Shalla, danas vodeći rap producent mlađe generacije, a 2002. godine skupini se pridružuju Burazsel i Jura Blaze. Neki od njihovih najvećih hitova su: "Samo je jedno", "Nebo", "Brige ugasim pjesmom", "Dalmatinka", "Vuglji vuglji", "Ljubi me budalo".
Povijest sastava.
Sastav Connect postoji od 2000. godine. Javnosti su se predstavili 2002. godine u rubrici HTV-ove emisije Briljanteen za demosastave, gdje su cijele godine držali prvo mjesto s pjesmom "Brige ugasim pjesmom". Kroz 2003. i 2004. započinju suradnju s Mirom Vidovićem iz Morris studija, te snimaju album prvijenac pod etiketom Menart.
Godina 2005. za grupu Connect bila faza afirmacije. Nakon singlova "Brige ugasim pjesmom", "Koga ona voli", te službenih predsinglova "Na, na, na" i "Super par", najavni singl albuma bila je pjesma "Vuglji, vuglji" na kojoj gostuje Davor Gobac iz sastava Psihomodo pop. Najveći hit na albumu bila je pjesma "Jeebena" koju su prepoznali glasači nagrade Zlatna Koogla koju je sastav i osvojio u kategoriji za pjesmu godine.
Nakon rasprodanog trećeg izdanja popularnog prvijenca "Prvo pa muško" sastava Connect, slijedilo je reizdanje istoimenog albuma simbolično nazvanog "Ovo nije drugi album" s bonus dodatkom s 15 novih pjesama, te 5 službenih spotova grupe Connect. Na bonus Cd-u nalazi se i hit među navijačima Dinama, pjesma "Boja mojih vena" u suradnji sa Zaprešić Boys.
Sastav je imao i zanimljivu glazbenu suradnju s Vlatkom Pokos iz koje je nastala pjesma "Bili smo skupa", ljetni R'n'B hit singl koji je bio na svim radijskim top ljestvicama.
Jedan od velikih projekata u kojem je sudjelovao sastav Connect jesenska je shema Nove TV za 2007. godinu.
Pjesmu "Šta će mi više" sastav je snimio sa zvijezdama Nove TV (glumci, voditelji) kao i službeni spot za navedenu pjesmu koji se mogao svakodnevno vidjeti u eteru Nove TV.
Sastav Connect nakon uspješno odrađene kampanje za Novu TV snimio je neslužbenu himnu hrvatske nogometne reprezentacije za Euro 2008. u Austriji i Švicarskoj.
Pjesma pod nazivom "Samo je jedno" tiskana je u nakladi od 400.000 primjeraka u suradnji s Konzumom nakon koje sastav ponosno mogu reći da su autori pjesme koja je obilježila 2008. godinu i širila se hrvatskim eterom.
U međuvremenu sastav Connect oformio je live sastav od vrhunskih glazbenika tako da će njihov novi album pružiti drugačiji zvuk i ozbiljniji pristup glazbi.
Drugi službeni album sastava Connect simboličkog naziva "U drugom stanju" objavljen je pod etiketom Morris/Menart u prosincu 2008. godine.
U pauzama od snimanja, sastav odrađuje koncertne turneje, gostuje u popularnim tv serijama i emisijama, snima reklamne kampanje i jinglove, npr, Heineken, Police, Axe, Jutarnji list, Večernji list, Konzum, itd. Iza sastava Connect stoji sponzor «V.o.o.d.o.o» čije su zaštitno lice.
Uz sve navedeno aktivno se odazivaju humanitarnim događanjima, polažu ispite na fakultetu te pišu o svojim anegdotama na njihovom službenom blogu (oko 400 000 posjetitelja).

</doc>
<doc id="215075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215075" title="Bulb pramac">
Bulb pramac

Bulbni pramac je produženje kruškolikog oblika na pramcu broda ispod vodene linije. Bulbni pramac mijenja način strujanja vode oko trupa, smanjujući otpor, i tako povećava brzinu, učinkovitost i stabilnost. Za slučaj sudara ili naleta na greben ima zadaću apsorbiranja kinetičke energije i povećavanja sigurnosti broda. Veliki brodovi s bulbnim pramcem uglavnom imaju 12 do 15 posto bolju iskoristivost goriva od sličnih plovila bez njih.
Bulbni pramac ima najviše učinka pod sljedećim uvjetima:
Bulbni pramac stvara pri plovidbi takav val koji interferiranjem s pramčanim valovima koje stvara ostala forma pramca smanjuje visinu ukupnog pramčanog vala. Na taj način mijenja se raspodjela tlaka po brodu i smanjuje površina trupa koja je u dodiru s vodom što smanjuje otpor broda. Time se povećava energetska učinkovitost i brzina broda.

</doc>
<doc id="215076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215076" title="Franka Batelić">
Franka Batelić

Franka Batelić Ćorluka (Rabac, 7. lipnja 1992.) hrvatska je pjevačica.
Predstavljala je Hrvatsku na Euroviziji 2018. godine u Portugalu pjesmom "Crazy".
Životopis.
Rođena je 7. lipnja 1992. u Rijeci. Pjevanjem se bavi od svoje 3. godine života i to najprije kao solistica zbora "Minicantanti" s kojim je nastupila na brojnim festivalima i manifestacijama u Hrvatskoj i inozemstvu. Na dječjem festivalu "Voci nostre" dva puta je osvojila nagradu, kao i na festivalu Dorica u Osijeku. U osnovnoj školi bila je članica Župnog zbora "Sv. Andrija" u Rapcu, a s kojim također kao solistica sudjeluje na festivalima duhovne glazbe "Iskrice" i "Bonofest" u Vukovaru.
Franka je završila osnovnu glazbenu školu za klavir, a osim klavira svira i gitaru, koju ju je otac naučio svirati. 
Godine 2011. dobila je stipendiju za tri semestra na Berklee College of Music u Bostonu, gdje je završila tri semestra. 
Osim pjevanja, velika su joj ljubav putovanja i strani jezici. Posjetila je SAD, Kanadu, Indiju, Veliku Britaniju, Francusku, Grčku, a želja joj je proputovati svijet. Najljepše iskustvo s putovanja joj je Monsoon Wedding, vjenčanje njezinog bratića u Indiji. Tečno govori talijanski i engleski jezik (u Londonu je pohađala školu engleskog jezika u Southbank Universityju), a uči i njemački. Živi u Zagrebu. Trenutačno studira pravo na pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Obitelj.
Mama Ingrid, tata Damir i mlađi brat Nikola koji se također bavi glazbom – gitarist i pjevač grupe "Storm" – trenutno poznati kao "najmlađi rock sastav u Labinu". 21. srpnja 2018. godine udala se za hrvatskog nogometnog reprezentativca Vedrana Ćorluku. Godine 2020. rodila je sina Viktora, a 2022. kćer Gretu.
Karijera.
Početak njezine ozbiljne glazbene karijere označava pobjeda na televizijskom talent showu Showtime u prosincu 2007., zbog kojeg je potpisala petogodišnji ugovor za "Hit records". S pobjedničkom pjesmom "Ovaj dan" imala je par mini nastupa. U svibnju 2008. s pjesmom "Ruža u kamenu", autorskog trojca Mire Buljana, Borisa Đurđevića i Nene Ninčevića, Franka se predstavila u finalu pop/rock večeri 12. Hrvatskog radijskog festivala u Opatiji, gdje je osvojila nagradu gledatelja. Upravo je ta pjesma osvojila članove OGAE mreže koja okuplja četrdesetak europskih klubova ljubitelja Eurosonga, čime je Franka OGAE Song Contest sljedeće godine dovela u Hrvatsku. U konkurenciji od 28 pjesama, iza Hrvatske je Velika Britanija (Take That – Rule the world) i grupa Sonohra koji su osvojili San Remo u Italiji.
U veljači 2009. Franka je nastupila na Dori s "Pjesmom za kraj" koja je osvojila treće mjesto po glasovima publike i ubrzo osvojila srca obožavatelja na top listama širom Hrvatske, što pokazuje plasman na hrvatskoj nacionalnoj ljestvici "HR Top 20", gdje je ta pjesma dosegla drugo mjesto. Nakon dvotjednog glasovanja, hrvatski fanovi Eurosonga su 16. srpnja 2009. po drugi put izabrali Franku za predstavnicu na OGAE Song Contestu. Jedan tjedan nakon ovog glasovanja 22. srpnja 2009. godine Franka je uspjela ostvariti svoj prvi broj 1 u karijeri, i to s pjesmom s kojom je nastupila na 14. Hrvatskom radijskom festivalu u Opatiji, "Možda volim te".
Za sljedeći singl najavljeno je "Moje najdraže", zbog brojnih poruka i upita fanova kako zvuči nova pjesma, Franka je na svojoj Facebook stranici u music playeru stavila kratki isječak pjesme (20-ak sekundi refrena). Pjesma je službeno izašla na Hrvatskom radiju 5. studenog 2009. godine. Franka je s pjesmom "Na tvojim rukama" nastupala na 18. Dori i završila na 7. mjestu. Album prvijenac, nazvan "Franka" trebao je izaći u prvoj polovici 2010. godine, no zbog nerazjašnjenih razloga nije objavljen.
U svibnju 2011. godine Franke je preko svoje službene Facebook stranice objavila novu pjesmu "Crna duga". Dana, 15. lipnja 2011. godine objavit će pjesmu "On Fire". Pjesma je doživjela veliki uspjeh i našla se na brojnim kompilacijama house i dance glazbe te je na kanalu Kontor do 8. mjeseca 2012. pogledana više od 900 000 puta.
U studenom 2013. Franka objavljuje singl "Ljubav je" za tekst autorski potpisuje jedna od najizvođenijih estradskih kantautorica i pjevačica Antonija Šola.
Nakon dugogodišnje glazbene pauze tokom koje se Franka posvetila studiranju na Pravnom Fakultetu u Zagrebu, u listopadu 2017. godine objavljuje singl "S Tobom" posvećen njezinom nedavno preminulom ocu Damiru.
U veljači 2018. godine od strane HRTa dobiva čast predstavljati Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2018. godine, održanoj u Lisabonu.
Nastupila je u prvoj polufinalnoj večeri i nije izborila nastup u finalu.
Ipak nakon Eurosonga, Franka se ozbiljnije posvećuje glazbi te izdaje nekoliko zapaženih singlova poput Tajno, Ti mi nosiš sreću, Ljubav, ništa više i Sve dok sanjaš.;; ;
Za pjesme Ljubav, ništa više i Sve dok sanjaš osvaja mjesečne nagrade Cesarica za mjesece lipanj i listopad 2019. godine, a na kraju odnosi i sveukupnu godišnju nagradu Cesarica po odabiru publike.
U srpnju 2020. godine izdaje novi singl "Prvi Osjećaj" koji ponovno osvaja glazbene ljestvice.Pjesma je napravljena u retro-disco stilu koji je jako moderan, po uzore na glazbenice Dua Lipe i Lady Gage.

</doc>
<doc id="215079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215079" title="Skotom">
Skotom

Skotom (iz grčkog: tama) je područje smanjenja ili gubitka oštrine vida, koje je okruženo poljem normalnog ili relativno dobro očuvanog vida.
Zdravo oko sisavaca normalno ima skotom u svom vidnom polju, a naziva se slijepa pjega. 
To je područje bez fotoreceptora, gdje aksoni ganglijskih stanica mrežnice koji tvore vidni živac, napuštaju mrežnicu. To se mjesto naziva optičnim diskom. Kada su oba oka otvorena, vidni signali koji izostaju s područja slijepe pjege jednog oka dopunjuju se informacijom iz drugog oka čak i kad je drugo oko zatvoreno. Odsutnost dijela slike sa slijepe pjege ne utječe na svijest o slici kao cjelini kada je jedno oko zatvoreno, jer je lokacija optičnog diska u oba oka različita. 
Prisutnost skotoma može se dokazati subjektivno, tako da se pokrije jedno oko, dok drugo oko pažljivo fiksira jednu točku; 15° lateralno i vodoravno od točke fiksacije stavi se predmet. Širina skotoma ri monokularnom gledanju iznenađujuće je velika, obuhvaća 5x7° vidnog kuta.
Izraz skotom koristi se i metaforički u psihologiji da bi se opisala nesposobnost neke osobe da uoči vlastite osobine koje su drugima očite.
Patološki skotomi.
Patološki skotom nastaje kao posljedica mnogih bolesti koje zahvaćaju mrežnicu (još posebno makulu, njezin najosjetljiviji dio) ili sam optički živac. Patološki skotom može zahvatiti bilo koji dio vidnog polja i može biti različitih oblika i veličina. Može zahvatiti i povećati normalnu slijepu pjegu. Čak će i mali skotom koji pogodi centralno vidno polje s makulom uzrokovati značajni poremećaj vida, dok veliki skotom na periferiji vidnog polja može ostati neprimjećen zbog normalno smanjene optičke rezolucije na periferiji.
Uzroci.
Uobičajeni razlog nastanka skotoma je demijelinizacijska bolest, kao na primjer multipla skleroza (retrobulbarni neuritis), toksične tvari kao što su metilni alkohol, etambutol, kinin, a također i poremećaji u prehrani te opstrukcija krvnih žila mrežnice ili vidnog živca. Svjetleći skotom je česta vizualna aura kod migrene. Manje učestali, ali bitni zbog moguće reverzibilnosti ili izlječivosti kirurškim zahvatom su skotomi uzrokovani tumorima pituitarne žlijezde, koji mogu pritisnuti vidni živac ili mu prekinuti dotok krvi. 
Skotomi su rijetko obostrani. Važna varijanta bilateralnog skotoma može nastati kad tumor hipofize pritisne optičku hijazmu, što dovodi do bitemporalne hemicentralne skotomske hemianopije. Ovaj oblik poremećaja vidnog polja osoba sama primjećuje, ali je rana objektivna dijagnoza često nemoguća čak i uz pomoć sofisticiranih elektronskih pomagala (za razliku od klasične bitemporalne periferne hemianopsije).
Kod trudnica skotomi mogu predstavljati znak teške preeklampsije, oblika hipertenzije uzrokovanog trudnoćom. Slično tome, skotomi se mogu pojaviti i kod maligne hipertenzije kao rezultat povećanog intrakranijalnog pritiska.

</doc>
<doc id="215080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215080" title="Scintilirajući skotom">
Scintilirajući skotom

Scintilirajući skotom ili svijetleći skotom je najčešća vizualna aura, koja prethodi migreni. Prvi ga je opisao liječnik Hubert Airy u 19. stoljeću. Tipični simptomi se pojavljuju postupno tokom 5 do 20 minuta i najčešće traju manje od 60 minuta, a slijedi glavobolja u obliku klasične migrene s aurom.
Može se pojaviti kao izolirani simptom bez glavobolje kod acefalgične migrene. Postoje različiti oblici, a najčešće započinje kao mrlja treptavog svjetla u centru vidnog polja i djelomično zasjeni područje vida. Nakon toga se skotom proširi u obliku jednog ili više svjetlucavih lukova bijelog ili raznobojnog svjetla. Može se postupno povećavati, postati jasniji i poprimiti vijugast oblik, kojeg nazivaju i fortifikacijskim spektrom, jer podsjeća na obrambeni zid neke utvrde gledan s visine. Može biti jednostran ili obostran.
Dok je skotom prisutan, čitanje je otežano, a vožnja automobila opasna. Normalan centralni vid može se povratiti nekoliko minuta prije iščeznuća skotoma s periferije vidnog polja.

</doc>
<doc id="215083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215083" title="Čarolija (televizijska serija)">
Čarolija (televizijska serija)

Čarolija ("ita". Incantesimo) je talijanska sapunica usredotočena na događaje klinike "Life" u Rimu i na sentimentalne priče liječnika, medicinskih sestara i odvjetnika koji u njoj rade.
Autor i pisac serije je Maria Venturi. Za glazbu u seriji su zaslužni "Guido" i "Maurizio De Angelis". Interpretatorica tematske pjesme "Questo incantesimo" je pjevačica Alma Manera. Sapunica je emitirana između 1998. i 2008. u deset sezona na programima Rai 1 i Rai 2 talijanske nacionale televizije RAI. U Hrvatskoj se sapunica emitirala na programima HTV 1 s kasnijim reprizama na HTV 2 i RTL. 
Opis.
Rim, Italija. Radnja se odvija u klinici "Life" koju vodi njezin ravnatelj Oscar Sensi.
U njoj su među zaposlenima Tilly Nardi, Luigi de Paoli, Aldo, dr. Alberto Curti i njegov mlađi brat, dr. Davide Curti, estetski kirurg. Bivši zaposlenik klinike bio su Albertov i Davideov otac, Umberto Curti, vrstan i vrlo poznat kirurg, Aldova majka Viola (zamijenio ju je Jacopo Davi) te Tillyina prijateljica Giovanni koja je otišla u Brazil.
Tijekom svojih epizoda, osobito u prvih šest sezona, osim ljubavnih priča, "Čarolija" se bavi i raznim društvenim temama i vijestima, kao što su ovisnost o drogama, nasilje nad ženama (uključujući femicid), imigracija, homoseksualnost, birokracija i druge teme.
Likovi.
Ostali likovi.
Alberto Curti je jedan od zaposlenika klinike "Life". Misli da svemoćan i bahat je. Supruga mu je bila Elena Curti, s kojom se poslije 10 godina brak razveo te se katkad zna svađati s njom. Zaključio je da su on i njegova supruga uništili sve što su zajedno stvorili. Poslije se njegov odnos s Elenom popravio. Njegovi sinovi su stariji Francesco i mlađi Marco.
Albertov mlađi brat, provodio je vrijeme u Americi. Bio je u vezi s Elenom (te s Danielom) dok ga ona nije ostavila te je naposljetku zaključio da jedino što nije uništio jest njegov odnos s nećacima. Doživio je prometnu nesreću zajedno s Elenom.
Albertova bivša žena. Bila je u vezi s Davideom neko vrijeme sve dok ga nije napustila. Umire zbog posljedica nesreće koje je doživjela kada se vozila u autu s Davideom.
Albertov, Davideov i Jacopov otac. Jacopova majka bila mu je ljubavnica. Bivši je kirurg u "Lifeu" i "ubojica" Jacopove sestre Fabienne. Umro je nekoliko godina poslije njezine smrti od srčanog udara kojeg je dobio prilikom rasprave s Jacopovom majkom. 
Danielin muž i jedan od zaposlenika "Lifea". Četrdesetak godina nije znao da mu je Umberto otac i ljubavnik njegove majke Lorene. Zbog toga joj je prestao vjerovati te je poslije kroz razgovor s Umbertom, otkrio i Lorenine pogreške. 
Jacopova sadašnja žena te voditeljica menze u "Lifeu". Jacopu je rekla da mu je majka imala ljubavnika. Bila je u vezi s Davideom sve dok on nije rekao da voli Elenu. Nakon nekog vremena je znatno popravila odnos s njime.
Medicinski tehničar. Homoseksualac je i u vezi s Luigijem. Njegova majka Viola Dessi bila je napadana i ucjenjivana od strane Cesara Gomeza.
U vezi s Aldom, također kao jedan od zaposlenika klinike. Kad je njegova prijateljica Carlotta postala trudna, našao pod pritiskom odgovornosti.
Crnkinja iz ratom pogođene Ruande. Pobjegla je iz zemlje u Italiju zajedno s još nekim stanovnicima njezine zemlje. Zaposlila se u klinici Life s lažnim podacima. U Italiji je bila ilegalno, što je znao i Cesareov sin Lorenzo. On joj je udvarao što je poslije pokušavao silom. Bila je zarobljena u jednoj prostoriji kuće te je pokušavala pobjeći što joj je naposljetku uspjelo, ali poslije se ponovno neočekivano vratila.

</doc>
<doc id="215085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215085" title="NK Selište">
NK Selište

NK Selište je nogometni klub iz Selišta. 
Trenutačno se natječe u moslavačkoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="215086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215086" title="NK Brinjani">
NK Brinjani

NK Brinjani je nogometni klub iz Brinjana. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215088" title="Groningen">
Groningen

Groningen je najveći i glavni grad nizozemske pokrajine Groningen. Groningen je najveći grad na sjeveru Nizozemske i značajan sveučilišni centar.
Povijest.
Najstarija arheološka nalazišta na prostoru Groningena datiraju iz mlađeg kamenog doba (oko 3950. g.p.K). Prvi dokumenti koji spominju Groningen datiraju iz 1040. godine. U 13. st. je Groningen bio značajan trgovački centar i sagrađene su gradske zidine. U 15. st. je Groningen bio glavni grad pokrajine Frizije. Tada je sagrađen 127 m visok toranj Martini koji je u to doba bio najviša građevina u Europi.
Od 1594. je grad izgubio samostalnost i postao dio Nizozemske. Sveučilište je osnovano 1614. Nakon toga se grad jače razvio. Napadnut je u Trećem anglo-nizozemskom ratu 1672. Na samom kraju 2. svj. rata 1945. je došlo do Bitke kod Groningena u kojoj je sudjelovala kanadska intervencijska vojska koja je pobijedila njemačke snage uz pomoć nizozemskog pokreta otpora.
Zemljopis.
Groningen se nalazi na sjeveru Nizozemske. Smješten je nedaleko od obale Sjevernog mora. Reljef je nizinski i prevladava pješčano tlo. Oko grada postoji nekoliko jezera (najveće je Paterswoldsemeer južno od grada). Kroz grad je prokopano nekoliko kanala (najznačajniji je Van Starkenborghkanaal). U okolici ima mnogo nalazišta prirodnog plina.
Klima je umjerena s toplim ljetima i blagim zimama i relativno malim godišnjim razlikama temperature. U proljeće i ljeti pada više padalina.
Znamenitosti.
Najvažnija znamenitost je srednjovjekovni toranj Martini koji je u svoje doba bio najviši u Europi. Zanimljive su zgrade Sveučilišta Groningen. Značajan je Groningenski muzej građen 1994. u modernom stilu. Značajan je Znanstveni muzej i muzej stripova. Stanovnici Groningena mnogo koriste bicikle (preko polovice gradskog prometa se obavlja biciklima). Zato se Groningen naziva "Svjetski biciklistički grad".

</doc>
<doc id="215093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215093" title="Lipstick">
Lipstick

"Lipsctick" je debitantski singl britanske kantautorice Aleshe Dixon objavljen s albuma "Fired Up" 14. kolovoza 2006.
O pjesmi.
Kao singl pjesma je objavljena samo u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj. U tjednu objave CD verzije singla digitani downloadi bili su potisnuti. "Lipstick" je odabrana kao prvi promotivni singl za Japansko izdanje albuma "Fired Up" te je bila relativno uspješna i zauzela je drugo mjesto na Japanskoj internacijonalnoj toplisti singlova.
Videospot.
Videospot snimljen je pod redateljskom palicom Paul Gorea tijekom lipnja 2006. godine, a objavljen je tijekom srpnja iste godine. U ideospotu Alesha je odjevena u crno, pleše te po smeđim zidovima hodniku vuđe crtu šminkom. Također jedna scena ju prikazuje gdje u nekoj sobi okružena lusterima pjeva.

</doc>
<doc id="215094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215094" title="Mumija">
Mumija

Mumija je mrtvo ljudsko tijelo čiji su koža i organi sačuvani namjerno ili slučajnim izlaganjem kemikalijama, velikoj hladnoći, vrlo maloj vlažnosti ili nedostatku zraka kad tijelo potone u blatište. Na pokušaje očuvanja ljudskog tijela poslije smrti arheolozi nailaze širom svijeta. Rabe se dva pojma: mumificiranje i balzamiranje, koji upućuju na smole kojima se tijela oblažu.
Kako je egipatsko kraljevstvo nastalo iz dva zasebna entiteta - jedne države na sjeveru, a druge na jugu - koji su ipak nastali povezivanjem više neolitskih kultura - korijene njegove mitologije treba tražiti upravo u tradicijama pretpovijesnih naselja. Logično je stoga da je religijska struktura Egipta isprva bila polivalentna. U preddinastijskom razdoblju izdvaja se nekolicina najvažnijih božanstava nastalih u pojedinim regijama koje će kasnije činiti temeljne administrativne cjeline ili nome. Među najstarija božanstva spadaju ona zoomorfna, a jedinu iznimku među ranim kultovima čini Oziris - antropomorfni bog koji je gospodar svijeta mrtvih. Tu su i Horus (bog oblika sokola), Set (mravojed ili magarac), Uađit (kobra) i Nehbet (lešinarska božica).
Nakon smrti čovjekova duša putuje kroz drugi svijet (eg. "Duat" ili "Amenti"). "Amenti" znači "zapad". Naime, posmrtni put duše u krajolike drugog svijeta bio je istovjetan kretanju Sunca koje zalazeći na zapadu odlazi "u nepoznato". Za jedne je on kopija ovoga svijeta u kojem se oru njive, žanje žito, slavi, pije pivo i odlazi u lov na ptice. Za druge, "Duat" je potpuno odvajanje od svijeta poznatog, uzlet do zviježđa u kojima borave bogovi. Mumificiranje je bilo postupak kojim se tijelo konzerviralo, a njegov je cilj oslobađanje onih elemenata duše koji će preživjeti smrt tijela. Postupak mumifikacije sastojao se u odstranjivanju lako razgradljivih unutarnjih organa i konzervaciji tijela koje bi tako bilo trajnije očuvano. Iako su najstarije mumije izrađene još prije 5000 godina, konačne tehnike mumificiranja razvijene su za Srednjeg kraljevstva. U jednoj spilji kraj Luxora egiptolog Winlock je otkrio masovnu grobnicu šezdeset vojnika koji su poginuli ratujući u postrojbama Mentuhotepa I. tijekom borbe za ponovno ujedinjenje Egipta. Tijela vojnika bila su kvalitetno mumificirana i omotana povojima. Postupak je doveden do svog tehnološkog vrhunca u Novom kraljevstvu. Iz tog je razdoblja ostalo očuvano niz faraonskih mumija koje se i danas mogu vidjeti u muzejima diljem svijeta. Tijela mrvih su bivala očišćena vađenjem unutarnjih organa, potom izložena dugotrajnom djelovanju konzervansa, te napokon premazivana balzamima i umotana u povoje. Mogla su dobiti i dodatne zaštitne slojeve poput tzv. kartonaže (smjese od platna i blata) odnosno zalijevanjem u bitumen. Čitav postupak mumificiranja prilično je točno opisao Herodot (Hist. II 86-91). On je tvrdio da je ono trajalo čak sedamdeset dana. Budući da je ono ujedno predstavljalo i religijsko-magijski obred, te uključivalo čitanje posebnih ritualnih tekstova, jasno je da u trajanje mumificiranja ne ulazi samo mehanička obrada umrloga. 
Kanope s prikazom četiri Horusova sina u koje su stari Egipćani spremali unutrašnje organe pokojnika tijekom procesa mumifikacije
Egipatske mumije.
Stari Egipćani su u piramidama sahranjivali svoje mumificirane vladare - faraone.

</doc>
<doc id="215095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215095" title="Yanesha' jezik">
Yanesha' jezik

Yanesha' jezik (amage, amagues, amaje, amajo, amoishe, amueixa, amuese, amuesha, amuetamo, lorenzo, omage; ISO 639-3: ame), jezik porodice aravačkih jezika kojim govore Amuesha Indijanci na gornjim tokovima rijeka Pachitea i Perené u Peruu.
Blizu 10,000 govornika (2000 W. Adelaar). Pretnodno klasificiran u samostalnu porodicu Lorenzan.

</doc>
<doc id="215097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215097" title="Get Heavy">
Get Heavy

Get Heavy debitantski je studijski album finskog hard rock/heavy metal sastava Lordi. Album je 1. studenog 2002. godine objavila diskografska kuća Drakkar Records.

</doc>
<doc id="215098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215098" title="Casuarina Coast Asmat (jezik)">
Casuarina Coast Asmat (jezik)

Casuarina Coast Asmat jezik (Kaweinag; asmatski s obale kazuarina; ISO 639-3: asc), jedan od šest asmatskih jezika, transnovogvinejske porodice kojim govori 9.000 ljudi (1991 SIL) od rijeke Ewta na sjeveru do rijeke Kuti na jugu, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Po najnovijoj klasifikaciji pripada skupini Asmat-Kamoro.
Dva su dijalekta: Matia (5,200) i Sapan (Safan; 3,400). 

</doc>
<doc id="215099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215099" title="Deadache">
Deadache

Deadache je četvrti studijski album finskog heavy metal sastava Lordi. Album je 24. listopada 2008. godine objavila diskografska kuća Sony BMG.

</doc>
<doc id="215101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215101" title="Denya jezik">
Denya jezik

Denya jezik (agnang, anyah, anyan, anyang, eyan, nyang, obonya, takamanda; ISO 639-3: anv ), jedan od tri mamfe jezika, šire skupine južnih bantoida, kojim govori oko 11,200 ljudi (1982 SIL) u provinciji Jugozapad (Province du Sud-Ouest), Kamerun.
Postoji četiri dijalekta: basho, bitieku, takamanda i bajwo.

</doc>
<doc id="215104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215104" title="Areba jezik">
Areba jezik

Areba jezik (ISO 639-3: aea), jezik porodice pama-nyunga, uže skupine pama, kojim je govorilo dvoje (2) ljudi (1981 Wurm and Hattori) sjeveroistočno od Normantona, na rijeci Bilbert River, u Queenslandu, poluotok York, Australija. Po novijim podacima (Wurm 2003) ovaj jezik je izumro

</doc>
<doc id="215105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215105" title="Topoľčany">
Topoľčany

Topoľčany (mađarski: "Nagytapolcsány", njemački: "(Groß-)Topoltschan") je grad u Nitranskom kraju u središnjoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Topoľčany.
Zemljopis.
Grad se smjestio u dolinu rijeke Nitre gdje ona tvori široku dolinu između planina Tribeč na istoku i Považský Inovec na zapadu. 
Povijest.
Grad je osnovan u 9. stoljeću, Topoľčany bio regionalni tržišni centar u srednjem vijeku a nalazio se na zapadnoj obali rijeke Nitre na sjecištu trgovačkih puteva.
Grad se prvi put spominje 1173. kao "Tupulchan" / "Tapolchan" (slovački: "topoľ" ("jablan")) i spominje se u toku napada Turaka i Husita. 
Dvorac Topoľčany je sagrađen u 13. stoljeću 18 km sjeverozapadno od grada, a to je znatna udaljenost s obzirom na lokaciju grada. Dvorac se nalazi na padinama planine Považský Inovec.
Tijekom 12. i 13. stoljeća, Topoľčany je bio u vlasništvu je obitelj Csak, njegovih najpoznatijih član bio je Máté Csák. U 15. stoljeću dvorac su osvojili Husiti.
Tijekom 16. i 17. stoljeća bilo je nekoliko velikih požara koji su uništili znatne dijelove grada. Grad je smješten samo 60 km sjeverno od granice između Osmanskog Carstva i Austro-Ugarske, i bio je često pljačkan i rušen od strane Turaka, osobito 1599. i 1643. godine, kada su mnogi građani odvedeni u ropstvo, što je dovelo do prestanka razvoja grada. Položaj grada u nizini imao je za posljedicu da gradske zidine nikada nisu bile velike i snažne te su samim time bile lagana prepreka za osvajače.
Veći dio povijesti Topoľčany je imao miješano stanovništvo. Iako je seosko stanovništvo bilo uglavnom slovačko, urbana populacija bila je sastavljena od Nijemaca, Židova i Mađara. Broj Slovaka tokom godina se povećavao, a broj Mađara smanjivao.
Stanovništvo.
Prema je prema procjeni stanovništva iz 2006. godine grad ima 28.685 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti u gradu živi najviše rimokatolika koji čine 82,94 % stanovništva. Većinsko stanovništvo su Slovaci, s brojnom romskom zajednicom.

</doc>
<doc id="215107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215107" title="Topoľčany (grad)">
Topoľčany (grad)



</doc>
<doc id="215111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215111" title="Latinsko Carstvo">
Latinsko Carstvo

Latinsko Carstvo (lat. "Imperium Romaniae") je kratkotrajna feudalna tvorevina koju su osnovali vođe Četvrtog križarskog rata na teritoriju osvojenom od Bizantskog Carstva. 
Ovo carstvo je ustanovljeno nakon pada Carigrada 1204. godine i trajalo je do 1261. godine. Križari koji su isprva krenuli u rat protiv muslimana nisu ni stigli kamo su pošli, već su mučki i nečovječno odlučili da napadnu Carigrad u cilju osobnih interesa: pljačke i uništenja Bizantskog Carstva. Latinsko Carstvo željelo je istisnuti Bizantsko Carstvo kao titularnog sljednika Rimskog Carstva na istoku, sa zapadnim katoličkim carevima ustoličenima umjesto pravoslavnih bizantskih careva. 
Balduin IX, grof od Flandrije, okrunjen je za prvog latinskog cara kao Balduin I. 16. svibnja 1204.
Latinsko Carstvo nije uspjelo doseći političku i gospodarsku snagu i nametnuti se ostalim zapadnim saveznicima i njihovim tvorevinama koje su stvorene na bivšim bizantskim teritorijima poslije Četvrtog križarskog rata. Ovo se odnosilo naročito na Mletke i nakon vrlo kratkog razdoblja vojnih uspjeha zapalo je u krizu i propadanje. 
Stalni ratovi s Bugarima, kao i s brojnim suparničkim grčkim feudalnim protivnicima, slabili su Latinsko Carstvo sve do konačne propasti koju mu je zadalo Nicejsko Carstvo pod carem Mihajlom VIII. Paleologom 1261. godine. 
Posljednji latinski car Balduin II., otišao je u progonstvo, a formalna carska titula je ostala predmet borbi raznih pretendenata sve do 14. stoljeća. 
Povijest.
Stvaranje Latinskog Carstva.
Po dogovoru između križara teritorij Bizantskog Carstva podijeljen je na osnovu 
dogovora, potpisanog 1. listopada 1204. "Partitio terrarum imperii Romanie", tri 
osmine teritorija, među njima i Kreta i ostali otoci - pripali su Mletačkoj Republici. Na ostalom teritoriju osnovane su vazalske tvorevine; 
Solunska Kraljevina, Ahajska Kneževina, Atenska Vojvodina, Vojvodstvo Naksos i 
tvorevine kratkog vijeka Nikejsko vojvodstvo (samo titularno), Filipoljsko vojvodstvo i Filadelfijsko vojvodstvo (samo titularno). 
Vrhovni zapovjednici križarske vojske Balduin I., Bonifacije od Montferrata i Mletački dužd Enrico Dandolo su za sebe zadržali najbogatije teritorije Bizanta tako da je prvi postao car Latinskog Carstva, drugi kralj Solunskog Kraljevstva (pod čiju vlast spadaju križarska vojvodstva u Grčkoj) i Mletačka Republika koja je dobila 3/8 teritorija carstva (prije svega otoke). Približno tri godine kasnije sva tri trijumfira će biti mrtva. Prva dva će poginuti u dvije različite bitke s Bugarskim Carstvom, a dužd će umrijeti od napora nakon bijega iz bitke s Bugarima kod Drinopolja 1205. godine što dovodi do raspada prvobitne vojne organizacije Latinskog Carstva i njegovih vojnih planova za osvajanje preostalih slobodnih bizantskih pokrajina.
I pored toga dobar dio nekadašnjeg teritorija Bizantinskog Carstva bio je pod kontrolom 
suparničkih kneževina vođenih od strane bizantskih Grka poput; Epirske Despotovine, Nicejskog Carstva i Trapezuntskog Carstva.
Carstvo u Maloj Aziji.
Prve vojne akcije križara u Maloj Aziji, bile su neobično uspješne i uskoro je gotovo cijela Bitinija bila u križarskim rukama do 1205. godine. Uspjesi križara su se nastavili tako da je 1207. godine potpisano primirje s novoustoličenim carem Teodorom I., iz Nicejskog Carstva. 
Latini su nastavili nizati pobjede, tako su pobijedili nicejske snage u bitci na rijeci Rindakos u listopadu 1211. godine, a nakon potpisivanja Mira iz Nymphaeuma 1214. križarima je pripala većina teritorija Bitinije i Mizije.
Ovaj mir potrajao je do 1222. godine, od te godine se oporavlja vojna moć Nicejskog Carstva i ono postaje dovoljno jako da se suprotstavi Latinskom carstvu, koje je ionako slabilo u stalnim borabama koje je vodilo u svom europskom dijelu.
U presudnoj bitci kod Poemanenuma, koja se zbila 1224. godine, Latinsko Carstvo je poraženo i moralo je prepustiti sve svoje azijske posjede Nicejskom Carstvu, osim uskog pojasa uz grad Konstantinopol. 
Posljednji latinski posjedi pali su u ruke Nicejskog Carstva 1235. godine.
Carstvo u Europi.
Za razliku od Azije gdje se je Latinsko Carstvo borilo s u početku vrlo slabim Nicejskim Carstvom u Europi se Latinsko Carstvo suočilo s vrlo snažnim neprijateljima, prije svega Drugim Bugarskim Carstvom cara Kalojana.
Za vrijeme bitke kod Adrianopola održane 14. travnja 
1205., latinska konjica upala je u zasjedu Kalojanovih snaga i potučena je do 
nogu. Car Balduin je zarobljen i odveden je u tadašnju bugarsku prijestolnicu Trnovo gdje je utamničen do smrti 1205. godine. 
Na sreću novog cara Latinskog Carstva, Henrika Flandrijskog, bugarski car Kalojan ubijen je nakon par godina (1207.) za vrijeme opsade Soluna. Nakon toga Bugari su gubili bitku za bitkom i morali su vratiti većinu osvojenih teritorija Trakije. 1210. godine, stanje s Bugarima se popravilo udajom bugarske princeze (Kalojanove kćeri) Marije za Henrika Flandrijskog.
U isto vrijeme Mihajlo I. Komnen praunuk bizantskog cara Aleksija I. Komnena koji je prvo ušao u službu Latinskog Carstva se buni i osniva državu imena Epirska Despotovina (1205.), koja će početi ugrožavati vazalne države Latinskog carstva Solunsku Kraljevinu i Atensku Vojvodinu. Henrik je zahtijevao njegovu predaju, što je Mihajlo predvidio te mu da ga odobrovolji dao svoju kćer za ženu njegova brata Eustacija u ljeto 1209. godine. Ova ženidba i novi savez omogućio je Henriku da organizira vojne pohode na; Makedoniju, Tesaliju i Središnju Grčku protiv pobunjenika, prije svega protiv lombardijskog vladara Solunskog Kraljevstva. Ali kada je pored pomoći Mihajlo I. Komnen napao na Solun, Henrik mu je 1210. godine pritekao u pomoć i Mihajlo I. se morao povući na sjever i prekinuti napad.
Mihajlo I. Komnen, umro je 1214. godine, njegov nasljednik Teodor Komnen Dukas, zarekao se da će osvojiti Solun. Henrik je umro 11. lipnja, 1216., dok je nadgledao popravak zidina Soluna, njega je naslijedio Petar od Courtenaya, kojeg je već sljedeće godine zarobio i pogubio Teodor Komnen Dukas. 
Petrova nasljednica na prijestolje - regetica Jolanda Flandrijska upravljala je carstvom iz Konstantinopola sve do 1221. godine kad je njezin sin Robert od Courtenaya okrunjen za cara.
Opterećen obnovljenim ratom s Nicejskim Carstvom, i stalno moleći 
i očekujući pomoć od pape Honorija III. i francuskog kralja Filipa II., Latinsko Carstvo nije bilo u stanju spriječiti konačni pad Solunskog Kraljevstva pod Epir 1224. godine.
Epirska vojska zauzela je Trakiju 1225. – 26., i izbila pred Konstantinopol. Tad je Latinsko Carstvo spašeno od Teodora zahvaljujući vojnoj pomoći bugarskog cara Ivana II. Asena, i primirje je zaključeno 1228. godine.
Vanjska politika.
Vanjska politika Latinskog Carstva pod pritiskom grčkih rodoljuba je bila tijekom cijelog svog razdoblja u najboljem slučaju kontroverzna. Pod vojnim pritiskom Nikeje, Epira, Bugarskog carstva i stanovnika koji odbijaju novu vlast car Henrik Flandrijski odlučuje priznati Nicejsko carstvo, Epirsku despotovinu i zapošljavati Grke u javnim službama. Druga njegova odluka o sklapanju sklapanju vojnog saveza između kršćanskih križara i muslimana protiv pravoslavnih kršćana to jest Nikeje postaje vrlo kontroverzna jer su to oni isti križari koji su kao razlog za osvajanje Carigrada naveli da je tamo otvorena džamija . Sklapanje mirovnog sporazuma s Nicejskim carstvom tijekom vladavine Roberta od Courtenaja kako bi se oslobodile vojne snage za rat s Epirom će na kraju propasti kada latinski car odbija svoju zaručnicu koja je bila kćer nikejskog cara kako bi oženio drugu. Ta odluka dovodi do careva pada, ali i saveza između Nikeje i Bugarske protiv Epira i Latinskog Carstva . Ostatak povijesti države se ograničio na traženja vojne i financijske pomoći sa zapada kao i vojne pomoći od muslimana. Politički najkontroverznija odluka koja će šokirati kršćansku Europu postaje ona o davanju ruke nećakinje latinskog cara vladaru sultanu Turaka Seldžuka 
Konačna propast.
Nakon smrti Roberta od Courtenaya 1228. godine, ustoličen je novi vladar Ivan od Brienna. 
Nakon katastrofalnog poraza epirske vojske od strane Bugara u bitci kod Klokotnice, epirska prijetnja nad Latinskim Carstvom je otklonjena, ali ne zadugo jer je ulogu Epira preuzela Niceja, koja je počela malo po malo otimati teritorij carstva. Nicejski car Ivan III. Dukas Vatas sklopio je savez s Bugarskom. Rezultat tog saveza bila je zajednička vojna akcija protiv Latinskog Carstva, 1235. godine i to neuspješna. 
1237. godine, Balduin II. preuzeo je prijestolje tada već jako smanjenog Latinskog Carstva. Kritično stanje u njgovom carstvu prisililo ga je da putuje po Europi i bezuspješno traži pomoć.
U želji da se domogne novca za obranu, pribjegavao je očajnim koracima, tako je skidao tadašnji olovni pokrov s krovova Velike palače i prodavao ga. Svog prvorođenog sina Filipa dao je mletačkim trgovcima kao jamstvo za kredit.
1247. godine, snage Nicejskog Carstva opkolile su Carigrad, jedino su snažne zidine sačuvale branitelje od poraza. Poraz latinske vojske u bitci kod Pelagonije 1258. godine, označio je kraj vojne nadmoći latinske vojske. 
Na kraju je 25. lipnja, 1261., nicejski general Alexios Strategopoulos pronašao nebranjeni ulaz u grad Konstatinopol i ušao u grad sa svojom vojskom i osvojio ga za obnovitelja Bizantskog Carstva Mihajla VIII. Paleologa.
Uprava i društvo.
Uprava.
Carstvo je bilo organizirano i upravljano u skladu s tadanjim zapadnoeuropskim feudalnim običajima i načelima uz ponešto zadržanih običaja bizantinske birokracije. Caru je u upravljanju carstvom pomagalo vijeće, sastavljeno od plemića i mletačkog podeste sa šesteročlanim vijećem. 
Vijeće je imalo presudni glas u upravljanju, naročito kad su na prijestolju bili regenti.
Mletački podesta, bio je također vrlo utjecajni član vlasti, neovisan čak i od 
cara. On je praktički vladao nad mletačkim četvrtima Konstantinopola uz pomoć 
posebnih službenika.
Latinsko društvo.
Elita carstva bili su franački i mletački feudalci, 
kojima je na čelu bio car, oni su pak imali pod sobom podređeno niže plemstvo, među 
kojima je bilo dosta bivših bizantskih plemića.

</doc>
<doc id="215112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215112" title="Latinsko carstvo">
Latinsko carstvo



</doc>
<doc id="215115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215115" title="Penant">
Penant

Penant ("Platycercus elegans") je vrsta papagaja koja naseljava obalne predjele istočne i južne Australije. 
Za razliku od većine vrsta rozela koji žive u stepama, penant nastanjuje šumske predjele, a intenzitet vlažnosti šuma u kojima žive, utječe na jačinu crvene boje kod ovih ptica. 
Postoje i dvije podvrste i to Platycercus Nigresceus i Platycercus Melanoptera. 
Platycercus Nigresceus nastanjuje sjeverne tropske predjele. Mladi ove podvrste napuštaju gnijezdo potpuno crvenog perja, dok mladi Platycercus Elegans i druge podvrste imaju po napuštanju gnijezda na sebi mnogo više zelenog perja, da bi tek u periodu sazrijevanja dobili intenzivno crveno perje, a rubovi krila, letnih pera, repa i podbradka im postaju plave boje. Leđa su, kao i kod crvene rozele, crveno-crne boje. Noge su sivo-crne, a kljun je bijel s crnim vrhom.

</doc>
<doc id="215116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215116" title="Faire Atta jezik">
Faire Atta jezik

Faire Atta jezik (južni atta; ISO 639-3: azt), filipinski jezik podskupine ibanag kojim govori oko 300 ljudi (2000 S. Wurm) u filipinskoj provinciji Cagayan na otoku Luzon. 
Po prethodnoj klasifikaciji pripadao je sjevernofilipinskoj skupini kojoj je pripadala i sjevernoluzonska s jezicima ibanag.
Etnička populacija ovog negritskog plemena iznosi oko 600. Neki od njih govore i ibanag ili pamplona atta.

</doc>
<doc id="215118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215118" title="Starčevićeva stranka prava">
Starčevićeva stranka prava

Starčevićeva stranka prava (nazvana i milinovci, prema vođi Mili Starčeviću) naziv je za hrvatsku nacionalnu političku stranku koja je 1908. godine nastala raskolom unutar tadašnje Čiste stranke prava, odnosno odcjepljenjem frakcije na čelu s Milom Starčevićevim i dr. Antom Pavelićem st. Razlog je bilo nezadovoljstvo politikom Josipa Franka, koji je nastojao Hrvatsku što je moguće više vezati uz Beč. Starčevićanci su to držali izdajom načela Ante Starčevića o nužnosti stvaranja samostalne i suverene Hrvatske. 
Među glavnim uzrocima raskolu bilo je to što su austrijski vrhovi željeli da čisti pravaši bezuvjetno podupiru aneksiju Bosne i Hercegovine te protusrpsku hajku koja je potom uslijedila. Povod raskolu bio je razgovor Franka s ugarskim ministrom predsjednikom Sándorom Wekerleom, u kojem se Frank obvezao da će surađivati s Rauchovim promađarskim, izrazito dualističkim režimom. Frank je naime htio postati oslonac velikoaustrijske politike nakon aneksije Bosne i Hercegovine. U želji da ugodi velikoaustrijskim krugovima, Frank se zalaže za rješenje hrvatskog pitanja tako da se hrvatske zemlje, uključujući Bosnu i Hercegovinu, okupe unutar Monarhije kao upravna, a ne državna jedinica. Nakon toga mnogi frankovci napuštaju stranku. Na sjednici stranačkog vodstva 23. travnja 1908. došlo je do raskola. Mile Starčević, Ante Pavelić st. te Ivan Peršić nisu htjeli postati oružje vrhova Monarhije (Rauchova režima) u protusrpskoj hajci te istupaju iz Frankove stranke. Ogradili su se od frankovačke pomoći austrijsko-mađarskom pritisku na Hrvatsku i osudili pokušaje razbijanja Hrvatsko-srpske koalicije, iako ju nisu izravno podržali. 
Prvi poticaji za obnovu starčevićanske struje došli su od obnovljene dalmatinske Stranke prava, koja je željela da hrvatski pokret u svoje djelovanje uključi i Srbe i Slovence. Mate Drinković u tu je svrhu iznio prijedlog da se Srbima i muslimanima u budućoj hrvatskoj državi zajamči kulturna i vjerska autonomija te da se Srbima dopusti uporaba ćirilice i srpske zastave, što su frankovci oštro osudili te su ih u svojoj žestokoj propagandi označivali kao srbofile i veleizdajnike. 
Starčevićanci su uskoro najavili pravi povratak Starčeviću. Povratak Starčeviću trebao je očistiti stranku od "frankovštine" i lažnog liberalizma. Formulacija "povratka" Anti Starčeviću bila je Mili Starčeviću i njegovim suradnicima doista velik problem. U tijeku je bio "veleizdajnički proces" protiv Srba, pa se nije mogla zahtijevati samostalna Hrvatska država izvan okvira Monarhije. Revidiran je program iz 1894., a zahtijevao je sjedinjenje hrvatskih zemalja, parlamentarnu vladavinu, trijalizam te građanske slobode.
U sljedećem razdoblju, nakon aneksije Bosne i Hercegovine, Starčevićeva stranka prava se konsolidira, dok frankovci otvoreno služe Rauchovu režimu. Kasnije se pridružuje Svepravaškoj organizaciji (1911. – 1912.), zajedno s Hrvatskom kršćansko-socijalnom strankom prava, koja je tad uključivala i Čistu stranku prava, te dalmatinskim i istarskim pravašima te Hrvatskom katoličkom udrugom i Hrvatskom narodnom zajednicom iz Bosne i Hercegovine, te je jedno vrijeme nekadašnja Stranka prava bila obnovljena, jer je to bio jedini način da se izvorni pravaši zajedničkim silama odupru Hrvatskoj stranci prava i njezinoj Hrvatsko-srpskoj koaliciji i programu suradnje sa Srbima, uz oslanjanje na Mađare. No to nije imalo uspjeha i Organizacija se je raspala, a pojedine sastavnice nastavljaju djelovati samostalno.
U vrijeme Prvoga svjetskog rata stranka se zalagala za Hrvatsku "bez skrbnika", što je bio eufemizam za neovisnost. Međutim nakon raspada Austro-Ugarske njezini čelnici prilaze Narodnom vijeću, sudjeluju u stvaranju Države SHS, a potom i Kraljevine SHS. Razlog tomu je što je Mile Starčević umro, 10. ožujka 1917. godine, pa je za predsjednika njegove stranke izabran dr. Ante Pavelić (stariji), zubar, također član masonske lože i zagovornik ujedinjavanja Hrvata, Srba i Slovenaca u jednu državu. 
Milinovci s Antom Pavelićem se udružuju zajedno s Naprednom demokratskom strankom dr. Ivana Lorkovića u Hrvatsku zajednicu i HZ postaje jedan od političkih grupacija u vrijeme jugoslavenske monarhije. 
Od 1908. do 1910. godine izdavala je list "".

</doc>
<doc id="215119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215119" title="Dmitrij Mendeljejev">
Dmitrij Mendeljejev



</doc>
<doc id="215124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215124" title="Agapornis">
Agapornis

Agapornis (grčki: agape = "ljubav"; ornis = "ptica", dakle "ljubavna ptica") je rod papagaja.
Naseljavaju Afriku, s tim da jedna vrsta živi isključivo na Madagaskaru. Neke vrste su omiljene kao kućni ljubimci, a odgajene su i nove sorte s različitim bojama perja.
Agapornis kao kućni ljubimci.
Kućni ljubimci su one jedinke koje su odgajene u zatočeništvu, češće nego primjerci iz divljine, i to prije svega zbog eventualnih bolesti. 
Zanimljivo je da ispuštaju karakteristične zvukove koji upozoravaju vlasnika da im nije posvećena dovoljna pažnja. Međutim, stalno odazivanje na te zvuke može razmaziti ljubimca. Prema iskustvima uzgajatelja, bolje je češće posvećivati kraće vrijeme ovim pticama, nego po nekoliko puta duže vrijeme. Prosječno žive od 10 do 15 godina.

</doc>
<doc id="215125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215125" title="Hrvatsko-srpska koalicija">
Hrvatsko-srpska koalicija

Hrvatsko-srpska koalicija je bio vodeći politički savez u Hrvatskoj od 1906. do 1918., nastao kao rezultat politike započete Riječkom i Zadarskom rezolucijom (1905). U njoj su djelovale: Hrvatska pučka napredna stranka, Hrvatska stranka prava i Srpska samostalna stranka. Nakon njezina osnutka pridružio joj se i Samostalni klub, koji su čini izvanstranački političari oko Supilove politike novoga kursa (F. Supilo, F. Potočnjak, grof M. Kulmer, V. Nikolić, M. Rojc, A. Badaj, grof Pejačević i dr.). Neko vrijeme su se u Koaliciji nalazile i Socijaldemokratska i Srpska radikalna stranka, ali su 1906. iz nje istupile.
Manifestom od 12. prosinca 1905. objavila je Koalicija svoje osnivanje i svoj program, koji je obuhvaćao političke, socijalne i ekonomske reforme, »uzajamnost« Hrvata i Srba te priznavanje Hrvatsko-ugarske nagodbe iz 1868. Koalicija je na izborima u svibnju 1906. dobila većinu. Na temelju izbornih rezultata sastavila je vladu. Nova hrvatska politika Koalicije, u savezu s mađarskom oporbom, doživjela je doskora razočaranje, a malo zatim i slom, donošenjem tzv. Željezničarske pragmatike (jesen 1907.), kojoj je bio cilj uvođenje mađarskog jezika kao isključivog službenoga na željeznicama u Hrvatskoj. U pripremanju aneksije Bosne i Hercegovine Austro-Ugarskoj, Beč i Pešta skladno su radili da Koaliciju i njezine najviđenije vođe optuže kao veleizdajnike, nakon čega su uslijedili sudski progoni: veleizdajnički proces u Zagrebu i Friedjungov proces u Beču 1909. Za procesa je oklevetan i Frano Supilo, a nezaštićen od Koalicije, istupio je iz nje. S njim je Koalicija izgubila najsposobnijega hrvatskog političara, koji je problem Hrvatske stavljao u središte jugoslavenske politike u Austro-Ugarskoj Monarhiji, a vodstvo je prešlo u ruke Svetozar Svetozara Pribićevića, koji je taj problem podređivao svojoj koncepciji jugoslavenskog unitarizma.
Srpski političari oko Pribićevića izravno pristaju uz unitarističku politiku srbijanske vlade Nikole Pašića, zalažući se za ideju integralnoga jugoslavenstva i ulogu Srbije kao »jugoslavenskoga Pijemonta«. Iako je Koalicija pobijedila na saborskim izborima 1908., 1910. i 1913., ne uspijeva bitnije utjecati na političke odluke iz Beča i Pešte. U vrijeme krize oko aneksije BiH (1908) stalno prisutne razlike u motrištima hrvatskih i srpskih političara još se više produbljuju. U sukobu s banom Pavlom Rauchom (1908. – 1910.) Koalicija pristaje uz dualističku politiku ugarskoga ministra predsjednika Károlya Khuen-Héderváryja i provoditelja njegove politike u Hrvatskoj, bana Nikole Tomašića (1910. – 1912.). Daljnju politiku Koalicije obilježilo je nastojanje da se vrati na vlast i pomno praćenje razvoja međunarodne situacije. Tek uoči sloma Austro-Ugarske njezini su predstavnici ušli u Narodno vijeće SHS, 5. listopada 1918., čime je Koalicija prestala formalno postojati.
Povijest.
Politika novoga kursa.
Nositelji političkoga koncepta koji se nazvao politikom »novoga kursa« predviđali su da se hrvatsko pitanje rješava etapno, polazeći od postojećega državnopravnoga položaja Hrvatske. Zato su na prvome mjestu navodili zahtjev za sanaciju povreda Nagodbe i provođenje reformi u liberalnome duhu, radi demokratizacije političkoga života. Politika »novoga kursa« predviđala je proširenje hrvatske autonomije s ciljem osiguranja financijske samostalnosti, a nakon toga bi, u skladu s Hrvatsko-ugarskom nagodbom, došlo do sjedinjenja Hrvatske i Slavonije s Dalmacijom. Ta je politika sadržavala i zamisao o stvaranju južnoslavenske države, no ona nije ulazila u njezine primarne političke ciljeve.
Hrvatsko-srpska koalicija.
Politiku »novoga kursa« prihvatile su sve hrvatske i srpske oporbene grupacije osim frankovaca i Radićeve Hrvatske pučke seljačke stranke (HPSS). Na sastanku predstavnika hrvatskih oporbenih grupacija iz banske Hrvatske i Dalmacije održanome početkom listopada 1905. u Rijeci prihvaćena je Riječka rezolucija, kojom je izražena potpora borbi Mađarske koalicije za personalnu uniju. Desetak dana poslije, na sastanku održanome u Zadru, politiku »novoga kursa« prihvatile su i srpske oporbene grupacije, uvjetujući svoj pristanak priznanjem ravnopravnosti srpske narodnosti u Hrvatskoj. Na kraju su se politici »novoga kursa« priključili i dalmatinski Talijani. Potkraj 1905. zagovornicima politike »novoga kursa« u banskoj Hrvatskoj pošlo je za rukom stvoriti Hrvatsko-srpsku koaliciju (11. prosinca objavljen politički program), grupaciju stranaka koja je na izborima održanima u svibnju 1906. iznijela pobjedu. Potkraj srpnja, nakon mnogobrojnih teškoća, Hrvatsko-srpska koalicija preuzela je vlast. No u tome trenutku politika »novoga kursa« više nije imala nikakvih izgleda da se ostvari u praksi. Prije nego što je Koalicija preuzela vlast, Mađarska je koalicija postigla sporazum s krunom, odustavši, barem samo privremeno, od zahtjeva za personalnom unijom. Povratak na dualističku politiku odmah se odrazio na odnose između dviju koalicija, koji su od početka njihove suradnje bili prilično zategnuti.
Slamanje politike novoga kursa.
Mađarska je vlada tek u svibnju 1907. poduzela političku akciju (»željezničarska pragmatika« o uvođenju mađarskog jezika kao službenoga na hrvatskim prugama) kako bi srušila Hrvatsko-srpsku koaliciju s vlasti, što joj je na kraju i uspjelo. U međuvremenu, borbu protiv Hrvatsko-srpske koalicije vodili su frankovci, uz potporu velikoaustrijskoga kruga, koji se pokušavao učvrstiti u Hrvatskoj. Josip Frank i dio vodstva Starčevićeve stranke prava na čelu s Izidorom Kršnjavim (koji je iz mađaronskih redova prešao frankovcima) zagovarao je od 1906. ideju o »Velikoj Hrvatskoj u Velikoj Austriji«. Gotovo istodobno, akcijom vrhova Monarhije, uz potporu velikoaustrijskoga kruga, »novi kurs« slomljen je i u Dalmaciji. Slom politike »novoga kursa« ni u banskoj Hrvatskoj ni u Dalmaciji nije doveo do potpunoga prekida suradnje između hrvatske i srpske politike, premda je aneksija Bosne i Hercegovine 1908. bila golemo iskušenje za odnose između hrvatskog i srpskog dijela Koalicije i za suradnju između dalmatinske Hrvatske stranke i Srpske stranke. Hrvatsko-srpsku koaliciju napustila je Srpska radikalna stranka, no Srpska samostalna stranka ostala je njezinom članicom. U Dalmaciji su Hrvatska stranka i Srpska stranka nastavile povremenu suradnju, te su se 1909. obje izjasnile za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom.
Veleizdajnički i Friedjungov proces.
Već potkraj 1907. vrhovi Monarhije započeli su s pripremama za aneksiju Bosne i Hercegovine. S tim u svezi u banskoj Hrvatskoj je uveden režim bana Pavla Raucha, koji je nastojao na vlast dovesti mađarone, pripadnike nekadašnje Khuenove Narodne stranke, koja se nakon poraza na izborima 1906. sama raspustila. No, izbornu je pobjedu i taj put (1908.) odnijela Hrvatsko-srpska koalicija, koja je tijekom dvogodišnjega Rauchova režima bila izložena teškim pritiscima. No ni protusrpska kampanja, koju je Rauchov režim vodio prikazujući srpski dio Koalicije kao polugu velikosrpske politike u Hrvatskoj, ni tzv. veleizdajnički proces nisu uspjeli izazvati raspad Koalicije. Štoviše, potkraj 1909., nakon završetka Friedjungova procesa, vrh Monarhije teško se kompromitirao jer se pokazalo da su optužbe iznesene u javnosti protiv Frana Supila i Koalicije utemeljene na krivotvorenim dokumentima pristiglima iz Ministarstva vanjskih poslova.
Sporazum s banom Tomašićem.
Nakon Friedjungova procesa vrhovi Monarhije krenuli su u konačni obračun s mađarskim nacionalizmom radi rješavanja krize dualizma. U tom je kontekstu 1910. došlo do promjene režima u banskoj Hrvatskoj. Nastojeći smiriti situaciju u zemlji, Khuen-Héderváry, koji je 1903. postao mađarskim ministrom predsjednikom, uspostavio je u Hrvatskoj ustavno stanje. Banom je imenovan Nikola Tomašić, koji je postigao sporazum s Hrvatsko-srpskom koalicijom, u to doba još uvijek najjačom političkom snagom u banskoj Hrvatskoj. Izmorena borbom koju je bila prisiljena voditi za pseudoustavnoga Rauchova režima, Hrvatsko-srpska koalicija pristala je na sporazum s Tomašićem, odnosno s Khuenom-Héderváryjem. Kako bi došla u blizinu vlasti, morala je odustati od pokušaja vođenja energičnije nacionalne politike i pristati na politiku dualizma.
Zbog toga »pakta« Supilo je tada napustio Hrvatsko-srpsku koaliciju. No Tomašićev sporazum s Koalicijom ubrzo je propao zbog njegova pokušaja da ju razbije i stvori vlastitu stranku, pa je Sabor, u kojem je Hrvatsko-srpska koalicija imala većinu, raspušten. Budući da na izborima 1911. Tomašićeva režimska struja nije uspjela postići većinu, ban je dao ostavku, a za novoga je bana početkom 1912. imenovan Slavko Cuvaj, koji je odmah raspustio Sabor, premda se on uopće nije bio sastao. Raspuštanje Sabora i represivne mjere što ih je ban primjenjivao potaknule su prosvjede studenata i srednjoškolaca, koje su prerasle u opći štrajk srednjoškolske mladeži. U tim je uvjetima mađarski ministar predsjednik Khuen-Héderváry ukinuo ustavno stanje.
Koalicija pri vlasti i Prvi svj. rat.
Povjerenik Ivan Skerlecz, koji je na taj položaj imenovan polovicom 1913., imao je zadaću pripremiti ponovnu uspostavu ustavnoga stanja. S tim u svezi postigao je sporazum s Hrvatsko-srpskom koalicijom, koja je pod utjecajem Svetozara Pribićevića pristala da u Saboru neće pokretati sporna pitanja. Na izborima u prosincu 1913. Koalicija je uz pomoć vlade osvojila apsolutnu većinu, skršila svaki otpor opozicije i izglasala produljenje hrvatsko-ugarske financijske nagodbe. Pridržavajući se sporazuma postignutoga sa Skerleczom Hrvatsko-srpska koalicija održala se pri vlasti do polovice 1917., kada je nakon ostavke bana Skerlecza, s njegovim nasljednikom Antunom Mihalovichem, i formalno preuzela vlast.
U razdoblju nakon izbijanja I. svjetskoga rata u Hrvatskoj i u Slavoniji Sabor se povremeno sastajao, no proglašenje ratnoga stanja i pritisak vojnih vlasti i ondje su u mnogočemu ometali političko djelovanje oporbe, koju su činili milinovci (pravaši Mile Starčevića), frankovci i radićevci. Ni Hrvatsko-srpska koalicija nije bila pošteđena pritisaka. Budući da je Koalicija ostala dosljedna u svojoj pasivnoj politici i u svojoj potpori vladi, u Hrvatskoj i Slavoniji izbjegnuta je mogućnost uvođenja izvanrednoga stanja. Političke snage u zemlji nisu uspostavile suradnju s političarima u emigraciji, Antom Trumbićem i Franom Supilom, koji su u Londonu potkraj travnja 1915. osnovali Jugoslavenski odbor, predstavnici kojega su sa srbijanskom kralj. vladom potpisali Krfsku deklaraciju u srpnju 1917. i sudjelovali u donošenju Ženevske deklaracije u studenome 1918.
Politički život u Hrvatskoj i u Austro – Ugarskoj Monarhiji oživio je donekle u kasno proljeće 1917., u svezi sa sazivom austrijskoga parlamenta, odnosno u svezi sa Svibanjskom deklaracijom, koju su 30. svibnja objavili zastupnici iz Dalmacije, Istre i slovenskih zemalja u Carevinskome vijeću, okupljeni u Jugoslavenskome klubu. U njoj je istaknut zahtjev da se zemlje Monarhije u kojima žive Slovenci, Hrvati i Srbi ujedine na temelju nacionalnoga i hrvatskoga državnog prava u jednu samostalnu državu pod vlašću Habsburgovaca. Na taj su zahtjev prvi u Hrvatskoj pozitivno reagirali milinovci, pravaška skupina koja je od tada odlučno počela zagovarati program stvaranja jugoslavenske države. Polovicom travnja 1918. ideju o stvaranju zajedničke države južnih Slavena podupro je i Stjepan Radić, koji je do tada zastupao ideju o preuređenju Monarhije u duhu austroslavizma. Rješenju hrvatskoga pitanja u okviru južnoslavenske državne zajednice priključili su se potom i socijaldemokrati (Socijaldemokratska stranka Hrvatske i Slavonije).
Hrvatsko-srpska koalicija nije poduprla Deklaraciju. Svetozar Pribićević, koji je nakon proglašenja pomilovanja 1917. iznova preuzeo njezino vodstvo, protivio se ideji da bi buduća južnoslavenska država trebala biti neka vrsta širega političkog okvira, u kojem bi bila očuvana hrvatska državnost. Iako je Koalicija svojim negativnim stajalištem kočila proces »nacionalne koncentracije«, ona ga nije mogla spriječiti. U proljeće 1918., kao rezultat sastanka skupine političara održanoga u Zagrebu, objavljena je Zagrebačka rezolucija, koja se zauzimala za stvaranje zajedničke političke organizacije, kojoj bi zadaća bila stvaranje neovisne, demokratski uređene južnoslavenske države, zasnovane na priznanju »državnopravnih kontinuiteta historičko-političkih teritorija«. Tek u jesen 1918., nakon proboja Solunskog bojišta, u trenutku kada je Austro – Ugarska Monarhija bila pred slomom, Hrvatsko-srpska je koalicija pristala na osnivanje Narodnoga vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba.
Kada su polovicom listopada 1918. SAD odbacio ideju o autonomiji južnih Slavena u Monarhiji, odlučeno je da se sazove Hrvatski sabor, koji je na svojem zasjedanju 29. prosinca 1918. jednoglasno prihvatio zaključak o prekidu svih državnopravnih veza s Ugarskom, odnosno s Habsburškom Monarhijom. Zaključak je sadržavao i izjavu da se Hrvatska, zajedno s Rijekom, proglašava posve samostalnom državom, koja pristupa Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Narodnomu vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba, Sabor je priznao »ustavnu vlast«. Odluku o obliku vladavine i unutarnjem uređenju Države, Sabor je prepustio Ustavotvornoj skupštini. Antanta nije priznala novostvorenu Državu Slovenaca, Hrvata i Srba, a zbog otpora srpske vlade odbijali su priznati legitimnost Jugoslavenskom odboru. To je omogućilo talijanskoj vojsci da započne s okupacijom hrvatskih područja (južna te zapadna: Istru i Rijeku s okolicom) u skladu s Londonskim ugovorom iz 1915. Talijanska okupacija potaknula je dalmatinsku vladu da zatraži što brže ujedinjenje sa Srbijom. Zahtjev dalmatinske vlade, kao i nemiri koji su izbili na selu, primorali su Središnji odbor Narodnoga vijeća SHS na ubrzano donošenje odluke o ujedinjenju s kraljevinama Srbijom i Crnom Gorom, unatoč snažnomu protivljenju Stjepana Radića. Ujedinjenje je proglašeno 1. prosinca 1918., suprotno naputku Narodnoga vijeća i bez pristanka Hrvatskoga sabora. Nova je država nazvana Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca (od lipnja 1921. Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca).
Karakteristike.
Program.
»Novi kurs« bio je politika viših slojeva hrvatskoga i srpskoga građanstva u Hrvatskoj. Njezin je krajnji cilj bilo stvaranje samostalne južnoslavenske države, no sama je politika bila zamišljena kao etapna. Polazila je od »čistoće« Nagodbe iz 1868., koja bi potom prerasla u zahtjev za njezinom revizijom prema financijskoj samostalnosti banske Hrvatske, a nakon sjedinjenja banske Hrvatske i Dalmacije nizom političkih manevara u nekoliko bi se faza omogućilo stvaranje zajedničke države južnih Slavena. »Novi kurs« inzistirao je na dosljednom provođenju dvaju principa: srpsko-hrvatskoj suradnji i osloncu na Mađare i Talijane, što je potjecalo iz dubokog uvjerenja njegovih nosilaca da je za Hrvatsku i uopće za južne Slavene glavna opasnost njemački »prodor na istok«. Zato je Hrvatsko-srpska koalicija bila spremna pomagati mađarsku vladajuću klasu i njezinu borbu za personalnu uniju, pretpostavljajući pritom da će složni južni Slaveni u danom trenutku lako obračunati s Mađarima, oslabljenima bez austrijske potpore.
S druge strane, računala je da bi mađarska vlada, kao nagradu za potporu, mogla dopustiti da predstavnici domaće buržoazije dođu na vlast u Hrvatskoj i provedu određene ekonomske i socijalne reforme kojima bi se, prije svega, saniralo teško ekonomsko stanje. Zahvaljujući reformi Koalicija bi stekla potporu širih slojeva, nužnu za agresivniju nacionalnu politiku. Shvativši opasnost koncepcije »novoga kursa« po opstanak Monarhije, Beč i Pešta učinili su sve da Koaliciju, nakon početnih uspjeha (pobjeda na saborskim izborima 1906.) slome. U tome je posebnu ulogu imao Friedjungov proces, nakon kojega Frano Supilo, jedan od kreatora »novoga kursa«, napušta Koaliciju. U vrijeme I. svjetskoga rata Koalicija je iznova na vlasti, provodeći politiku koja je imala osigurati da se u Hrvatskoj spriječi uvođenje izvanrednog stanja.
Kritika.
Miroslav Krleža je vrlo oštar kritičar Hrvatsko-srpske koalicije i njezine politike. Za »novi kurs« Krleža drži da je u osnovi riječ o »četrdesetosmaškomartovskoj pretpostavci, koja se poslije u svojoj osnovnoj naivnosti pokazala potpuno krivom«, i to zato što nije uzela u obzir to da »u svoje provincijalizme zaronjeno srpstvo« zapravo nije bilo u stanju shvatiti borbu za državnu samostalnost Hrvatske. Stoga misli da je zapravo srpski dio Koalicije, posebno Svetozar Pribićević, inzistirao da iz nje izađe Supilo. Dodaje, međutim, da Supilo nije odgovarao ni hrvatskom dijelu, a razlog je tome po njegovu shvaćanju u Supilovoj dosljedno antiaustrijskoj i antidinastičkoj politici. Odlaskom Supila, piše Krleža, »Hrvatsko-srpska koalicija postala je konačno državotvornom u austro-madžarskome smislu« što je i dokazala u ratu, glasujući za ratne kredite.
Iako nema razumijevanja za njezina nastojanja, Krleža ipak priznaje da je uspjela spriječiti uvođenje komesarijata u Hrvatsku, u razdoblju od 1914. do 1918. U Krležinim interpretacijama političkog djelovanja Koalicije posebno mjesto ima oštra kritika držanja njezinih članova pri pokušaju da se Supilo kompromitira kao dvostruki agent. Osim odnosa prema Supilu, Krleža članstvu Koalicije predbacuje da su iz ratnoga kaosa uspjeli za sebe izvući znatnu ekonomsku korist, a da bi to što bolje prikrili, štitili su »čitav niz sitnih građanskih prava, što se manifestiralo u relativnoj slobodi štampe i sastajanja, koje se kasnije pretvorilo u često izazovno protuaustrijsko šurovanje«. Osim što joj zamjera njezinu u osnovi oportunističku, lojalnu politiku, za Krležu je Koalicija jedan od glavnih krivaca za način ujedinjenja 1918.

</doc>
<doc id="215126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215126" title="FC Internazionale Milano">
FC Internazionale Milano



</doc>
<doc id="215127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215127" title="Juventus FC">
Juventus FC



</doc>
<doc id="215128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215128" title="UC Sampdoria">
UC Sampdoria



</doc>
<doc id="215129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215129" title="Animere jezik">
Animere jezik

Animere jezik (anyimere, kunda; ISO 639-3: anf), jedan od dva jezika podskupine Kebu-Animere, šire skupine left bank koja pripada u kwa, i kojim govori oko 700 ljudi (2003) u selima Kecheibi i Kunda u Gani.
Srodan je jeziku kebu.

</doc>
<doc id="215132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215132" title="Sunčani papagaj">
Sunčani papagaj

Sunčani papagaj ("Aratinga solstitialis") je papagaj iz porodice Psittacidae. 
Ovaj papagaj ima mogućnost oponašanja govora. Ima jak, masivan kljun, goli (bez perja) prsten oko očiju i jako, zdepasto tijelo. Ima široke grudi, glava mu je prilagođena trupu, a čelo jako izraženo. Rep je stepenast, a završava se klinasto s dva repa oštrog vrha. 
I pored velikog broja vrsta aratringi, sunčana aratinga, po izraženosti boja, spada među najljepše, ali i najteže dostupne papagaje što je posljedica jako teškog dobivanja mladih u zatočeništvu, pa je i broj odgajivača ova vrste papagaja jako mali.
Sunčani papagaji žive na prostoru Venecuele, Brazila i Gvajane. 
Izgled.
Dostižu veličinu od 30-35 cm, što ih svrstava u papagaje srednje veličine. 
Bočne strane glave i truha su narančasto-crveni, a predjeli grla, brade i leđa su intenzivno žuti. Mala letna pera su zelena, a na krajevima žuta. Srednja letna pera su plava, oivičena zelenkastom, a velika letna pera su zelena oivičena tamno plavom bojom, kao i sam vrh pera. Rep je s gornje strane zelen, a kraj mu je tamno plav. Donja strana repa je žućkaste i crne boje. Pera na butinama su zlatno žuta. Perje ispod krila je također jako žuto, ka vrhu bjelkasto, a krajnja pera su tamnije cimetne boje. Imaju širok bijeli očni prsten koji je neoperjan. Kljun je crn s crvenkastom primjesom, noge su smeđe, a nokti crni. Ženka se od mužjaka razlikuje po užem očnom prstenu i više zastupljenoj zelenoj boje u perju. Oči su sivkastosmeđe.
Razmnožavanje.
Pare se jednom godišnje, nakon čega ženka u duplji polaže 3-5 bijelih jaja veličine 22x28 mm, te leži na njima i do 30 dana. Po izlijeganju, mladi ostaju u gnijezdu još oko osam tjedana, a po napuštanju gnijezda provode uz roditelje još oko 45 dana. U tom periodu njihove boje su poprilično neodređene i razlivene, a potpun izgled dobivaju nakon dvije godine kada i postaju spolno zreli.
U zatočeništvu se hrane sjemenom suncokreta, prosa, ovsa, glanc sjemena, sirka šećerca, američkog sirka, konoplje, nepečenog kikirikija u ljusci i bar-prosa u klasu.

</doc>
<doc id="215133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215133" title="Socijaldemokratska stranka Hrvatske i Slavonije">
Socijaldemokratska stranka Hrvatske i Slavonije

Socijaldemokratska stranka Hrvatske i Slavonije bila je socijaldemokratska politička stranka koja je osnovana u Hrvatskoj 1894. godine. S obzirom na relativnu nerazvijenost i nedostatak industrije, a s njome i malobrojnost radničke klase, imala je prilično ograničen broj članova, iako su 1897. godine pod njenom organizacijom izbili štrajkovi u Slavoniji. Relativno velik broj članova u to doba su činili strani radnici, odnosno pripadnici njemačke narodnosti. Zbog toga, kao i zbog službenog austromarksističkog stava, bila je relativno marginalizirana.
Međutim početkom 20. stoljeća počela se je postupno rasti i širiti u druge dijelove Hrvatske, pogotovo Sisak, gdje je 1910. njezinim članom postao i Josip Broz Tito.
U razdoblju od 1902. do početka prvog svjetskog rata je imala i svoje glasilo, dnevni list Slobodnu riječ. Stranka je bila zabranjenom odmah po izbijanju Prvoga svjetskoga rata.
Prije kraja Prvoga svjetskog rata austromarksizam je napušten, ali se stranka nakon raspada Austro-Ugarske i stvaranja Kraljevine SHS ubrzo raspala, pri čemu je dio članova 1919. prešao u Socijalističku radničku partiju Jugoslavije (komunista). Poziv na ujedinjenje nisu prihvatili ni vodstva Jugoslavenske socijaldemokratske stranke, niti Srpsko-bunjevački agitacioni odbor iz Vojvodine, a ni socijalisti iz Slovenije.
Nasljednici.
Socijaldemokratska stranka Hrvatske, osnovana 1989. godine, smatrala se njezinom nasljednicom, a za njezino ujedinjenje sa Socijaldemokratskom partijom 1994. odabrana je upravo stogodišnjica osnivanja stare stranke.

</doc>
<doc id="215134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215134" title="Left Bank jezici">
Left Bank jezici

Left Bank jezici podskupina kwa jezika, šira voltaško-kongoanska skupina, koja obuhvaća (30) jezika što se govore u afričkim državama Gana, Togo i Benin. Osnovna joj je podjela na:

</doc>
<doc id="215135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215135" title="Srpska samostalna stranka">
Srpska samostalna stranka

Srpska (narodna) samostalna stranka je srpska nacionalistička politička stranka, koja je osnovana 1881. na području Hrvatske.
Povod za osnivanje stranke bilo je ukidanje Vojne krajine, odnosno njezino inkorporiranje u Hrvatsku, tada u sastavu u ugarskog dijela Austro-Ugarske. Mnogi od hrvatskih Srba su živjeli na tim područjima i bili nezadovoljni gubitkom stanovitih privilegija koje su proizlazile iz dotadašnjeg odvojenog statusa Vojne krajine; to je nezadovoljstvo dobro iskoristila mađarska vlada, pronašavši u Srpskoj samostalnoj stranci saveznika u borbi protiv hrvatskih nastojanja da se razvrgne Hrvatsko-ugarska nagodba iz 1868. godine. Srpska samostalna stranka stoga inzistira ne samo na stvaranju zasebna srpskog identiteta, nego i širi šovinističku propagandu, koja će s vremenom dobiti i odgovor na hrvatskoj strani: 1902. godine izbijaju u Zagrebu antisrpski neredi.
Godine 1903. na čelo stranke dolazi mlađa generacija na čelu sa Svetozarom Pribićevićem, koja se počinje zalagati za približavanje hrvatskim političkim strankama, što će rezultirati stvaranjem Hrvatsko-srpske koalicije 1905. godine.
U suglasju s (tajnom) državnom politike Kraljevine Srbije, radi SSS na rušenju Austro-Ugarske i uspostavi buduće Jugoslavije. Zbog takvih aktivnosti, 1909. godine velika grupa članova SSS biva optužena i osuđena na tzv. Veleizdajničkom procesu u Zagrebu. Svetozar Pribićević u svojoj knjizi iz 1931. godine iznosi: "Treba uvažiti, da su optuženi Srbi zaista vodili antidržavnu propagandu, da su i srcem i dušom, a neki i javnim svojim radom, zaista bili veleizdajnici, da je revolucionarni statut Milana Pribićevića o saveznoj jugoslovenskoj federativnoj republici zaista postojao, da su neki optuženi znali za taj statut i da je on imao da služi kao baza njihove akcije, i da je sve to sa gledišta tadašnjeg krivičnog zakona zaista predstavljalo veleizdaju." Svetozar Pribićević u svojoj knjizi iz 1931. opisuje i kontakte istaknutih članova svoje Samostalne srpske stranke s tajnom službom Kraljevine Srbije; među tim članovima SSS bio je i Rade Malobabić, koji je poslije na preporuku Pribićevića postao profesionalni agent srbijanske tajne službe i organizator Sarajevskog atentata na nadvojvoda Franju Ferdinanda 1914. godine.  

</doc>
<doc id="215136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215136" title="Srpska narodna radikalna stranka">
Srpska narodna radikalna stranka

Srpska narodna radikalna stranka naziv je za političku stranku koja je početkom 20. stoljeća okupljala srpsko stanovništvo na području tadašnje Austro-Ugarske. Uglavnom je djelovala na području današnje Vojvodine, ali i dijelovima Hrvatske. Bila je pod snažnim utjecajem Srpske pravoslavne crkve. 
Dobar dio svojeg postojanja vodila je oštru borbu za prevlast sa Srpskom samostalnom strankom. Godine 1905. priključila se je Hrvatsko-srpskoj koaliciji, ali je iz nje vrlo brzo izišla i počela surađivati s bečkim režimom i banom Pavlom Rauchom.

</doc>
<doc id="215137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215137" title="Galapagoški pingvin">
Galapagoški pingvin

Galapagoški pingvin ("Spheniscus mendiculus") je pingvin endemičan za galapagoško otočje.
Ovo je jedina vrsta pingvina koja živi na ekvatoru, gdje može preživjeti zahvaljujući hladnim morskim strujama, Humboltovoj i Cromwellovoj. Najbliži rođaci ovoj vrsti pingvina su magareći, Magellanov i Humboldtov pingvin.
Galapagoški pingvin živi prvenstveno na otoku Fernandina i zapadnim obalama otoka Isabela, gdje se gnijezdi oko 95% jedinki. No, postoje i male kolonije na drugim otocima Galapagoškog arhipelaga, poput otoka Santa Cruz.
Fizičke osobine.
Galapagoški pingvin poraste do visine od 48 do 53 cm i težine od 1,5 do 2,5 kg. Mužjaci su nešto krupniji od ženki. Imaju crno-bijelo perje, crno po leđima i glavi, i bijelo po trbuhu i licu, i crn kljun koji je s donje strane bijel skoro do vrha kljuna.
Razmnožavanje.
Galapagoški pingvini imaju iste partnere cijeli život. Legu jedno ili dva jajeta po sezoni, na skrivenim mjestima zaštićenim od direktnih sunčevih zraka koji mogu dovesti do pregrijevanja jajeta. Jedan od roditelja uvijek ostaje s jajima i mladima dok je drugi u lovu po nekoliko dana. Roditelji u potpunosti othrane obično samo jedno mladunče. Kad nema dovoljno hrane, mladunče može napustiti gnijezdo.
Ugrožena vrsta.
Galapagoški pingvini su ugrožena vrsta. Postoji ukupno oko 2.100 jedinki (po podacima fondacije "Charles Darvin" iz 2006. godine), odnosno oko 1.000 parova spremnih za razmnožavanje po Međunarodnoj radnoj grupi za očuvanje pingvina. Broj jedinki ove vrste je doživio uznemirujući pad od oko 70% 1980-ih godina, zbog "El Nino-a" i povećanog ribarstva, kao i zbog zagađenja, kada je ukupan broj jedinki spao na oko 500. Nakon toga se počeo sporo oporavljati da bi se povratio na 1950 1990-ih godina a zatim iz istih razloga između 1997. i 1998. godine ponovo pao za oko 65%.
Na otoku Isabela, čovjek je sa sobom donio pse, mačke i štakore, koji znaju napadati ove pingvine i njihova gnijezda. U vodi, njihovi prirodni neprijatelji su morski psi, tuljani i morski lavovi.
Zbog svega ovoga, ovo je najugroženija pingvinska vrsta. Novija istraživanja ukazuje da je vjerojatnost da galapagoški pingvini u potpunosti izumru u narednih 100 godina jednaka 30%.

</doc>
<doc id="215138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215138" title="SNRS">
SNRS



</doc>
<doc id="215139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215139" title="SNSS">
SNSS



</doc>
<doc id="215142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215142" title="SSHS">
SSHS



</doc>
<doc id="215143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215143" title="Ivan Bonifacije Pavletić">
Ivan Bonifacije Pavletić

Sluga Božji, brat Ivan Bonifacije Pavletić (Zbjegovača, 25. lipnja 1864. – Rim, 4. studenog 1897.)
Bio je pripadnik redovničke družbe Sinovi Bezgrješnog Začeća. Dvorio je bolesnike u rimskoj bolnici "Santo Spirito", i služio evanđelju.
Posmrtni ostatci Ivana Pavletića preneseni iz rimskog groblja Verano u grobnicu družbe kojoj je pripadao i postolar iz Moslavine.
Sisačka biskupija osnovala je zakladu za stipendiranje studenata koja nosi njegovo ime.
13. svibnja 2016. sisački biskup Vlado Košić predvodio je sv. misu u crkvi u Generalnoj kući Družbe sinova bezgrješne u Rimu, gdje je grob Sluge Božjeg Bonifacija Ivana Pavletića. Isti je dan za Pavletića pokrenuta Kauza za proglašenje blaženim.

</doc>
<doc id="215146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215146" title="Gjumri">
Gjumri

Gyumri (armenski:Գյումրի) je drugi po veličini grad u Armeniji, te najveći grad u pokrajini (marzu) Shirak. Udaljen je 120 km od glavnog grada Erevana.
Povijest.
Gyumri je jedan od najstarijih gradova u Armeniji. Regija Gyumri se spominje u raznim natpisima iz 8. stoljeća prije Krista. Prvo naselje koje su osnovali grčki kolonisti na području današnjeg grad nastalo je u 5. stoljeću prije Krista. Narodna priča govori da je grad osnovali Kimerijci, crnomorski nomadski narod. Orginalni naziv grada je Kumayri.
Tijekom srednjega vijeka Gyumri je bio poznat kao veliko naselje i centar armenske pobune protiv režima Arapa (733-755).
Gyumri se nastavio razvijati u 19. stoljeću, kada je zajedno s okolicom postao dio Rusije, što je posljedica Rusko-perzijskog rata (1804-1813). Gyumri je pao pod rusku upravu 1804. (oko 25 godina ranije od ostatka Istočne Armenije). Tijekom ovog perioda je bio jedan od najpoznatijih gradova u Transkavkazkoj regiji. 1829. se oko 3000 osmanskih obitelji doselilo u Gyumri iz Karsa, Erzuruma, Doğubeyazıta i ostalih turskih mjesta. 1829. grad je posjetio ruski pjesnik Aleksandar Puškin.
1837. je ruski car Nikola I. stigao u Gyumri i preimenovao ga u Alexandropol u čast svoje žene, te je sagrađena Velika ruska tvrđava. 1840-ih grad je brzo rastao, te je bio središte ruske vojske. Nakon dolaska komunističke vlasti 1924. je grad preimenovan u Leninakan prema komunističkom vođi Vladimiru Lenjinu. 1988. je grad pogodio katastrofalan potres. Nakon rušenja komunističke vlasti i osamostaljenja Armenije 1990. se grad ponovo zove Gyumri.
Zemljopis.
Gyumri se nalazi u planinskom zapadnom dijelu zemlje blizu granice s Turskom na oko 1592m nadmorske visine. Nalazi se u dolini u podnožju Kavkaza. Tlo je nestabilno, te su česti potresi. Klima je relativno suha. Ljeta su svježa, a zime su hladne i jake. Grad je udaljen 120 km od glavnog grada Erevana. Nalazi se u blizini gradova Gharibjanian i Azatan.
Znamenitosti.
Postoji pet crkava, jedan samostan i jedna ruska kapela. Jedna od najvažnijih povijesnih crkava je crkva Presvetog Spasitelja Svega (Sourb Amenaprkich). Gradnja crkve započela je 1859., a dovršena je 1873. Uništena je u potresu 1988. i trenutno se obnavlja. Značajan je spomenik Vartananq. Poznato je kazalište Vardan Achemy. Poznat je i uređeni glavni trg.
Kultura.
Tijekom stoljeća Gyumri je bio poznat kao "grad zanata i umjetnosti". Danas je poznat po školama i kazalištima. Prvi operni nastup u Armeniji održao se ovdje 1912., a 1923. je otvoreno prvo kazalište u Armeniji.

</doc>
<doc id="215147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215147" title="ǂKxʼauǁʼein jezik">
ǂKxʼauǁʼein jezik

=/Kx'au//'ein jetzik (‡kx’au||’ei, ||au||ei, ||x’au||’e, auen, kaukau, koko, kung-gobabis; ISO 639-3: aue) jezik bušmanskog plemena Auen, porodica khoisan (kojsan), kojim govori 7.000 ljudi u pustinjskim predjelima Namibije i Bocvane. 
4.000 govornika živi na području Ovambolanda u Namibiji, i 3.000 u Bocvani u distriktu Ghanzi. Dijalekt: nogau

</doc>
<doc id="215150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215150" title="Tuniski arapski">
Tuniski arapski

Tuniski arapski (تونسي; ISO 639-3: aeb), jedan od arapskih jezika kojim govori 9,000,000 ljudi (1995) u Tunisu i oko 400,000 u Belgiji, Francuskoj, Libiji i Njemačkoj.
Postoji nekoliko dijalekata, a srodan je alžirskom arapskom. 

</doc>
<doc id="215152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215152" title="Nikobarski golub">
Nikobarski golub

Nikobarski golub (Caloenas nicobarica) je ptica iz porodice golubova koja živi na Nikobarima i ostalim otocima jugoistočne Azije.
Ekologija.
Nikobarski golub je krupna ptica. Mužjaci mogu narasti i do 40 cm, dok su ženke neznantno sitnije. Hrane se sjemenjem, voćem i pojedinim sitnim beskralježnjacima. Gnijezde se na granama drveća u gustim šumskim sklopovima. Nije izrazito vokalan.
Sistematika i filogenija.
Nikobarski golub jedini je suvremeni predstavnik roda Caloenas, čiji areal obuhvaća jugoistočnu Aziju (Indomalajsko zoogeografsko područje). Definitivni srodnički odnosi roda Caloenassa ostalim rodovima koji naseljavaju ovo područje nisu utvrđeni, a na osnovu nekih genetskih podataka, nikobarski golub i srodnici predstavljaju se kao najbliži srodnik dodou i usamljeniku s Rodrigeza.

</doc>
<doc id="215154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215154" title="Feminem">
Feminem



</doc>
<doc id="215157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215157" title="Usamljenik s Rodrigeza">
Usamljenik s Rodrigeza

Usamljenik s Rodrigeza (lat. "Pezophaps solitaria") je izumrla vrsta ptica neletačica iz porodice golubova (Columbidae). U srodstvu je s dodoom, s kojim je ranije bio izdvojen u zasebnu porodicu. Naseljavao je otok Rodrigues blizu Mauricijusa. 
Prvi je njegovo postojanje zabilježio François Leguat, vođa francuskih hugenota izbjeglica koji su kolonizirali otok između 1691. i 1693. Opisao je pticu detaljno, uključujući i ponašanje u vezi gniježđenja. Hugenoti su cijenili pticu zbog njenog okusa, posebno mladunčad.
Zbog lova od strane ljudi i drugih predatora (mačaka), ptica je postala rijetka, a kad je Cossigny pokušao pronaći jedan primjerak 1755. godine, nije mogao pronaći niti jedan. Usamljenik s Rodrigeza je vjerojatno izumro između 1730-ih i 1760-ih. Točan datum je teško utvrditi, jer su zabilježena viđenja "usamljenika" na otocima Mascarenes, ali bez specificiranja na kojem je točno otoku viđen. Problem je i što se naziv "osamljenik" često koristio i za neke druge vrste, kao npr. za "Porphyrio coerulescens" ("oiseau bleu") te za "Threskiornis solitarius".
Do sada je prikupljen velik broj kostiju te ptice, ali ne i cijeli kostur. Usamljenike je lako prepoznati po neobično velikoj čvornatoj koščatoj nakupini na početku palca. Pretpostavlja se da je taj čvor bio obložen kožom i da je služio kao oružje.
Promatranja usamljenika su ukazivala na to da su parovi bili jako vezani za teritorij; vjerojatno su sporove rješavali borbama s krilima.

</doc>
<doc id="215158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215158" title="Fort Worth, Teksas">
Fort Worth, Teksas

Fort Worth je grad u SAD-u, u saveznoj državi Teksas. Godine 2008. imao je 703.073 stanovnika. Šire gradsko područje, tzv. "Metroplex Dallas-Fort Worth", koje uz ta dva grada uključuje i Arlington, Plano te Denton, ima 6.300.006 žitelja.
Fort Worth je osnovan 1849. kao izdvojena vojna utvrda (eng. "fort"). Danas je jedan od američkih gradova koji su dobrim dijelom zadržali tradicionalnu kulturu i duh Divljeg zapada.

</doc>
<doc id="215159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215159" title="Fort Worth">
Fort Worth



</doc>
<doc id="215160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215160" title="Aore jezik">
Aore jezik

Aore jezik (ISO 639-3: aor), jedan od oceanijskih jezika, uže centralne-istočne oceanijske skupine, kojim je (1982 SIL) govorila tek jedna osoba, a danas se vodi kao izumrli jezik.
Aore se govorio na otoku Mafea u Vanuatuu.

</doc>
<doc id="215161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215161" title="Otapanje ledenjaka">
Otapanje ledenjaka

Otapanje ledenjaka naziv je za proces koji je posljedica globalnog zatopljenja Zemlje. U posljednje vrijeme sve više privlači pozornost svjetske javnosti. Danas se otapanje ledenjaka smatra jednom od najopasnijih posljedica globalnog zagrijavanja. Najugroženija su područja Grenlanda i Antarktike. Neki znanstvenici smatraju da bi se ledenjaci u potpunosti mogli otopiti već 2050. godine. U budućnosti ova bi pojava mogla ugroziti živote milijuna ljudi diljem svijeta.

</doc>
<doc id="215162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215162" title="Arop-Lokep jezik">
Arop-Lokep jezik

Arop-lokep jezik (iz arop-lukep u novi naziv arop-lokep promjena je izvršena 14. siječnja 2008.; isto i lukep, moromiranga, siasi, siassi, tolokiwa; ISO 639-3: apr), jedan od tri korap jezika, šire skupine sjevernonovogvinejskih jezika, kojim govori preko 3.000 ljudi na otocima u prolazu Vitiaz Strait u Papui Novoj Gvineji.
Postoje dva dijalekata, to su arop ili poono na otocima Long i Crown Island i lokep (lukep, ili lokewe) na otoku Tolokiwa i sjeverozapadu otoka Umboi.
Govornici koriste i jezik Tok pisin; pismo: latinica.

</doc>
<doc id="215163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215163" title="Neutralnost">
Neutralnost

Neutralnost je oblik stajališta koji znači ne zauzimanje bilo čije strane u nekom sukobu, sporu i slično.
Neutralnost (ili preciznije objektivnost) se u svakodnevnom životu zahtijeva od sudaca.
Neutralnost može proglasiti neka država u čijem se susjedstvu odvijaju ratne operacije (Švicarska u Drugom svjetskom ratu).

</doc>
<doc id="215164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215164" title="Emu">
Emu

Emu (lat. "Dromaius novaehollandiae") je druga po veličini suvremena ptica. Uz klokana se nalazi na grbu Australije. 
Opis.
Vrat i noge su dugi, ali krila su sićušna: samo 20cm duga. Mladunci imaju uzdužne crne, smeđe i krem šare da bi se prikrili u grmlju i travi. Imaju dvostruko perje, od kojeg je drugo iste dužine kao i prvo. Nakon mitarenja ove ptice su tamne, ali kako pigmenti koji daju smeđu boju blijede na suncu, postaju svjetlije. 
Hrani se dijelovima biljaka u kojima su koncentrirane hranjive materije: sjemenje, plodovi, cvijeće, mladi izdanci. Brzo se razmnožavaju i rastu. 
Ženke nesu 9-20 jaja u travnju, svibnju i lipnju. Jaja koja su tek snesena su tamnozelena, ali tokom inkubacije tamne i postanu skoro crna.
Rasprostranjenost.
Naseljava Australiju. Stanište su mu sva područja osim prašuma i goleti; rijetko ga se može vidjeti u pustinjama i na krajnjem sjeveru. 
Odnos s čovjekom.
Do pred kraj 18. st. bilo je nekoliko vrsta i podvrsta emua. Patuljasti emui s Kraljevskog otoka i Otoka klokana, kao i podvrste iz Tasmanije su bile istrebljene nakon dolaska europljana. Australska vlada je 1932. pokušala odstrjeliti emue trupama s automatskim puškama. Ptice su bile izuzetno vješte u izbjegavanju metaka pa "rat protiv emua" nije uspio. 
Jedini je živi predstavnik roda "Dromaius".

</doc>
<doc id="215165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215165" title="Nuklearna nesreća">
Nuklearna nesreća

Nuklearnu i radijacijsku nesreću je definirala Međunarodna agencija za atomsku energiju kao događaj koji je doveo do značajnih posljedica za ljude, okoliš ili postrojenja. Primjeri uključuju smrtne posljedice za ljude, visoko otpuštanje radioaktivnosti u okoliš ili topljenje jezgre reaktora. Najvažniji primjer velike nuklearne nesreće je ona koja se dogodila u Černobilu 1986. godine kada je došlo do otpuštanja velike količine radijacije.
Djelovanje nuklearnih nesreća bila je glavna tema rasprava praktički od dana kada je konstruiran prvi nuklearni reaktor. Ono je i ključan faktor zabrinutosti javnosti oko nuklearnih postrojenja. Usvojene su neke tehničke mjere za smanjenje rizika od nesreća i minimiziranje količine radioaktivnog otpuštanja u okoliš. Usprkos korištenju tih mjera bilo je mnogo nesreća s različitim posljedicama kao i za malo izbjegnutih nesreća i incidenata.
Benjamin K. Sovacool je izvjestio da je bilo 99 nesreća u nuklearnim centralama. 57 nesreća dogodilo se nakon tragedije u Černobilu, a 57% svih dogodilo se u SAD-u. Ozbiljne nuklearne nesreće uključuju nuklearnu katastrofu u nuklearnoj elektrani Fukushima Daiichi (2011.g.), černobilsku katastrofu (1986.g.) nesreću na Three Mile Island (1979.g.) i SL-1 nesreću (1961.g.). Stuart Arm je izjavio da osim u Černobilu nigdje od posljedica izloženosti radijaciji kod nesreća nuklearnih centrala nisu umrli zaposleni ili civili.
Nesreće nuklearnih podmornica uključuju nesreću nuklerne jezgre na podmornicama K-19 (1961.g.), K-27( 1968.g.) i K-431 (1985.g.) Ozbiljne radijacijske nesreće uključuju Kyshtym katastrofu, požar u elektrani Windscale, radioterapijsku nesreću u Kostarici, radioterapijsku nesreću u Zaragozi, radijacijsku nesreću u Maroku, nesreću u Goianiji, radijacijsku nesreću u Mexico City, nesreću radio terapijske jedinice u Tajlandu i radiologijsku nesreću u Mayapuri, Indija.
Međunarodna agencija za atomsku energiju održava web stranicu koja izvještava o nedavnim nesrećama.
Nesreće nuklearnih elektrana.
Jedna od najgorih nuklearnih nesreća do danas je katastrofa u Černobilu koja se dogodila 1986.g. u Ukrajini. Nesreća je ubila 30 ljudi odmah i uzrokovala oko 7 milijardi dolara štete na imovini. Studija objavljena 2005.g. tvrdi da će biti do 4.000 dodatnih smrti od raka i to među onima koji su bili izloženi značajnoj razini radijacije. Radioaktivne padaline iz nesreće su bile koncentrirane na području Bjelorusije, Ukrajine i Rusije. Oko 350.000 ljudi bilo je prisiljno evakuirano brzo nakon nesreće.
Banjamin K. Sovacool je izvjestio da je širom svijeta bilo 99 nesreća na nuklearnim elektranama od 1952.g. do 2009.g. (definiranih kao incidenti čija je posljedica ili izgubljeni ljudsi životi ili više od 50.000 dolara imovinske štete, iznos koji vlada SAD-a koristi da definira velike energetske nesreće koje se moraju prijaviti) s 20,5 milijardi dolara materijalne štete. 57 nesreća se dogodilo nakon katastrofe u Černobilu, a gotovo dvije trećine (56 od 99) svih nuklearnih nesreća dogodile su se u SAD-u. 
Napadi na nuklearne reaktore.
Nuklearni reaktori postali su omiljena meta tokom vojnih sukoba i, u posljednja tri deseteljeća, su bili uzastopno napadani tokom vojnih zračnih napada, okupacija, invazija i pothvata:
Radijacijske i ostale nesreće.
Ozbiljne radijacijske i ostale nesreće uključuju:
Tipovi nesreća.
Kritične nesreće.
Kritična nesreća (također ponekad nazivana „izlet“ ili izlet snage“) događa se kada se lančana nuklearna reakcija slučajno pojavi u fisilnim materijalama kao što su obogaćeni uranij ili plutonij. Černobilska nesreća je jedan primjer kritične neseće. Ova nesreća je uništila reaktor elektrane i učinila veliko geografsko područje nenastanjivim. Na manjoj ljestvici nesreće u Sarovu je tehničar radeći s visoko obogaćenim uranijem bio ozračen dok je pripremao eksperiment koji je uključivao sferu fisilnog materijala. Sarovska nesreća je zanimljiva jer je sistem bio kritičan mnogo dana prije nego što je mogao biti zaustavljen, iako je bio sigurno zaključan u zaštićenoj dvorani za eksperimente. Ovo je primjer nesreće ograničenog područja gdje može biti ozlijeđeno samo nekoliko ljudi, i gdje nije bilo otpuštanja radioaktivnosti u okoliš. Kritična nesreća s ograničenim vanjskim otpuštanjem obje radijacije (gama i neutron) i s malim otpuštanjem radioaktivnosti dogodila se u Tokaimuri u 1999.g. tokom proizvodnje obogačenog uranijskog goriva. Dva radnika su umrla, a treći je trajno ozlijeđen, i 350 stanovnika je bilo izloženo radijaciji.
Toplina raspadanja.
Nesreće topline raspadanja su nesreće gdje toplina generirana radioaktivnim raspadanjem uzrokuje štetu. U velikom nuklearnom reaktoru neseća gubitka rashladne tekućine može oštetitit jezgru: na primjer U Three Mile Islandu nedavno isključen (SCRAMed) PWR reaktor je bio ostavljen dugo vremena bez rashladne tekućine. Rezultat je bio oštećenja nuklearnog goriva i jezgra se djelomično istalila. Otklanjanje topline raspadanja je važna sigurnosna briga kod reaktora, naročito kratko nakon isključivanja. Otklanjanje topline se obično postiže kroz nekoliko prekomjernih i različitih sistema, a toplina je rasuta u „konačan toplinski sudoper“ kojiima velik kapacitet i ne zahtjeva aktivnu energiju. Međutim, ova metoda se obično koristi nakon što se toplina raspadanja smanji na jako male vrijednosti. Ipak, glavni razlogotpuštanja radioaktivnosti u Three Mile Islandu bio je pilot-operirajući ventil za otpuštanje na glavnoj petlji koji je zapeo u poziciji otvoreno. Ovo je uzrokovalo prelijevanje spremnika u kojem se potopio uzrokujući puknuće i otpuštanje velikih količina radioaktivne rashladne tekućine u dio koji zatvara reaktor.
U 2011.g. potres i tsunami uzrokovali su gubitak energije u dvije elektrane u Fukushimi, Japanu, oštećujući reaktor tako što je toplina raspadanja ostavila nepokriveno 90% štapa za gorivo u jezgri reaktora Daiichi jedinice 3. Sve od 30. svibnja 2011 uklanjanje topline raspadanja još uvijek uzrokuje zabrinutost.
Transport.
Nesreće transporta mogu uzrokovati otpuštanje radiaktivnosti rezultirajući kontaminacijom ili oštećenje zaštite rezultirajući direktnim zaračenjem. U Cochabambi pokvarena oprema gamma radiografije prevozila se u putničkom autobusu kao prtljaga. Gamma izvor je bio izvan štita i ozračio je neke putnike u autobusu.
U Ujedinjenim Kraljevstvu otkriveno je u sudskom procesu da je u ožujku 2002.g. radioterapijski izvor transportiran od Leedsa do Sellafielda s oštećenom zaštitom. Zaštita je imala pukotinu na donjoj strani. Misli se da nijedan čovjek nije bio ozbiljno ozlijeđen od pobjegle radijacije.
Kvar opreme.
Kvar opreme je jedna od mogućih tipova nesreća. Nedavno u Bialystoku u Poljskoj pokavarila se elektronika povezana s dijelom akceleratora koji se koristio za tretman oboljelih od raka. Ovo je dovelo do prevelike izloženosti najmanje jednog pacijenta. Dok je početni kvar bio jednostavan kvar semiconduktorne diode, on je pokrenuo seriju događaja koja je dovela do radijacijske ozljede.
Srodan uzrok nesreća je kvar software-a, kao u slučajevima koji su uključivali Therac-25 medicinske radioterapijske opreme: eliminacija hardware-skog sigurnosnog zaključavanja u novodizajniranom modelu otkrila je prethodno neopažen bug u kontrolnom software-u, koji je mogao dovesti do toga da u određenim okolnostima pacijenti prime velike prekomjerne doze.
Ljudska pogreška.
Mnoge od velikih nuklearnih nesreća bile su direktno pripisane pogrešci operatera ili ljudskoj pogrešci. Takav zaključak je bio i kod analize nesreće u Černobilu i TMI-2 nesreće. U Černobilu je prije nesreće provođena testna procedura. Voditelji testa su dozvolili operaterima da onemoguće i ignoriraju ključne sigurnosne krugove i upozorenja koji bi normalno isključili reaktor. U TMI-2 operateri su dozvolili tisućama galona vode da oteče iz reaktorskog postrojenja prije nego što su uočili da se rashladne pumpe ponašaju abnormalno. Rahladne pumpe su tako isključene da zaštite pumpe, što je dovelo do uništenja samog reaktora jer nije bilo hlađenja unutar jezgre.
Detaljnja istraga u SL-1 ustanovila je da je jedan operater (možda nehotice) ručno izvukao 38 kg težak centralni kontrolni štap oko 26 inča više nego što je procedurom održavanja namjeravano oko 4 inča.
Procjena koju je provela Commissariat a l`Energie Atomique (CEA) u Francuskoj zaključila je da nikakva količina tehničkih inovacija ne može eliminirati rizik pogrešaka izazvanih ljudskim faktorom kod upravljanja nuklearnim elektranama. Dvije vrste pograšaka se smatraju najozbiljnijim: pogreške napravljene tokom terenskog rada, kao što su održavanje i testiranje, koje mogu uzrokovati nesreću; i ljudske pogreške napravljenetokom malih nesreća koje su prerasle u kompletan kvar.
U 1946. fizičar kanadskog Manhattan projekta Louis Slotin izvodio je riskantan eksperiment poznat kao „golicanje zmajevog repa“ koje je uključivalo dvije hemisfere neutronski reflektirajućeg berilija koje su se okupile oko plutonijske jezgre da se dovedu do kritične točke. Suprotno procedurama upravljanja hemisfere su bile odvojene samo s odvijačem. Odvijač je skliznuo i pokrenuo lančanu reakciju kritične nesreće ispunjavajući sobu štetnom radijacijom i bljeskom plave svjetlosti (uzrokovane uznemirenim, ioniziranim zračnim dijelovima koji su se vraćali u stanje mirovanja). Slotin je refleksno odvojio hemisfere u reakciji s bljeskom i plavim svjetlom, sprječavajući daljnje zračenje nekoliko suradnika prisutnih u sobi. Međutim, Slotin je primio smrtonosnu dozu radijacije te je umro nakon devet dana. Ozloglašena plutonijska masa korištena u eksperimentu nazvana je demonska jezgra.
Izgubljeni izvor.
Nesreće izgubljenog izvora, također nazvane izvori siročad su nesreće gdje je radioaktivni izvor izgubljen, ukraden ili napušten. Izvor može tako prouzročiti štetu ljudima. Na primjer, 1996.g. izvori su bili ostavljeni od sovjetske vojske u Lilo-u, Gruziji. Još jedan slučaj se dogodio u Yanango-u gdje je radiografski izvor izgubljen, isto tako u Samut Prakarn-u fosforni teleterapisjki izvor je izgubljen i u Gilanu u Iranu radiografijski izvor naškodio je zavarivaču. Najbolji primjer događaja ovakvog tipa je Goiania nesreća koja se dogodila u Brazilu.
Međunarodna agencija za atomsku energiju obezbijedila je vodiče o tome kako izgleda zapečaćeni izvor za skupljače metalnog otpada. Djelatnost skupljanja metalnog otpadaje najvjerojatnije mjesto gdje će se izgubljeni izvor pronaći.
Trgovanje radioaktivnim I nuklearnim materijalima.
Informacije dane Međunarodnoj agenciji za atomsku energiju pokazuju „stalan problem sa zabranjenom trgovinom nuklearnim i ostalim radioaktivnim materijalima, krađama, gubljenjem i ostalim neovlaštenim aktivnostima“.
Od 1993.g. do 2006.g. Međunarodna agencija za atomsku energiju (MAAE) potvrdila je 1080 incidenata zabranjene trgovine, 275 incidenta koji su uključivali neovlašteno posjedovanje i slične kriminalne aktivnosti, 332 incidenta koji su uključivali krađu ili gubljenje nukleranog ili drugog radioaktivnog materijala, 398 indicenata koji su uključivali druge neovlaštene aktivnost, a u 75 incidenata dostavljene informacije nisu bile dovoljne da se odredi kategorija incidenta. Još nekoliko stoitina dodatnih incidenata je prijavljeno u raznim vanjskim izvorima, ali još uvijek nisu potvrđeni.
Usporedbe.
Uspoređujući povijesne podatke civilne nuklearne energije s ostalim oblicima proizvodnje električne energije, Ball, Roberts i Simpson, MAAE i Institut Paul Scherrer pronašli su u odvojenim studijama da je tokom perioda od 1970.g. do 1992.g. širom svijeta bilo samo 39 smrtnih slučajeva na poslu zaposlenih u nuklearnim elektranama, a istovremeno u tom periodu je bilo 6.400 smrtnih slučajeva na poslu zaposlenih u elektranam na ugljen, 1.200 smrtnih slučajeva na poslu zaposlenih u elektranama na plin i članova šire javnosti, i 4.000 smrti članova šire javnosti uzrokovanih hidroelektranama. Posebno, procjenjuje se da elektrane na ugljen ubijaju 24.000 Amerikanaca na godinu uzrokujući plućne bolesti kao i uzrokujući 40.000 srčanih udara na godinu u Sjedinjenim državama. Prema Scientific Americanu prosječna elektrana na ugljen emitira 100 puta više radijacije na godinu u vidu otrovnog otpada ugljena znanog kao leteći pepeo nego nuklearna elektrana jednake veličine
Novinarka Stephanie Cooke kaže da nije dobro uspoređivati nesreće samo prema broju neposrednih smrti, već je važno i kako su ljudski životi poremećeni kao u slučaju japanske nuklearne nesreće 2011.g. gdje je 80.000 stanovnika moralo biti evakuirano iz okoline oko elektrane Fukushima.
Danas u Japanu imate ljudi koji se suočavaju s izborom da li da se zauvijek ne vrate svojim kućama ili da se vrate i žive na kontaminiranom području elektrana koje... I znajući da koju god hranu jedu da bi mogla biti kontaminirana i da će uvijek živjeti s a sjenom straha koja visi nad njima da će umrijeti rano od raka... Nisam veliki pobornik sagorijevanja ugljena. Ne mislim da je ijedna od tih velikih elektrana koje ispuštaju zagađenje u zrak dobra. Ali mislim da nije dobro raditi ovakve usporedbe samo na osnovu broja smrtnih slučajeva.
U okvirima energetskih nesreća hidroelektrane su odgovorne za najveći broj smrtnih slučajeva, ali nesreće nuklearnih elektrana rangirane su na prvom mjestu prema iznosu ekonomske štete iznoseći 41% od svih imovinskih šteta. Naftna i hidroenergija slijede s 25% svaka, iza toga slijedi prirodni plin i ugljen. Nakon Černobila i Shimantan Dama tri najskuplje nesreće su bile izljevanje nafte Exxon Valdez (Aljaska), izljevanje nafte Prestige (Španjolska) i Three Mile Island nuklearna nesreća (Pensilvanija).
Nuklearna sigurnost.
Nuklearna sigurnost obuhvaća akcije poduzete da spriječe nuklearne i radijacijske nesreće ili da ograniče njihove posljedice. Ovo pokriva kako nuklearne elektrane tako i sva ostala nuklearna sredstva, transport nuklearnih materijala, korištenje i skladištenje nuklearnih materijala za mesicinske, energetske, industrijske i vojne svrhe. 
Industrija nuklearne energije je povećala sigurnost i učinak reaktora, i ponudila novi sigurniji (ali općenito netestirani) dizajn reaktora, ali nema garancije da će reaktori biti dizajnirani, napravljeni ispravno i da će raditi na ispravan način. Pogreške se pojavljuju i dizajneri reaktora u Fukushimi u Japanu nisu predvidjeli da će tsunami pokrenut potresom onesposobiti pričuvne sisteme koji su trebali stabilizirati reaktor nakom potresa. Prema UBS AG, Fukushima I nuklearna nesreća bacila je sumnju na to da čak i napredna ekonomija kao što je Japan može svladati nuklearnu sigurnost. Uvjeljive su i mogućnosti katastrofičnih scenarija terorističkih napada. 
Interdisciplinarni tim s MIT-a je ustanovio da je s očekivanim rastom nuklearne energije od 2005.-2055.g. za očekivati da će se dogoditi najmanje četiri ozbiljne nuklearne nesreće u tom periodu. Do danas je bilo pet ozbiljnih nesreća (oštećenje jezgre) u svijetu od 1970.g. (jedna u Three Mile Island 1979.g., jedna u Černobilu 1986.g. i tri u Fukushima-Daiichi 2011.g.) povezanih s početkom rada generacije II raktora. To je prosječno jedna ozbiljna nesreća svakih osam godina.
Sigurnost nuklearnog naoružanja, kao i sigurnost vojnih istraživanja koja uključuju nuklearne materijale, je uglavnom posao agencija različitih od onih koje nadgledaju civilnu sigurnost, i to iz različitih razloga uključujući i tajnost. Prisutna je stalna zabrinutost oko toga da terorističke grupe stječu materijale za izradu nuklearne bombe.

</doc>
<doc id="215166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215166" title="Anal jezik">
Anal jezik

Anal jezik (namfau; ISO 639-3: anm), jezik plemena Anal koji se govori na jugoistoku indijske države Manipur u distriktu Chandel.
Anal pripada sjevernoj skupini kuki-chin jezika, ali sebe deklariraju Nagama. Postoje dva dijalekata, laizo i mulsom. 13,900 u Indiji (2001); u Burmi ih ima oko 7.000

</doc>
<doc id="215171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215171" title="Maramureš (pokrajina)">
Maramureš (pokrajina)

Maramureš ili Maramaroščina (rumunjski: Maramureş, ukrajinski: Мармарощина / Marmaroščina, Марамарощина / Maramaroščina) je povijesna pokrajina danas smještena u sjevernoj Rumunjskoj i zapadnoj Ukrajini, dio je druge povijesne pokrajine Transilvanije. 
Pokrajinu Maramureš su u srednjem vijeku naselili uglavnom slavenski stanovnici odnosno Bijeli Hrvati i Ukrajinci. Nakon tatarske navale u 13. stoljeću, južni opustošeni dio pokrajine naselili su romanski stanovnci odnosno Rumunji koji su s vremenom u tom dijelu postali većina. Pokrajinu Maramureš u istom su razdoblju naseljavali i svojatali Mađari, ali su uvijek predstavljali manjinu.
Teritorijalno južni dio pokrajine nalazi se u rumunjskoj županiji Maramureş, a sjeverni dio u Zakarpatskoj oblasti odnosno zapadnoj Ukrajini. Ukrajinci čine većinu u sjevernom dijelu pokrajine, a Rumunji u južnom odnosno rumunjskom dijelu.
Ime.
Unatoč tome što su regiju Maramureš od samog početka naselili uglavnom slavenski stanovnici, suvremeno ime "Maramureš" ima rumunjsko podrijetlo i znači veliki "Veliki Mureš". Drugi, više mađarski naziv za ovu regiju je "Satmar" po mađarskom obliku za grad Satu Mare (Satmar). Naziv Maramureš danas je prihvaćen među ukrajinskim stanovništvom u obliku inačice "Maramurščina", a kroz povijest je taj kraj bio poznat i kao Karpatska Rus'.
Stanovništvo.
Većinu stanovnika u sjevernoj odnosno ukrajinskoj Maramaruščini čine Ukrajinci, nešto manje Rumunji i Mađari. Većinsko stanovništvo južnog odnosno rumunjskog Maramureša su Rumunji (oko 2/3), ali postoji značajna mađarska manjina (oko 25%), dok Ukrajinci čine oko 3%. Rumunji su tradicionalni stanovnici planinskog i brdskog djela Maramureša ka istoku, a Mađari nizinskoga, zapadnog dijela uz granicu s matičnom državom. Ukrajinska nacionalna manjina živi na sjeveru pokrajine uz granicu s Ukrajinom. Pored njih ovdje u znatno manjem postotku žive i Nijemci i Romi.
Klima.
Klima je slična kao i u Slavoniji uz izraženiji utjecaj kontinentalnosti. U kraju su razvijene poljoprivreda i rudarstvo, pogotovo u kotlini Baia Mare gdje ima i obojene metalurgije. Iskorištavaju se šume i velika nalazišta kamene soli.
Najvažniji su gradovi Satu Mare, Siget i Baia Mare.

</doc>
<doc id="215175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215175" title="Saidi arapski">
Saidi arapski

Gornjoegipatski arapski (Sa’idi arapski, Saidi Arapski; ISO 639-3: aec ), jedan od arapskih jezika kojim govori 19,000,000 ljudi (2006) od južno od Kaira na jug do sudanske granice, u Egiptu. Razlikuju se dva dijalekta, to su srednjoegipatski arapski i gornjoegipatski arapski.

</doc>
<doc id="215176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215176" title="Gornjoegipatski arapski">
Gornjoegipatski arapski



</doc>
<doc id="215177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215177" title="Râmnicu Vâlcea">
Râmnicu Vâlcea

Râmnicu Vâlcea (njemački: "Wultsch, starije: Königsberg") je grad u južnom dijelu središnje Rumunjske, glavni grad županije Valcea. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u sjevernom dijelu pokrajine Vlaške, u njenoj užoj pokrajini Olteniji i to u krajnje sjeveroistočnom dijelu prema Munteniji i Transilvaniji. Râmnicu Vâlcea leži na Transilvanskim Alpama i rijeci Olt. Gradom prolaze važni cestovni i željeznički koridori.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 107.726 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1.203 stan/km². Prema vjeroispovijesti apsolutna većina stanovništva su pravoslavci koji čine 98,67 stanovništva.
Sport.
Ponos i najpoznatiji športski klub u gradu je ženski rukometni klub CS Oltchim Râmnicu Vâlcea, pobjednik Lige prvakinja u sezoni 2006./07., te osvajač kupa EHF godinu prije.
Zanimljivosti.
Râmnicu Vâlcea je 11. kolovoza 1999. godine, zajedno s gradom Ocnele Mari iz iste županije bila središte pomrčine sunca. 

</doc>
<doc id="215178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215178" title="Udruga proizvođača lavande i ljekovitog bilja &quot;Lavandula Croata&quot;">
Udruga proizvođača lavande i ljekovitog bilja &quot;Lavandula Croata&quot;

Udruga proizvođača lavande i ljekovitog bilja "Lavandula Croata" je hrvatska udruga proizvođača lavande. Sjedište udruge je u Petrinji.
Udruga je na ljeto 2008. organizirala stručno putovanje u Francusku, u kojem je sudjelovalo oko 80 domaćih proizvođača lavande i drugih zainteresiranih.

</doc>
<doc id="215181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215181" title="Arigidi jezik">
Arigidi jezik

Arigidi jezik (sjeverni akoko; ISO 639-3: aqg), jedan od defoid jezika unutar koje čini posebnu podskupinu akokoid. Njime govori 48,000 ljudi (1986 in Crozier and Blench 1992) na području nigerijske države Ondo, od čega 45,000 dijalektom igashi. 
Postoji nekoliko dijalekata: oyin, uro, arigidí, erúsú (erushu), ojo, udo (ido, òwòn ùdò, oke-agbe), afa (affa, òwòn àfá), òge (òwòn ògè), aje, ese (òwòn èsé) i igashi (ìgàshí, ìgásí, òwòn ìgásí).

</doc>
<doc id="215185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215185" title="Plaža Grebišće">
Plaža Grebišće

Grebišće je poznata jelšanska plaža. Nalazi se par kilometara iza Jelse, u smjeru Sućurja. Ovo je druga uvala od Jelse prema istoku, dok je prva uvala "Mina", s istoimenim hotelom. Plaža je jedna od rijetkih pješčanih plaža na otoku Hvaru, ako ne i jedina.

</doc>
<doc id="215186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215186" title="Awing jezik">
Awing jezik

Awing jezik (awi, bambuluwe, mbwe’wi; ISO 639-3: azo), jedan od devet ngemba jezika, šire skupine južnih bantoidnih jezika, kojim govori 19,000 ljudi (2001 SIL) u provinciji Sjeverozapad u Kamerunu, sa središtem u selu Awing-Bambaluwe.
Srodni su mu jezici bafut [bfd], bambili-bambui [baw], kpati [koc], mendankwe-nkwen [mfd], ngemba [nge] i pinyin [pny].

</doc>
<doc id="215188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215188" title="Egina (mitologija)">
Egina (mitologija)

Egina (grč. Αἴγινα) je u grčkoj mitologiji jedna od nimfa Najada. Kći je riječnog boga Azopa i nimfe Metope, koji su zajedno s njom imali dvanaest ili dvadeset kćeri, od kojih su mnoge silovali Apolon ili Zeus. 
Mitologija.
Mitologija o Egini govori kroz mitove o njenom ljubavnom životu i njegovim posljedicana:
Otmica Egine.
Zeus je žudio za Eginom, pa joj je morao nekako prići. Kako bi uspio u tome uzeo je tri različita obličja: vatra, orao i kamen. 
Zeus se prvo pretvorio u vatru koja joj se, lagano tinjajući, približavala. Kako je bila Najada, vodena nimfa, Egina je osjetila potrebu da tu vatru ugasi. Zagrabila je vodu iz izvora u koome se kupala, i raspršila ju po vatri u milijunima kapčjica biserne boje. Kako bi se spasio, Zeus se pretvorio u orla, uhvatio nagu Eginu za ruke i prenio ju na otok koji se tek uzdigao iz mora, koji je dobio ime po njoj. Tamo su vodili ljubav, i tako je začet njihov sin Eak, koji je postao kralj, a nakon smrti sudac u Hadu. 
Kasnije se Posejdon sa Zeusom sukobio oko vlasti nad otokom i, naravno, izgubio.
Azopova potraga.
Eginin otac, riječni bog Azop, posvuda ju je tražio. Put ga je odveo u Korint, ka mudrom i lukavom kralju Sizifu Oštrovidnom. On mu je ispričao sve o Zeusovoj i Egininoj aferi. Azop se, lud od bijesa, naoružo trozubom, i krenuo na otok. Kada je stigao, ljubavnike je zatekao u ljubavnom zanosu. 
Zeus se, gol i nenaoružan, pretvorio u kamen, kako bi se spasio. Međutim, shvatio je da je, iako gol, moćniji od Azopa. Vratio se u prvobitni lik i ispalio salvu gromova na Azopa i bacio na njega vrući ugljen, tako da se još godinama u Azopovom krevetu moglo naći komadića ugljena. Iako besmrtan, Azop je još godinama žudio za smrti, od siline boli. Čak ni Asklepije, bog liječništva, nije mogao ništa ranama koje su nesretnome riječnome bogu nanijeli Zeusovi gromovi.
Herino prokletstvo i Mirmidonci.
Hera, sita Zeusovih preljuba, odlučuje kazniti stanovnike otoka Egine. Na njih je poslala pošast zmija otrovnica, tame, kuge, suše i oskudice. Gotovo svo stanovništvo je pomrlo. Naposljetku se Eginin sin Eak, kralj otoka, molio svome ocu Zeusu, koji mu je uslišao molitvu. Pala je blagotvorna kiša, tama se podigla s otoka, a zmije su pobjegle u svoje jazbine. No, otok je bio pust.
Eak, je međutim, zaspao. U snu je vidio mrave kako nosezrna žita prema svetome hrastu. Svoj san je priopćio Zeusu, koji je otišao do toga hrasta, i pretvorio mrave koji su po njemu hodali u ljude, koji su nazvani Mirmidoncima, od grčke riječi "μυρμιδόνες" ("mirmidónes"), što znači "mravi". Eak, kralj otoka Egine, sin Zeusa i nimfe Egine, ponovno je imao svoje podanike.
Brak s Aktorom.
Nakon avanture sa Zeusom, Egina se udala za smrtnika Aktora, sina Deiona i Diomede. S njime je imala sina Menetija. On je također postao kralj, i to Oposa. Također je bio jedan od Argonauta. Menetije je imao sina Patrokla.

</doc>
<doc id="215189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215189" title="Argentinski znakovni jezik">
Argentinski znakovni jezik

Argentinski znakovni jezik (ISO 639-3: aed), znakovni jezik gluhih osoba u Argentini kojim se služi nepoznat broj osoba. Škole za gluhe u Argentini počinju raditi 1885., a gluhe osobe danas idu razne škole koje koriste različite znakovne jezike. Dijalekt: Córdobski (Córdoba).

</doc>
<doc id="215191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215191" title="Apurinã jezik">
Apurinã jezik

Apurinã jezik (ipurinãn, kangite, popengare; ISO 639-3: apu), jezik Ipurina Indijanaca na području brazilskih država Amazonas i Acre, u dolini rijeke Purus od Rio Branca do Manausa. Pripada porodici aravačkih jezika.
Etnička populacija iznosi 4,087 (2003 FUNASA); 2,000 govornika (1994 SIL)

</doc>
<doc id="215192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215192" title="Strast (telenovela)">
Strast (telenovela)

Strast (šp. "Pasión") je meksička telenovela. U Hrvatskoj se emitirala 2008., na 1. programu HRT-a. 
Sadržaj.
U doba kolonijalnog Meksika, selom San Fernando upravlja Don Jorge Mancera y Ruiz. Camila Darién je mlada, lijepa djevojka, kćer Justoa, a sestra Vascoa i Rite. Njezin brat je ljubavnik Jorgeove kćeri Ursule, a sestra joj je zavidna. Camila slavi svoje zaruke sa seoskim kovačem, Santiagom. Proslava je prekinuta zbog ljudi Dona Jorgea, koji odvode Camilu u palaču, dok je Santiago ranjen. U palači Don Jorge želi ispuniti pravo prve noći, te spavati s Camilom prije nego što se ona uda. Jorge je pak prepijan da bi spavao s Camilom i ona mu pobjegne, a sutradan joj reče da je slobodna, ali da nikome ne smije reći za njegovu impotenciju. Dok je bila na rijeci, Camilu otmu gusari, koji ju i siluju. Na brodu upoznaje još jednu zarobljenicu, Jimenu. 
Jimena i Camila završe na otoku La Mariana, gdje ih primi ostarjeli Don Timoteo de Salamanca, koji ima tajnu iz prošlosti - njegov mrtvi brat ima sina gusara Ricarda. U Timoteovoj palači žive i njegova sestra Francisca, te njegova slijepa kćer Lisabeta. Timoteo oženi Camilu, kako bi imao sina; plam mu se izjalovi, jer umre tijekom pokušaja spolnog odnosa, dok Camila postane gospodarica svega njegova blaga. S time se ne slože Francisca i Lisabeta. 
Camila se vrati u svoje selo, zajedno s Himenom i još jednim prijateljem, gdje otkrije da joj se sestra udala za Santiaga. Sestra ju tada još više zamrzi. Camila, sada bogata, kupi kuću u selu i uredi ju, ali joj je potrebna Santiagova pomoć. Rita, Camilina sestra, to počne smatrati znakom da se između njenog muža i sestre nešto događa. 
Za to vrijeme, Ricardo, zajedno sa svojim prijateljem Mariom, koji je također gusar, dolazi u San Fernando sa svojom sestričnom Lisabetom i tetom Franciscom (koja ga se boji, dok je prva zaljubljena u njega) kako bi vratio novac svog oca koji je njegov stric - Timoteo ukrao, a sad je kod Camile. Ricardo i Mario promijene svoj izgled, i sada više nisu neuredni gusari, već plemići. Ricardo počne upotrebljavati prezime "Salamanca". Pod njime dolazi kod Dona Jorgea, koji mu postane prijatelj i čak ga poželi oženiti svojom kćeri. Ricardo upozna Camilu i počne ju sudski goniti, kako bi vratio nasljedstvo, znajući da ako Camilin brak nije konzumiran, ona mora izgubiti sav novac. Njegova ljubav prema Camili bila je veća od ambicije, pa on pokuša pobjeći s njome; to bi mu i uspjelo, ali je ranjen i odvežen daleko. Camila, trudna s Ricardom, bježi u susjedno selo, kako bi ondje rodila dijete, te tako neće svoju obitelj izložiti sramoti. 
Otkrije se da je Santiago zapravo sin Dona Jorgea, te tako plemić; Jorge je naime, silovao Santiagovu majku, koja se nije opirala. Tako Santiago i Rita sa svojom malenom kćeri Anom dolaze u palaču; pobožni Santiago tada mijenja svoju ćud i postaje sličan ocu. Ursula jednog dana povede Ritu na jahanje, i dok su bile na konjima, Don Alberto, plemić i prijatelj Dona Jorgea, prouzroči nesreću u kojoj Rita umre. Alberto je naime, naumio oženiti svoju kćer Manuelu za Santiaga. 
Lisabeta je otela sina svog bratića i Camile, Pedrita, ali ju je Ricardo pronašao i vratio sina, ostavivši Lisabetu da umre. Teta Francisca ju ode tražiti, ali je vjerojatno i ona poginula.
Ricardo prestane biti gusar i oženi Camilu. Santiago se odrekne svega svjetovnog i postane svećenik. Telenovela završava s Ricardom i Camilom, koji zajedno s Pedritom, Santiagovom kćeri Anom i svojim posvojenim sinom zaplove brodom. 

</doc>
<doc id="215193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215193" title="Aralle-Tabulahan jezik">
Aralle-Tabulahan jezik

Aralle-Tabulahan jezik (ISO 639-3: atq), južnocelebeski jezik (nekad dio šire celebeske skupine) malajsko-polinezijskih jezika, kojim govori 12,000 ljudi (1984 SIL) na zapadu Celebesa između Kalumpanga i Mandara, Indonezija.
Pripada užoj podskupini pitu ulunna salu. Postoje tri dijalekta: aralle, tabulahan i mambi. Piše se nas latinici.

</doc>
<doc id="215194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215194" title="Jurašćak">
Jurašćak

Jurašćak je s 213 metara najviši vrh južnog grebena ulančanog niskog gorja Vukomeričke gorice. S vrha puca prekrasan pogled na cijelo Pokuplje, sjeverni Kordun i Banovinu.
Položaj.
Sam vrh Jurašćak nalazi se iznad naselja Gornji Hruševec, položajem je mala visoravan 50 x 100 m sa stožkom. Uspon na vrh iz doline Luka na jugu nešto je blaži, dok je uspon sa sjeverne strane iz doline Kravaršćica dosta strmiji, s prosječnim nagibom od 70 stupnjeva. Oko samog vrha postoje pješčane stijene koje se uzdižu pod kutom od 95 stupnjeva i pogodne su za kratko alpinističko penjanje.
Vegetacija.
Na južnim obroncima zasađene su plantaže hruševačkog vinogorja, a na neobrađenim površinama šume pitomog kestena, dok je sjeverna strana obrasla gustim šumama bukve i ponegdje po vrhovima crnogorice.
Povijest.
Na visoravni Jurašćak nekoć se nalazila drvena hrastova kapela Svetog Jurja, izgrađena u turopoljskom stilu s autohtonom rezbarijom.

</doc>
<doc id="215195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215195" title="As (jezik)">
As (jezik)

As jezik (ISO 639-3: asz), zapadnonovogvinejski jezik šire Južnohalmahersko-zapadnonovogvinejske skupine, podskupine Raja Ampat, kojim govori 230 ljudi (2000 S. Wurm) na sjevernoj obali poluotoka Vogelkop u Indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Najvažnija sela u kojima se govori su Asbakin (glavno središte), Maklaumkarta i Mega. Služe se i indonezijskim [ind] i moi [mxn] jezikom.

</doc>
<doc id="215196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215196" title="Režidovka">
Režidovka

Režidovka s 255 metara najviši je vrh niskog ulančanog gorja Vukomeričke gorice.
Nalazi se na zapadnim obroncima Vukomeričkog gorja u blizini Velikogoričkih prigradskih naselja Dubranec, Donji Dragonožec te Gornji Dragonožec.
Položaj.
Vrh Režidovka stožastog je oblika a nalazi se na sjevernom hrbetu te se spušta prema sjeveru i jugu do nizina a prema istoku nastavlja se gorski greben sve do Letovanskog vrha kao i prema zapadu do autoceste Zagreb - Karlovac. 
Povijest.
Nekada se na vrhu Režidovka nalazila crkva koja se spominje u kanonskim vizitacijama Zagrebačkog Kaptola, crkvu su spalili Turci u jednoj od provala prema Turopolju.

</doc>
<doc id="215199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215199" title="Sudac">
Sudac

Sudac je fizička osoba kojem se povjerava pravo i dužnost da u određenoj spornoj situaciji sam ili u dogovoru s drugim sucima donese odluku kojom se ta sporna situacija rješava.
Pojam suca obično se odnosi na pravo i sport. U pravnom sustavu neke zemlje sudac je postavljeni ili izabrani pojedinac kojem je povjereno rješavanje sporova kao pojedincu ili u sastavu sudskih vijeća, s ili bez sudjelovanja još nekih sudionika u odlučivanju (npr. porota). Suci se mogu pojaviti i u drugim profesionalnim udruženjima i udruženjima građana. Tamo obavljaju funkciju presuđivanja u sastavu specijaliziranih nedržavnih sudskih organa. Takvi su na primjer sudovi časti u privrednim komorama ili udruženjima novinara.

</doc>
<doc id="215201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215201" title="Ikarus IK 2">
Ikarus IK 2

Ikarus IK-2 bio je jednokrilni lovački zrakoplov jednosjed. Zrakoplov originalnog dizajna za Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije bio je cijeli izrađen od metala. IK-2 su konstruirali Kosta Sivčev i Ljubomir Ilić, pokušavajući tako u njihovu zemlju uvesti domaći dizajn i proizvodnju zrakoplova i smanjiti do tada jedino mogući uvoz.
Dizajn i razvoj.
Prvi prototip IK-L1 bio je spreman za ispitivanje 1935. godine. Zrakoplov je bio pogonjen jednim Hispano-Suiza 12Ycrs linijskim motorom, a naoružan jednim 20 mm "HS-404" topom ugrađenim ispod motora i dva 7,92 mm "Darne" mitraljeza, ugrađena sa svake strane motora po jedan. Dizajn je sličan poljskom PZL P.8 s kojim dijeli prelomljeno, tzv. "Galebovo krilo", dajući pilotu izvrstan pogled. Krila su sa svake strane bila ojačana s po dvije upornice. Nepomično konvencionalno podvozje (s repnim kotačem) izvučeno je izvan upornica. Otvorena pilotska kabina bila je smještena iza krila. Horizontalni stabilizator je također bio odozdo ojačan s upornicom sa svake strane repnog dijela trupa a s gornje strane pričvršćen je s dvije žice za okmiti stabilizator. Napadni kut trokrakog propelera mogao se ručno podešavati na zemlji dok motor ne radi. Zagovornik dvokrilca, kapetan Leonid Bajdak je testirao IK-1 u letu. Tijekom ispitivanja na trećem letu nije uspio izvući avion iz poniranja te se srušio. Pilot Bajdak je preživio pad i tvrdio kako IK-1 nije pogodan kao lovački avion. Istraga je pokazala kako je za nesreću kriv nemar u šivanju jednog šava na tkanini kojom je krilo bilo presvučeno te je donesena odluka o nastavku ispitivanja s drugim prototipom, IK-2.
Drugi prototip je imao metalnu oplatu, a za let je bio spreman u lipnju 1936. Novi pokusni pilot, Dobnikar obavio je probna ispitivanja, uključujući i borbu protiv dvokrilca Hawker Furya na kojim je letio kapetan Bajdak. IK-2 pokazao je bolje osobine u svakom pogledu i otvorio nadu mladim dizajnerima.
Operativna povijest.
Na temelju rezultata probnih ispitivanja, Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije naložio je proizvodnju serije od 12 lovaca IK-2, koji su svi bili dostavljeni tijekom 1937. godine. Kada su njemačke snage 6. travnja 1941. napale Jugoslaviju, jedina zrakoplovna postrojba s lovcima IK-2 bila je 4. lovačka pukovnija na letilištu u Bosanskom Aleksandrovcu, u sjeverozapadnoj Bosni, koju su sačinjavale 33. i 34. zrakoplovna grupa. Uz osam Ikarusa IK-2 flotu su sačinjavali i 18 Hawker Hurricanea.
Letilište Rovine, smješteno sjeverno od Banje Luke, bilo je baza jugoslavenske 8. bombarderske pukovnije s 24 Bristol Blenheim bombardera. Tijekom njemačkog napada na bazu 7. travnja, pet IK-2, zajedno s pet Hawker Hurricanea borilo se s njemačkim lovcima Messerschmitt 109. U neposrednoj zračnoj bitci jugoslovenski lovci uspjeli su potisnuti 27 njemačkih lovaca (uništivši dva) s gubitkom dva Hurricanea i jednog IK-2. IK-2 je u nekoliko navrata korišten za napade na njemačke kolone i u nekoliko navrata u bezuspješnoj potrazi za njemačkim izviđačkim zrakoplovima.
Na kraju kratke borbene uporabe četiri preostala IK-2 Nijemci su obnovili u tvrtki Ikarus u Zemunu i poklonili novonastalom Ratnom zrakoplovstvu NDH.
Predloženi daljnji razvitak IK-2 je bio izviđački dvosjed IK-4, ali avion nikada nije naručen.

</doc>
<doc id="215202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215202" title="IAI Nammer">
IAI Nammer

Israeli Aircraft Industries Nammer (heb. נמר, tigar) je izraelski jednomotorni borbeni avion namijenjen isključivo izvozu.
Razvoj.
Kao osnova za razvoj Nammera uzet je Kfir C7. Projektantima je najveći izazov bio napraviti stražnji dio trupa u koji će se moći smjestiti dva potpuno različita turbomlazna motora. Naime, kupcima su namjeravali ponuditi dvije opcije. Jednu bi pokretao američki motor General Electric F404, koji se rabi u američkom palubnom višenamjenskom borbenom avionu F/A-18 Hornet i švedskom Gripenu.&lt;br&gt;
Da bi se povećao broj potencijalnih kupaca, ali i izbjegao američki veto na prodaju, druga opcija je bio francuski motor SNECMA Atar. Taj se motor ugrađivao u gotovo sve francuske borbene avione razvijene tijekom pedesetih, šezdesetih i početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća. Problem je bio u tome što je F404 dugačak 3,912 m, a Atar 5,9 m. Promjer F4040 je 889 mm, a Atar točno jedan metar. Ni razlika u masi nije bila zanemariva jer F404 teži 1036 kg, a Atara 1582 kg. S uključenim sustavom za naknadno izgaranje F404 daje 78,7 kN, a Atar 70,6 kN potiska. Tako je Nammer bio jedinstveni borbeni avion, od početka projektiran kako bi mogao rabiti dva potpuno različita motora.
Opis.
Kako bi se prilagodio potrebama kupaca, Nammer su namjeravali opremati s dva radara. Ako bi avion rabili ponajviše za napade na ciljeve na zemlji, mogli su izabrati radar Elta EL/M-2011, a ako bi se avion pretežno rabio kao lovac, onda su kupci mogli dobiti radar EL/M-2032. No, kako je tekao razvoj radara EL/M-2032, IAI je zaključio da je bolje ponuditi ga isključivo s tom opcijom.&lt;br&gt;
Izvorno se EL/M-2032 razvijao za izraelski višenamjenski borbeni avion Lavi, pa je s vremenom dobio i mogućnost otkrivanja ciljeva na zemlji i na površini vode. S obzirom na to da mu je doseg otkrivanja ciljeva u zraku veći od 145 km, ovaj radar omogućava i uporabu dalekodometnih projektila zrak-zrak s poluaktivnim ili aktivnim radarskim navođenjem. Ciljeve na površini vode otkriva na udaljenosti većoj od 290 km. Zahvaljujući radaru EL/M-2032 Nammer bi postao pravi višenamjenski borbeni avion.
Da bi cijeli avion uskladili s mogućnošću radara, stručnjaci IAI-a su odlučili da je motor Atar zastario te da treba promijeniti ponudu. Tako su uz General Electricov F404 ponudili SNECMA M53, ali i Pratt &amp; Whitneyev PW1120. SNECMA M53 razvijen je za uporabu na francuskom lovcu Mirage 2000. U odnosu na Atar ima znatno veći potisak (64 kN "suhi" i 95 kN s naknadnim izgaranjem). Povrh toga dimenzije su mu u odnosu na Atar manje (dužina mu je 5070 mm, a promjer 796 mm). Iako ima znatno veći potisak, masa M53 je 1515 kg, za razliku od Atarovih 1582 kg. Pratt &amp; Whitneyev PW1120 uvršten je u ponudu zato što je odabran za ugradnju u Lavi. Kako nije ugrađivan ni u jedan drugi borbeni avion, zapravo ni u jedan avion, teško da bi se za njega odlučio bili koji kupac, osim izraelskoga ratnog zrakoplovstva, koje pak uopće nije htjelo Nammer.
Nammer su naoružali s dva DEFA topa kalibra 30 mm, te je mogao ponijeti 6270 kg naoružanja. Ovisno o željama kupca, avion se mogao prilagoditi uporabi širokog spektra naoružanja, jer je radar EL/M-2032 od početka prilagođen za izraelske, ali i američke projektile zrak-zrak. Ovisno o željama kupca, IAI je bio spreman uvesti u naoružanje i sve vrste vođenih projektila zrak-zemlja, te protubrodskih vođenih projektila.
Prekid programa.
Prvi je prototip prvi put poletio 21. ožujka 1991. Početna cijena je bila 20 milijuna američkih dolara, a IAI je objavio da će započeti sa serijskom proizvodnjom čim prikupi narudžbi za najmanje 80 aviona.&lt;br&gt;
Američkim se proizvođačima (a ni europskim) nije svidjela ideja da se na tržištu pojavi jeftini višenamjenski borbeni avion koji će rabiti njihove motore, pa su političkim pritiskom kod izraelske vlade uspjeli ishodovati prekid programa. Danas se u stručnoj literaturi u pravilu nalaze tvrdnje da IAI jednostavno nije uspio skupiti dovoljan broj narudžbi, no ostaje činjenica da prava prodajna kampanja nikad i nije bila napravljena. 

</doc>
<doc id="215205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215205" title="Agezilaj">
Agezilaj

Agezilaj (grč. Ἀγησίλαος) je bio grčki povjesničar iz grada Anazarba u Kalikiji u Maloj Aziji, koji je pisao ranoj povijesti Italskog poluotoka, a čiji su dijelovi sačuvani kod Plutarha u njegovom djelu "Usporedni životopisi" (lat. "Parallela").
Prema legendi, rimski car Septimije Sever ga je, zajedno s njegovim sinom Opijanom, protjerao na otok Mljet gdje je izgradio palaču i gdje je ostao živjeti do kraja života.

</doc>
<doc id="215206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215206" title="Hrvatska bratska zajednica">
Hrvatska bratska zajednica

Hrvatska bratska zajednica (engl.: "Croatian Fraternal Union"), najstarija i najveća organizacija Hrvata u Sjevernoj Americi, je bratsko dobrotvorno društvo hrvatskog iseljeništva koje je smješteno u Pittsburghu u američkoj saveznoj državi Pennsylvaniji.
Povijest.
Osnivači ove organizacije bili su Hrvati iz Allegheny Cityja u Pennsylvaniji koji su težili stvaranju organizacije za pomoć bolesnim radnicima i pomaganju drugima pokriti troškove pogreba. Osnovana je 2. rujna 1894. godine kao "Hrvatska Zajednica Ujedinjenih Država" (koja je godinu dana kasnije preimenovana u "Nacionalno Hrvatsko Društvo"). 1925. godine se "Nacionalno Hrvatsko Društvo" spojilo s nekoliko drugih hrvatskih bratskih organizacija kako bi stvorili današnju "Hrvatsku Bratsku Zajednicu". Nakon ovog spajanja, organizacija je bila u mogućnosti ponuditi bolje i efikasnije usluge svojim članovima.
HBZ trenutno nudi široku paletu osiguravajućih planova. Uz to, ona je imala važnu ulogu u očuvanju hrvatske kulture i jezika u Sjevernoj Americi tako što je podupirala hrvatske korijene i tradicionalne grupe s tamburicama. Novine koje izdaje ova organizacija zovu se "Zajedničar". Izdaju se od 1904. godine, a trenutačno se u njima mogu pronaći informacije o osiguranjima, kao i detalji o HBZ-ovim kulturnim događanjima sa svih strana kontinenta.
Jedna od ulica u Zagrebu zove se "Ulica Hrvatske bratske zajednice" te je u njoj smještena Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu. U Zagrebu se također nalazi ulica nazvana u čast Josipu Marohniću, osnivaču i prvom predsjedniku HBZ-a i Grškovićeva u čast Nike Grškovića, prvog urednika Zajedničara, glasnika Hrvastke bratske zajednice. 
U Splitu se nalazi "Trg Hrvatske bratske zajednice".
Istaknuti predsjednici.
Anton Gazdić, prvi predsjednik Izvršnog odbora jugoslavenskoga razreda pri katedri pittsburghskoga sveučilišta.

</doc>
<doc id="215209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215209" title="Spornik">
Spornik

Spornik je naslov knjige Borislava Jovanovića, crnogorskog književnika i književnoga kritičara, s izborom poezije Radovana Zogovića u povodu obljetnice stogodišnjice njegova rođenja. Tiskan je "Spornik" u nakladi Dukljanske akademije nauka i umjetnosti iz Podgorice, u okviru edicije "Skriptorij".
Opće naznake.
Sudbinu Zogovića (1907. – 1986.), koncem 1930-ih afirmiranog književnika i člana KPJ, partizana, od 1945. visokog dužnosnika Druge Jugoslavije koji se nakon 1948. (sukob u povodu rezolucije Informbiroa) kao idealizirani marksist svojevoljno povukao s dužnosti i bio od vlasti izoliran zbog simpatija spram SSSR-a - opisuje Jovanović kao njegov unutarnji rascjep ""između svojih revolucionarnih ideja i drevnog osjećanja pjesme, između svjetske pravde i nepravde, između Crne Gore i njezinog tragičnog usuda u 20. stoljeću"."
Profilirao je Jovanović izbor Zogovićeve poezije kroz "koncept koji apstrahira sve kronologijske dodire", s ciljem da od ukupnosti njegova autorskog opusa (re)strukturira jednu koherentiranu poetičko-društvenu i tematsku "zogovićevsku transferzalu". On navodi kako svojim izborom Zogovićeve poezije nije htio "skinuti petokraku" sa Zogovića, koja ostaje "neizostavno sastavnim dijelom njegova ukupnoga portreta". ""Htio sam samo od simbola jedne ideologije razlučiti simbole onog duboko poetiziranog u duboko poetiziranom; dakle, tražio sam poeziju u poeziji"."
Enigma Zogović.
U predgovoru "Spornika" Jovanović kaže:
""Radovan Zogović je cijela jedna enigma, krunski izazov, i stoljetna dobit crnogorske poezije i literature. Rekao bih, i cijela jedna antologija u crnogorskom poetičkom panoptikumu: čvorno mjesto, nedovoljno istraženo i objašnjeno. Paradigma modernog i klasičnog. Samozatajena, samosebna, stilska, jezična i književna pojava. Mukotrpan, ali ostvaren prodor u mitski i kišoviti šapat svijeta, u sveljudski događaj lirskog. Čitati Zogovića znači, istovremeno, postajati pjesnik ili osjetiti potrebu za identificiranjem s jakom dozom pjesništva koju emanira njegov tekst"."
Primjećuje Jovanović kako je, tijekom decenija, "Zogović tražio i našao svoje pjesništvo koje će skrajnuti čistu idejnost (ideologiziranost) u onoj mjeri koja će svoje oslonce potražiti u samim ponorima života ne gubeći vjeru u neke druge motivske i semantičke harmonije koje će sačuvati nit realističkog i njegoševskog optimizma".
"Od pjesnika 'krvave pogače sunca' i 'usta krvava pjena' postajao je (Zogović) pjesnik sa 'zelenom azbukom listića", veli Jovanović i citira Zogovićeve stihove:
"On je moj sadašnji prijatelj, bez uzmaka/Jedini gost moj, pobornik moj i spornik. I kad se, ushodan, od zida do zida, odbijam kao omča/Il' čovjek što omču veže i klati sam u sebi/On uvrne lišće, on sklopi grane, on se skopča/I maše kažiprst: Da se ne bi, da se ne bi".
Zogović i crnogorski jezik.
"A ono što je u svemu tome odnijelo prevagu", piše Jovanović, ""pjesničku anticipaciju teksta, jeste Zogovićevo urođeno svojstvo izvornoga osjećanja svog, crnogorskog jezika, pjevajući sam taj jezik. U ovom pjesniku ovaj jezik je dobio svoj najintrigantniji procvat - moderno jezičko svanuće do kojega se došlu upjesničenjem prajezičnog i folklornog"."
Izbor.
Za izbor "Spornik" Zogovićeve poezije, koristio je Borislav Jovanović, zbirke pjesama "Prkosne strofe" (Beograd, 1947.), "Artikulisana riječ" (Beograd, 1965), "Žilama za kamen" (Titograd, 1969.), "Lično, sasvim lično" (Beograd, 1971.), "Knjažeska kancelarija" (Titograd, 1976.) i "Susret za sjutra" (1985.).
Podjeljen je "Spornik" u sljedeća poglavlja (izvor. crnogorski): "Prolog, Spornik, Jaspis, Eljda i vjetar, Došljaci - pjesme Ali Binaka, Noć skuplja vijeka, Susret za sjutra."
Kritika.
Crnogorska književna javnost je osobitim interesom propratila tiskanje "Spornika". Književni kritičar Rajko Cerović u svom tekstu na stranicama lista Pobjeda je napisao ("citat izvorni," "crnogorski)":
""Borislav Jovanović se poduhvatio pokušaja da, u odnosu na do sada uobičajeni način razumijevanja poezije Radovana Zogovića, učini novo čitanje, odnosno skrene pažnju na ranije malo uočene osobenosti Zogovićevog pjesničkog izraza... Borislav Jovanović u knjizi dobro odabranog naslova Spornik ispravno teži da pjesnika Radovana Zogovića izvuče iz prilično banalizovanog klišea zastupnika takozvane socijalne literature, i između dva rata i u poratnom periodu, odnosno pjesnika revolucionarnog zanosa i žrtve za mogući pravedniji i ljudskiji svijet. Iako je plamena vjera naših međuratnih i ratnih revolucionara bila dobrim dijelom utopijska, i ako su se mnoge njihove nade kasnije izvrgavale u totalitarizam i vlastitu suprotnost, nikad se više neće roditi pokoljenje koje će s tako plamenim uvjerenjem jurišati na barikade i, prezirući smrt, ginuti za dva ideala: slobodu od okupatora i san o pravednijem društvu. Nije li i grijanje tako plemenitom utopijom, odnosno idealom jednakosti i slobode, bivalo samo po sebi pjesma čijem zovu se nijesu lako mogli oduprijeti istinski vjernici revolucije. Nema nikakve sumnje da je to Zogović, u svojoj generaciji, više od ostalih, bio. Da mnoge vrijednosti crnogorske književne baštine danas traže novo čitanje i tumačenje, da je, konačno, crnogorska književnost dospjela, možda prvi put, do visokog stepena vlastite samosvijesti, ili duboke zapitanosti nad sobom, svjedoči i knjiga pjesnika Marka Vešovića posvećena poeziji, odnosno jeziku Radovana Zogovića. Obje knjige, i "Spornik" i Vešovićeva obimna i nadahnuta studija, kao dio Vešovićeve doktorske disertacije, izašle su, ne slučajno, ove (2009. - prim.a.) godine. Po svoj prilici, oba su autora u isto vrijeme osjećali prijeku potrebu da spasavaju Zogovića od filistarske predstave o njemu kao samo pjesniku revolucionarne strasti. Vešović najveće domete Zogovićevskog pjesništva gotovo pripisuje petnaestogodišnjoj Zogovićevoj kućnoj konfinaciji, a plodovima te surove pjesnikove usamljenosti i Borislav Jovanović smatra Zogovićeva najznačajnija pjesnička ostvarenja"."

</doc>
<doc id="215210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215210" title="Imperivm Romanvm">
Imperivm Romanvm

Imperivm Romanvm (hr. Rimsko Carstvo) je strateška računalna igra razvojnog tipa koja se razvila iz igre "Glory of the Roman Empire", ali ne predstavlja njenu nadogradnju, već samostalan naslov. U usporedbi s potonjim naslovom, grafika ove igre je dosta kvalitetnija, mehanika igre je razvijenija, a dosta ju je lakše igrati. Igračima koji imaju iskustva s igrom "Glory of the Roman Empire" neće predstavljati problem savladati i ovaj naslov.
Mehanika igre.
Igrač dobiva ulogu guvernera rimske provincije, i ima zadatak izgraditi njezin glavni grad. Da bi u tome uspio mora osigurati:
Osnove.
Igrač na početku gradnje grada pred sobom ima samo gradski forum, nekoliko izvora, akvedukta, mostova i ispostava u blizini resursa koji su previše udaljeni od grada. Forum se može unaprijediti za osam razina. Svaka razina donosi nove građevine u sklopu foruma, te mogućnost oporezivanja postojećeg stanovništva (10% od financija svakog kućanstva). Igrač dobiva svoga savjetnika koji ga izvještava o svi događanjima u gradu. Iz Rima mu stižu naredbe kojih može izvršavati najviše 3 odjednom, a neke može i odbiti izvršiti.
Kuće gradi proizvoljno, dostupno je više oblika, u blizini foruma ili ispostave. Gradnju obavljaju gradski robovi koji žive u prostorijama igračeve (guvernerove) palače, koja je u sklopu foruma, ili u ispostavnoj glavnoj kući. U jednoj kući može živjeti najviše četveročlana obitelj: suprug, supruga, sin ili kći (rijetko oboje), te starci (djed ili baka (rijetko oboje). Kada starci umru, zamjenjuju ih suprug ili supruga, koje pak zamjenjuju sin ili kći. Kuća imaju četiri tipa: "magalia", "casa", "domus" i "villa".
"Magalia" je najniža vrsta kuće, drvena koliba. Kada se prvi građani usele, potreban im je posao (novac), voda, hrana (meso i brašno) i građevinski materijal za održavanje kuća. Kako bi im to osigurao, igrač mora izgraditi bunare, farme za uzgoj svinja i pšenice, te kolibe za drvosječe. Tu građani zarađuju novac i zadovoljavaju svoje potrebe. Valuta su dinari ("denarii"), a resursi: brašno, meso i drvena građa. Kada im sve to osigura, građani počinju osjećati potrebu za religijom. Kućanstva koja su presiromašna za svoj stalež igrač može novčano pomoći, a ona koja su prebogata protjerati iz grada i zaplijeniti im imovinu. Siromašne obitelji će se odati u kriminal, a kuće iz kojih su stanovnicu protjerani ostat će prazne neko vrijeme.
"Casa" je nešto bolja kuća, kamena jednokatnica pokrivena crijepom. Kućanstva koja raspolažu s više od 200 dinara odmah će postati "case". Ostale "magalije" će se u "case" pretvoriti pod utjecajem oltara, koje igrač može sam izgraditi, ali dobiva dva oltara nadogradnjom foruma na drugu razinu. Sada su građani višeg staleža, pa zahtijevaju bolju hranu (kruh, ribu i kobasice), tkaninu za šivanje odjeće, te kamene blokove za održavanje svojih domova. Kako bi im to osigurao, igrač mora izgraditi pekarnice, mesnice, ribarske kolibe, krojačnice, farmu lana, kamenolom i glinokop (za održavanje ostalih građevina, osim kuća). Građani postaju skloni pobunama i kriminalu, što se može spriječiti izgradnjom "prefecture" (policijska i vatrogasna postaja u jednom). Nedostatak hrane i vode može dovesti do pojave kuge, a kako bi se građani mogli izliječiti treba izgraditi ljekarnu. Kako bi potrebna hrana i tkanina bili što dostupniji igrač može izgraditi tržnice. Potreba za religijom kod građana jača.
"Domus" je još bolja kuća, dvokatnica od kamena i opeke, pokrivena crijepom. Kućanstva koja raspolažu s više od 600 dinara odmah će postati "domusi". Ostale "case" će se u "domuse" pretvoriti pod utjecajem hramova, koje igrač može sam izgraditi, ali dobiva dva hrama nadogradnjom foruma na petu razinu. Građani postaju profinjeniji, pa traže vino i hramove. Potrebno je izgraditi vinograde, krčme (služe vino i hranu) te hramove. Prilikom molitve, građani ovog staleža u hramu ostavljaju žrtvene donacije u novcu. Nedostatak ljudi koji žele živjeti u gradu nadoknaditi se može izgradnjom škola i akademija, u kojima se djeca obučavaju i postaju zreli građani. Da bi koristio resurse udaljene od grada može osnivati ispostave. Ako potrebni resursi nikako nisu dostupni na području grada, može ih uvoziti putem trgovačkih domova i luka, s tim da postoji mogućnost izvoza resursa kojih ima u višku, što donosi novac. Potreba za kulturom i higijenom raste.
"Villa" je najbolja kuća, dvokatnica od mramora, pokrivena terakotom. Kućanstva koja raspolažu s više od 800 dinara odmah će postati "ville". Ostali "domusi" će se u "ville" pretvoriti pod utjecajem kazališta i javnih kupališta, čiji se utjecaj mora presijecati, a koje igrač mora sam izgraditi, ali dobiva dva još bolja hrama i Neptunovu fontanu nadogradnjom foruma do najviše, osme razine. Građani postaju najviši stalež, pa traže teatre i javna kupališta, te mramor za održavanje svojih domova. Potrebno je izgraditi kamenolome mramora i hramove pojedinim božanstvima (Bakhu i Fortuni). Nakon molitve, gledanja predstave ili kupanja građani ovog staleža ostavljaju velike donacije u novcu. Grad se može unaprijediti i ukrasiti izgradnjom spomenika, kipova, parkova i sadnjom drveća. Sada igrač može graditi spomenike kao što su zlatni kipovi, slavoluci, veliki hramovi, filozofske akademije i sl. Ako želi zabaviti stanovništvo, tako da zaboravi na svoje potrebe može se poslužiti starom rimskom izrekom: "Kruha i igara!" Potrebno je izgraditi gladijatorsku školu, slavoluk i zlatni kip kako bi se moglo izgraditi Arenu ("Colosseum") i Hipodrom ("Circus Maximus"). Organizacija igara ili utrka dvokolica stoji 2000 dinara.
Popis resursa.
U ovoj igri resursi su raznovrsni i mnogobrojni, a dijele se na:
Popis građevina.
Građevine su najvažnija komponenta igre. U izborniku "Gradi", u igri, podijeljene su na:
Vojska.
Kao i u većini drugih igara razvojnog tipa vojsci i ratovanju se ne pridaje velika pažnja. Međutim, u odnosu na "Glory of the Roman Empire" ova komponenta je dosta razvijenija. Može se u potpunosti upravljati kretanjem vojnih trupa, koje se dijele u tri skupine:
"Hastatii" - konjica,
"Toxotesi" - strijelci i pješaci.
Za svaki rod vojske postoji posebna zgrada u kojoj se trenira te resursi neophodni za treniranje trupa. Pješaci trebaju odjeću, novac i metalno oružje. Strijelci trebaju odjeću, novac i drveno oružje. Konjanicima trebaju odjeća, novac i obje vrste oružja.
Grad se brani svojom vojskom, ali i zidinama i vratima.

</doc>
<doc id="215211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215211" title="Oblast Plovdiv">
Oblast Plovdiv

Oblast Plovdiv je jedna od dvadeset i osam pokrajina u Bugarskoj nalazi su u njenom središnjem dijelu. Najveći grad i administrativno središte oblasti je grad Plovdiv.
Oblast Plovdiv sastoji se od 11 općina: 
Gradovi u oblasti Plovdiv:
Cijela oblast obuhvaća 5.973 četvorna kilometra i na tom prostoru živi oko 707.570 stanovnika.
Plovdivska oblast je izuzetno bogata vodenim resursima, te je najrazvijenija privredna grana poljodjelstvo. 

</doc>
<doc id="215213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215213" title="Lisna kornjača">
Lisna kornjača

Lisna kornjača ("Cyclemys dentata") naseljava vodene površine jugoistočne Azije.
Ima jajolik leđni oklop s nazupčanim rubom blizu repa.
Svijetlosmeđe ili tamnosmeđe je boje, s blijedim tamnim šarama. Preklopiv trbušni oklop prošaran je tamnijim prugama koje se šire iz sredine svake ploče. Kao u većine kornjača, mužjaci su manji od ženki i imaju duži, deblji rep. 
Lisna kornjača hrani se beskralješnjacima i punoglavcima te biljkama. Aktivna je podjednako na kopnu i u vodi, a uglavnom živi u plitkim potocima gorskih i nizinskih područja. Kada je u opasnosti, uvlači se pod oklop ili zaroni na dno i sakrije se u mulju.
Ženka iskopa rupu u koju položi dva do četiri razmjerno velika jaja u najviše pet legla. Za razliku od drugih kornjača, njezin trbušni oklop postaje rastezljiv kako bi mogla položiti jaja.
Mlade kornjače više vremena provode u vodi. Oko ruba trbušnog oklopa imaju bodlje i šiljke koji s vremenom nestaju - vjerojatno kako bi zastrašile grabežljivce.

</doc>
<doc id="215217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215217" title="Papige">
Papige

Papige, papagaji (ponekad i prave papige) (Psittacidae) porodica su ptica iz reda papigašica. U ovu porodicu ubraja se najveći dio vrsta iz ovog reda, iznimka su samo kakadui, iako se u novije vrijeme u zasebnu porodicu (Strigopidae) svrstava kea (s više podvrsta), kaka, tankokljuni nestor i kakapo, koje nastanjuju samo Novi Zeland.
Mnogo vrsta spada u ovu porodicu, koja je jedna od dvije "tradicionalne" porodice reda Psittaciformes. Druga porodica je Cacatuidae (kakadui). Pravi papagaji su rasprostranjeniji od kakadua, i nastanjuju Južnu i Centralnu Ameriku, južni dio Sjeverne Amerike, Afriku, Madagaskar, Južnu i Jugoistočnu Aziju, Australiju i Polineziju. Staništa su, u principu, nizijske tropske i subtropske šume i šumski predjeli; ponegdje u planinskim šumama i otvorenim travnatim staništima. Smatra se da se porodica pravih papagaja dijeli na dvije potporodice: Psittacinae (obične papige) i Loriinae (loriji).
Izgled i ponašanje.
Prave papige razlikuju se od kakadua nedostatkom kukmice koju mogu uspraviti, što je odlika svih kakadua. Umjesto toga, niz vrsta pravih papiga može uspraviti perje na zatiljku i/ili vratu. Boja perja ovih ptica jako varira, od jednobojnih zagasito smeđih, pa do vrlo živih i sjajnih boja. Većina vrsta je uglavnom zelene boje s mrljama izraženih boja, svijetložute, crvene ili plave. Druge su većinom bijele i žute, a nekoliko ih je i plave boje. Sve vrste ove porodice imaju tzv. "Dyckovu teksturu", strukturni element pera na kojem se lomi svjetlost Pored toga, nemaju žučni mjehur, a karotida je vrlo jednostavne građe.
Mužjaci i ženke su obično slični po izgledu, ali postoje neke značajne iznimke. Papagaji se dosta razlikuju po veličini, od malih patuljastih papagaja teških oko 10 gr, do odraslih mužjaka kakapoa (koji se danas uglavnom ne svrstava u ovu porodicu) težine i do 3 kg (300 puta veći). Mnogo se razlikuju i po obliku i veličini. Mogu biti dugi od 9 do 100 cm. Dok su neki graciozni, drugi su maleni i zdepasti. Iako postoji nekoliko netipičnih vrsta, poput australskog nadzemnog papagaja, za kojeg se smatra da voli samoću, većina papagaja su društvene ptice koje se obično mogu vidjeti u parovima, u porodičnim grupama ili u manjim jatima. Mnoge vrste papagaja zajedno i spavaju.
Izuzetno su vokalne ptice, s uglavnom grubim i nemelodičnim glasovima. U zatočeništvu neke vrste postaju vješte u vokalnom izražavanju. Prvenstveno se hrane plodovima, sjemnjem, pupoljcima, nektarom i peludom; ponekada jedu i kukce.
Pri šepurenju neki papagaji koriste fluorescentno perje da bi privukli partnere. Jaja 1 do 8, zavisi od vrste. Inkubacija traje 17-35 dana. Gnijezdo je obično u dupljama drveća, nekada u rupama litica, zemlji ili termitištima. Neke vrste se gnijezde zajedno u visokoj travi ili u gnijezdima od grančica. Veliki broj vrsta je monogaman.
Potporodice i neke poznatije vrste.
Ukupno 54 vrste u 12 rodova.
Ukupno 265 vrsta u 57 rodova.

</doc>
<doc id="215219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215219" title="Ring jezici">
Ring jezici

Ring jezici (ring road jezici; "ime dolazi po kamerunskom neasfaltiranom magistralnom putu poznatom prema svom kružnom obliku kao ring road, koja spaja sva glavna sela i naselja u jezično šarolikom području provincije Northwest".) grupa od (17) Narrow Grassfields jezika u Kamerunu obuhvaćenih u 4 uže podskupine. Po novijoj klasifikaciji jezici podskupine sjever, preimenovana je u južnu podskupinu. Predstavljaju je:

</doc>
<doc id="215220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215220" title="Knockdown">
Knockdown

"Knockdown" je drugi singl britanske kantautorice Aleshe Dixon s njenog debitantskog albuma "Fired Up".
O pjesmi.
"Knockdown" je najneuspješniji singl od Dixon do sada. U Velikoj Britaniji je pjesma debitirala na 69. mjestu ljestvice singlova i dospjela tek na 45. mjesto. Zbog neuspjeha pjesme raskinut joj je ugovor s Polydor Recordsom, ali je dvije godine kasnije potpisala ugovor s Asylum Recordsom.
Videospot.
U videospotu Alesha u sobi proučava prozore. Zatim se soba prelomi te se ona nalazi u studiju za snimanje odjevena u crno-bijelu odjeću s kratkom, crnom kosom i šeširom te je okružena plesačima. Može je se vidjeti i u haljini iz pedesetih godina 20. stoljeća. Na kraju videa, kada pjesma završi, svira K-Gee remiks pjesme na koji Alesha repa. Postoji i alternativna verzija pjesme koja završava bez remiksa.

</doc>
<doc id="215221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215221" title="Marko Alaupović">
Marko Alaupović

Marko Alaupović (Busovača, 10. svibnja 1885. – Sarajevo, 18. travnja 1979.) bio je vrhbosanski nadbiskup. Imao je dva brata svećenika, fra Anzelma i don Dragutina.
Životopis.
Pučki mu je učitelj bio Andrija Čekada, otac trojice svećenika Čekada. Nakon osnovne škole završava Isusovačku gimnaziju u Travniku, a filozofsko-teološki studij u Sarajevu (1903. – 1907.). Zaređen je za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije 15. rujna 1907. Najprije je bio vjeroučitelj u školi sestara milosrdnica u Sarajevu, a zatim duhovnik u Sarajevskoj državnoj bolnici. Godine 1913. nadbiskup Josip Stadler šalje ga na studij u Rim da kao pitomac Zavoda sv. Jeronima pohađa teologiju na Gregorijani. Odatle 1915. godine prelazi u Innsbruck, gdje je doktorirao 21. kolovoza 1916. Godine 1917. postaje kanonikom Vrhbosanskog kaptola i povjerenikom za redovničke ženske zajednice. Prepošt Kaptola i fojnički arhiđakon je posodine. Bio je službenik u nadbiskupskoj kancelariji i ceremonijar. Vrhbosanskom biskupijom upravljao je kao generalni provikar od 1945. godine. Za biskupa je posvećen u Beogradu 24. rujna 1950., a 24. rujna iste godine primio je službu pomoćnog biskupa u Sarajevu, ali obavlja svu dužnost nadbiskupa, pošto je nadbiskup vrhbosanski Ivan Evanđelist Šarić izbjegao iz zemlje u Madrid. Poslije Šarićeve smrti imenovan je 7. rujna 1960. rezidencijalnim nadbiskupom i metropolitom vrhbosanskim u Sarajevu. Sudjelovao je na Drugom vatikanskom saboru (1962. – 1965.) na kojem su donesene odluke o slavljenju Mise na narodnim jezicima i otvorenijem pristupu prema drugim svjetskim religijama. Umirovljen je 13. siječnja 1970. godine.
Obitelj.
Fra Marko Alaupović rođen je 10. (11.) svibnja 1885. godine u busovačkoj četvrti Rokočić, kao treće dijete Nikole i Mande (rođ. Vicić) Alaupović. U vrijeme dolaska Austrijanaca u Bosnu (oko 1878. godine), trgovac Nikola Alaupović sa ženom Mandom dolazi iz Fojnice u Busovaču. Kasnije od propalog busovačkog trgovca Ivana Vicića, s kojim je bio i u rodbinskim vezama, kupuje imanje i kuću u starom dijelu Busovače, kvartu Rokočić. Ulica u kojoj se kuća nalazila kasnije je nazvana ulicom msg. Marka Alaupovića, a kući je dodijeljen poštanski broj 17. Nažalost, iako je kućica dugo odolijevala zubu vremena, od starosti se urušila početkom 2019. godine.
U obitelji Nikole i Mande rođeno je još petero djece, sinovi Mato, Anzelmo i Dragutin te kćeri Amalija i Ljuba. 
Manda Alaupović (Fojnica, 4. lipnja 1852. – Busovača, 22. studenog 1935.) sahranjena je uz sina Matu (1883. – 1904.) na groblju Carica ponad Busovače. Zanimljivo je da se i danas u franjevačkom samostanu u Fojnici čuva umjetnička slika iz 1915. godine s likom majke Mande Alaupović, dar poznatog umjetnika Mije Filipovića. 
Braća svećenici.
Fra Anzelmo-Franjo Alaupović (Busovača, 10. svibnja 1881. – Travnik, 27. siječnja 1944.) službovao je u raznim mjestima i postigao veliki ugled. Djelovao je u Rami (1904. – 1907.). Bio je župnik župe Busovača (1902. – 1904.), župnik župe Doljani (? – 1912.), župnik u Pougarju za vrijeme I. svjetskog rata (1915. godine je nabavio dva kipa Gospe Lurdske i postavio ih na Kočanovicu i Prokosac), župnik župe Sokoline (kolovoz 1916. – lipanj 1919.), župnik u župi Uskoplje (5. svibnja 1920. – 10. lipnja 1923.), župnik u Majdanu/Sasini (1925. – 1928.), župnik u župi Ivanjskoj (1928. –1930.), župnik župe Brestovsko (svibanj 1931. – 7. lipnja 1934.), gvardijan fojničkog samostana (1934. – 1938.), župnik župe Bučići (1941. – 1943). Umro je od pjegavog tifusa, 1944. godine. Naime, u tada su u travničkom kraju od pjegavog tifusa u roku od dva dana preminula dva župnika. Najprije je 26. siječnja u Ovčarevu preminuo fra Ladislav Fišić, a zatim 27. siječnja u Travniku fra Anzelmo Alaupović. Njegov se portret iz 1915. godine, autora Mije Filipovića, i danas čuva u fojničkom samostanu.
Don Dragutin Alaupović (Busovača, 20. studenog 1887. – 8. veljače 1967. godine.) je pripadao redu Petrovaca. Službovao je u župi Gromiljak i župi Otinovci. Po njemu je nazvana osnovna glazbena škola u općini Kupres.
Djela.
Objavio je više svojih radova, a veliki broj djela drugih autora je preveo s francuskog jezika. Od 1918. do polovice 1931. godine urednik je "Vrhbosne", a od 1932. do 1934. uređuje "Svijet". U "Vrhbosni" je objavio više članaka.
Smrt.
Umro je 18. travnja 1979. u Sarajevu u 92. godini života, 72. godini svećenstva i 29. godini biskupstva. Sahranjen je u sarajevskoj katedrali prema odredbi koju je ostavio u oporuci da bude pokopan u grobnici nadbiskupa vrhbosanskih. To je grobnica u kojoj su se nalazili zemni ostaci nadbiskupa Stadlera. Prvotno je i bio sahranjen u ovu grobnicu, da bi 2011. godine njegovi posmrtni ostaci bili preneseni u novu grobnicu koja je napravljena prilikom obnove sarajevske katedrale (1985. – 1989.), kako bi u prvotnoj grobnici ostali samo zemni ostaci nadbiskupa Josipa Stadlera za kojega je 2002. godine pokrenut postupak za njegovo proglašenje blaženim i svetim.

</doc>
<doc id="215224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215224" title="Mbam-Nkam jezici">
Mbam-Nkam jezici

Mbam-Nkam jezici, ogranak Narrow Grassfields jezika raširenih na području Kameruna. Satoji se od 4 uže podskupine koje ubuhvaćaju (35) jezika. Prema novijoj klasifikaciji jezik medumba je iz podskupine bamileke prebaćen u podskupinu nun. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="215225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215225" title="Papagaji">
Papagaji



</doc>
<doc id="215226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215226" title="Psittacidae">
Psittacidae



</doc>
<doc id="215227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215227" title="Fe'fe' jezik">
Fe'fe' jezik

Fe'fe' jezik (bafang, bamileke-fe’fe’, fe’efe’e, feefee, fefe, fotouni, nufi ; ISO 639-3: fmp), jezik podskupine bamileke, šire skupine Mbam-Nkam, kojim govori 124.000 ljudi (1982 SIL) u procvinciji zapad (West) u Kamerunu.
Postoji nekoliko dijalekata: fa’ (bafang), nka’ (banka), nee (bana), njee-poantu (bandja-babountou), ntii (fondanti), mkwet (fondjomekwet), la’fi (balafi), tungi’ (fotouni), ngam (bangan) i ca’. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="215228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215228" title="Prave papige">
Prave papige



</doc>
<doc id="215230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215230" title="Trup broda">
Trup broda

Trup je vodonepropusna struktura broda ili čamca. Iznad trupa nalazi se nadgradnja i palubne kućice. Linija gdje se sastaje trup s površinom vode naziva se "vodna linija". Struktura trupa broda ovisi najviše o vrsti broda. U tipičnom modernom čeličnom brodu, struktura se sastoji od uzdužnih i poprečnih čeličnih profila i traka koji su presvučeni oplatom. Uzdužni i poprečni profili daju brodu čvrstoću, dok oplata daje brodu nepropusnost.
Oblici trupa.
Oblici trupa mogu se podijeliti na više načina. Jedan od njih je prema Froudeovom broju, tj. omjeru brzine i korijena dužine broda. Dijele se na:
Konstrukcija strukture trupa.
Trup broda se najčešće sastoji od valjanih limova te valjanih i složenih profila koji su međusobno spojeni, najčešće zavarivanjem. Po globalnoj podjeli konstrukciju broda dijelimo na:
Kostur predstavlja poprečne okvire rebra i uzdužne nosače, izvedene, u pravilu, iz profila koji služe u svrhu davanja željenog oblika brodu i osiguravaju mu traženu čvrstoću, a ujedno omogućavaju sigurno postavljanje oplate na svoju strukturu.
Oplata predstavlja vanjsko opločenje koja se postavlja na konstrukciju kostura i uzvedi se, u pravilu, iz limova za kostur i međusobno spojenih, a osigurava brodu nepropusnost i sudjeluju u osiguranju njegove čvrstoće.
Unutar globalnih grupacija postoje područja koja se nalaze na svakom brodu, bez obzira na tip, vrstu i namjenu i to:

</doc>
<doc id="215231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215231" title="Paluba">
Paluba

Paluba je stalni pokrov preko odjeljka ili trupa broda to jest vodoravne ljuske trupa broda, koje u vojevima čine limovi palube. Na brodu ili čamcu, glavna paluba je vodoravna struktura koja tvori 'krov' trupa, koji jača trup i služi kao glavna radna površina. Plovila često imaju više od jedne palube kako unutar trupa te na nadgrađu iznad glavne palube koji su slični podovima višekatnih zgrada, a koji se također nazivaju palube, kao što su i pojedini odjeljci i palube izgrađeni nad određenim područjima nadgrađa.
Vrste paluba.
Vrste paluba su:
Oblik Palube.
U svrhu otjecanja vode na palubi te povećanja krutosti paluba mora imati određeni oblik. Taj oblik određen je skokom i prelukom palube.
Skok palube.
Skok je uzvišenje palube u uzdužnom smjeru prema krmi i prema pramcu. Skok palube doprinosi boljoj pomorstvenosti broda, čvrstoći i izgledu trupa. Općenito na malim brodovima bez kaštela i krmice skok palube je važan i posebno velik, a kod jako velikih trgovačkih brodova s velikim nadvođem nije bitan i može se izostaviti. Skok palube na pramcu je otprilike 3 puta veći od skoka na krmi.
Preluk palube.
Preluk palube je tako zakrivljenje po širini kod kojega je da je paluba u središnjoj osi nešto uzdignutija u odnosu na bočnu oplatu. Preluk je na manjim brodovima obično visine oko 1/50 širine broda. Služi u svrhu nezadržavanja (otjecanja) vode na palubi (valovi, atmosferilije), povećanja krutosti palube, a volumen kojega osigurava brodu služi i kao rezervna istisnina (volumen).
Preluk može biti:

</doc>
<doc id="215232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215232" title="Nadgrađe">
Nadgrađe

Nadgradnja broda je proširenje postojeće strukture broda iznad glavne palube koje se proteže od jednog do drugog boka broda. Ako se to proširenje ne proteže od boka do boka broda, tada ga zovemo palubna kućica. Nadgrađa ne moraju pratiti skok palube, nego mogu imati i ravne palube i palube u obliku slomljenog pravca. U poprečnom smislu, palube nadgrađa obično mogu biti ravna ili imati oblik kružnih lukova. Krovovi palubnih kućica su obično simetrično skošeni.
U funkcionalnom smislu, nadgrađa i palubne kućice predstavljaju dopunske prostore na brodu za nastambe, spreme i upravljanje brodom, koji na svojim stjenkama mogu imati vrata, okna, prolaze i slične otvore.
Nadgrađa mogu imati brojne utjecaje na brod, kao što može uvelike promijeniti krutost strukture i istisninu plovila, što može biti i štetno ako nije dobro izvedeno. Nadgrađe broda također utječe na nadvođe broda. Dijelovi nadgrađa na srednjem dijelu broda mogu povećati uzdužnu čvrstoću trupa. Što duže nadgrađe brod ima (kao udio duljine broda), manje nadvođe je potrebno. Osim toga, nadgrađa predstavljaju rezervnu istisninu, što povećava sigurnost.
Vrste nadgradnja.
Nadgradnje se dijele prema položaju na brodu po dužini broda:
Slobodni prostor između dva nadgrađa zove se zdenac.

</doc>
<doc id="215238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215238" title="Istočnofutunski jezik">
Istočnofutunski jezik

Istočnofutunski jezik (futunski; ISO 639-3: fud), jezik futunske podskupine polinezijskih jezika kojim govori 3,600 u Wallisi i Futuni (1987) i 3,000 u Novoj Kaledoniji (1986).
Različit je od jezika futuna-aniwa ili zapadnofutunskog [fut] iz Vanuatua i istočnouvejskog (walliškog) s otočja Wallis. Govornici se služe i francuskim koji je službeni jezik.

</doc>
<doc id="215240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215240" title="Kuna (novac)">
Kuna (novac)



</doc>
<doc id="215242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215242" title="Uvea jezik">
Uvea jezik

Uvea jezik (istočnouvejski, walliški; ISO 639-3: wls), jedan od polinezijskih jezika čiji je originalni dom otok Uvea, gddje ga i danas govori 9.620 ljudi u Wallisu i Futuni (2000), ali znatno više na Novoj Kaledoniji 19,400 (2000). Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="215243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215243" title="Grigor Prličev">
Grigor Prličev

Grigor Prličev (bugarski: Григор Ставрев Пърличев, makedonski: Григор Ставрев Прличев, grčki: Γρηγόριος Σταυρίδης) (Ohrid, 30. siječnja 1830. – Ohrid, 1893.) bio je bugarski pisac, prevoditelj i preporoditelj 19. stoljeća. 
Rođen je u Ohridu 30. siječnja 1830. godine u Osmanskom Carstvu. U Sjevernoj Makedoniji smatraju ga za jednim od najvećih makedonskih književnika. Radio je kao učitelj grčkog jezika u Tirani, Prilepu i Ohridu. Pobijedio je na natjecanju pjesnika u Ateni 1860. godine. Nazvali su ga “drugi Homer”. Ponuđeno mu je studiranje u Oxfordu i Berlinu, ali je odbio. Borio se za uspostavljanje Bugarske egzarhije i za uvođenje bugarskog jezika u škole umjesto grčkog. Predavao je bugarski jezik u Ohridu, Solunu, Bitoli itd. Prvi je preveo Ilijadu na bugarski jezik. Pisao je na grčkom i bugarskom jeziku. Njegov sin Ćiril Prličev bio je pisac i aktivist.

</doc>
<doc id="215244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215244" title="William Hogarth">
William Hogarth

William Hogarth (London, 10. studenog 1697. – London, 25. listopada 1764.) je bio engleski slikar, grafičar i teoretičar umjetnosti. Kao izrazit individualist, začetnik je novijeg engleskog slikarstva koje je samo u tehnici bilo slično rokokou, a zapravo je bliže romantizmu i realizmu. Prvi je kodificirao autorsko pravo umjetnika.
William Hogarth je bio u duhu realist s izrazitim smislom za kritički humor, što je dokazao svojim uljenim slikama i ciklusima grafika. On je bio iznimnovješt ilustrator i bakrorezac, što je, uz njegovo bogato životno iskkustvo, utjecalo na odabir i način obrade tema koje se u njegovim djelima odlikuju stanovitom kazališnom kvalitetom. Zapravo, on je nadahnuće za svoje realistične i nerijetko satirične prikaze londonskog života u prvoj polovici 18. stoljeća nalazio u kazališnim zapletima onoga vremena. Prve slike s anegdotskom tematikom stvara početkom 30-ih godina 18. st. Istovremeno je radio i slike i grafičke serije na istu temu. Tako su za njegovu prvu anegdotnu sliku "Život bludnice (Harlotin napredak)" preostale samo bakrorezne kopije. Uslijedila je serija "Život razvratnika (Rakeov napredak)" (1733. – 1735.) u kojoj se Hogart modernom temom služio kao sredstvom kojim će privući pozornost na ono što je sam držao padom društvenih vrijednosti koji se često povezivao s prostitucijom i alkoholizmom. Prikazivao je običaje, moral, političke makinacije i hipokriziju ondašnjeg engleskog društva.
U znamenitom narativnom nizu "Brak po modi" (1743. – 1745.) služi se pretjeranim, podrugljivim pripovijedanjem, okrećući se u svojem prodornom promatranju prema aristokraciji. Slike su rađene slobodno i energično, a obogaćuje ih i dinamična, živahna paleta boja.
Godine 1757. postao je dvorskim slikarom, a 1764. pokopan je na groblju u Chiswicku u Londonu.

</doc>
<doc id="215246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215246" title="The Boy Does Nothing">
The Boy Does Nothing

"The Boy Does Nothing" najavni je singl za drugi studijski album "The Alesha Show" britanske kantautorice Aleshe Dixon.
O pjesmi.
"The Boy Does Nothing" je njen prvi singl nakon raskida ugovora s Polydor Recordsom, a pokazao se kao veliki uspjeh. Pjesma je ušla u top 10 u skoro svim zemljama Europe. Alesha je s tim singlom stekla svjetsku slavu. Pjesmu izvela kao rezultat uspjeha u Pjesu za zvijezdama 19. listopada 2008. U subotu 13. prosinca 2008. pjesmu je izvela na izboru za miss svijeta čiji je prijenos uživo pratilo preko dvije milijarde ljudi. 20. veljače 2009. pjesmu je izvela u emisiji Le Grand Journal na francuskoj televiziji za promociju svog albuma tamo. U Španjolskoj je singl izvela u španjolskoj verziji "Operacije Trijumf".
Videospot.
Videospot je snimljen pod redateljskom palicom Michael Graceya. Radnja videa se odvija u dvorani za ples gdje dvoje djece špijunira nastup. Alesha pjeva i pleše pred publikom koju čine bračni parovi. Na kraju videa svi dobivaju priliku za ples, pa se neki muškarci odluče za ples, a Alesha i ostala publika bez glazbe pjeva pjesmu, a osobito naglašava dio pjesme "If the man can't dance, he gets no second chance".

</doc>
<doc id="215248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215248" title="Livadea">
Livadea

Livadia (grčki: Λιβαδειά ) ili Levadia je grad u središnjoj Grčkoj, sjedište prefekture Beocija. Livadia je udaljena 130 km od Atene u pravcu sjeverozapada.
Povijest.
Livadia je u antici bila poznata po svom proročištu, od koga je za savjet tražio između ostalih; Perzijanac Mardonije kao i rimski general Lucius Aemilius Paullus Macedonicus. Polis Livadia pridružio se "Beocijskom savezu" pod vodstvom Tebe. 395. pr. Kr. spartanski vojskovođa Lizandar osvojio je i razorio je Livadiju, a Mitridat VI. Pontski 86. pr. Kr. razorio je Livadiu po drugi put.
U novom vijeku Livadia se ne ističe ničim posebnim, a niti za bizantske uprave koja počinje od 395. godine. Nakon preustroja bizantske vojne uprave Livadia postaje sjedište Theme.
Nakon Četvrtog križarskog rata i pada Konstatinopola 1204. godine te osnutka Latinskog Carstva, Livadia je ušla u sastav 
novoustanovljene križarske tvorevine Atenske Vojvodine.
Nakon poraza Atenske Vojvodine 1311. godine u Bitci kod Almirosa i pobjede Katalonskih vitezova (Companyia Catalana), katalonski vitezovi zagospodarili su Livadiom. Za katalonske pobjednike stanovnici Livadije su podigli utvrđeni dvorac. 
Katalonski vitezovi držali su vlast u Livadiji sve do 1388. godine, kada su morali 
prepustiti vlast firentinskom vitezu "Neriu Acciaouliu".
1458. godine zauzeo je sultan Mehmed II. Livadiju. U početku je Livadia bila u 
sandžaku Trikala, a od 1470. godine ušla je u 
"Sandžak Euripos". Od XV stoljeća počinje rast Livadije pod snažnim otomanskim utjecajem. Pri kraju XVII stoljeća Livadia je postala poprište ratnih aktivnosti za vrijeme tursko-mletačkog rata vođenog na području Beocije između 1684. – 1699. godine.
Kraj XVIII stoljeća Livadia dočekuje kao najveći grad Beocije, veći i 
od rivalske Tebe. 
Na početku grčkog rata za neovisnost vođenog protiv Osmanskog Carstva 1821. godine, Livadea je imala 10.000 stanovnika i bila 
jako uporište - "Philike Hetairaia" (tajne revolucionarne organizacije grčkih rodoljuba). U 
noći između 28. - 29. svibnja 1821., ustanici su se okupili na brdu "Profitis Ilias" i zatražili od turskog zapovjednika predaju utvrde. On je to odbio tako da su ustanici 31. svibnja 1821. napali turski garnizon u gradskoj tvrđavi.
Dan kasnije zauzeli su grad, ali ga nisu uspjeli dugo zadržati pod svojom vlašću, turske trupe iz Makedonije i Tesalije ponovno su zauzele grad.
5. studenog 1828. godine pokušali su grčki ustanici ponovno zauzeti grad, ali nisu 
uspjeli, tek 8. veljače 1829. uspjeli su grčki ustanici ući u grad i osloboditi ga. 
Zemljopisne odlike.
Grad Livadea se nalazi u zapadnom dijelu prefekture Beocije u prostranoj kotlini okruženoj brdima. Grad leži na obalama rječice Erkine na 200 m nadmorske visine, na istočnim obroncima planine Parnas, koja se uzdiže zapadno i jugozapadno od grada. 
Istočno od grada nalazi se prostrana dolina rijeke Kifisos u koju se ulijeva Erkina i dno nekadašnjeg velikog antičkog jezera - Kopais (Kopaida). Južno od grada nalazi se Korintski zaljev.
Promet / Gospodarstvo.
Pored grada prolazi Nacionalna cesta 48 koja ide prema Delfiju i Distomu. Sjeverno od grada prolazi Nacionalna cesta br. 3 koja vodi iz Atene za Lamiju. Istočno od grada prolazi Grčka autocesta br. 1) ( Atena - Solun).
Livadia je do nedavno bila sjedište kraja u kojem se intenzivno uzgajao pamuk i duhan, i nešto žitarica, uz intenzivno stočarstvo. Poljoprivreda i danas igra važnu gospodarsku ulogu, uz ponešto industrije.
U gradu djeluje nogometni klub Levadiakos FC, trenutačno član Grčke Super lige

</doc>
<doc id="215249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215249" title="Specijalna jedinica policije Rijeka &quot;Ajkule&quot;">
Specijalna jedinica policije Rijeka &quot;Ajkule&quot;



</doc>
<doc id="215262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215262" title="SYNOP">
SYNOP

SYNOP je oblik kodiranog meteorološkog izvještaja. To je standard Svjetske meteorološke organizacije (WMO) za emitiranje prizemnih vremenskih informacija.
Ime SYNOP potječe od skraćenog naziva "SYNOPtic observations", sinkrono optičko promatranje. Izraz "sinoptičko" potječe iz grčkog jezika, iz riječi sinkrono (σιν + χρόνος, syn - zajedno + chronos - vrijeme, u značenju istovremeno ili vremenski usklađeno) i optičko (οπτικός - optičko, vidno).
Izvještaji s promatranja emitiraju se periodično, tipično na 3 sata za meteorološku službu i na meteo web stranicama, te na 6 sati preko teleprintera i drugih uređaja na kratkim radiovalovima (prvenstvena namjena je za pomorske službe).
Cijeli se izvještaj sastoji od brojeva (ili kosih crta za nedostajuće podatke), pa stoga ovo kodiranje nije čitljivo kao METAR, ali je pogodnije za kompjutersku obradu (postoji dosta programa za tu namjenu). Izvještaj je podijeljen u fiksne 5-elementne grupe. Grupe imaju svoje oznake i razvrstane su u 6 odsječaka (sekcija):
Odsječci 000 i 111 u izvještaju nisu posebno označeni. Ostalim odsječcima prethode 3-znamenkasti brojevi 222, 333, 444 i 555. U izvještaju se ne javljaju svi odsječci - zemaljske postaje očigledno neće koristiti odsječak 222.
Sastav izvještaja.
Tipičan izvještaj se sastoji najčešće samo od odsječaka 000 i 111. Ostali odsječci dodaju se po potrebi.
Sastav će biti objašnjen na stvarnom izvještaju za meteorološku postaju u Nišu:
 AAXX 20181 13388 11697 83501 10038 20020 39973 40226 50001 69902 72162 885// 333 10072

</doc>
<doc id="215263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215263" title="Mljetski kanal">
Mljetski kanal

Mljetski kanal je tjesnac u južnom Jadranu, a nalazi se između otoka Mljeta i poluotoka Pelješca. Prosječna širina kanala je 8 km, a prosječna mu je dubina 80 metara. Mljetski je kanal odlično zaštićen od jakih udara južih vjetrova, što je u prošlosti bilo od velike važnosti, jer je Mljetski kanal bio prvi sigurni kanal grčkim moreplovcima iz Grčke prema kolonijama na otocima Korčuli, Visu i Hvaru. S druge strane, u Mljetskom kanalu znaju puhati jaka bura i jaka tramontana.
Na Mljetski kanal izlaz imaju sve luke na otoku Mljetu te luke Trstenik i Prapratno, na poluotoku Pelješcu.

</doc>
<doc id="215264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215264" title="Inga i Anuš Aršakjan">
Inga i Anuš Aršakjan

Inga i Anuš Aršakjan (armenski: Ինգա եւ Անուշ Արշակյաններ), poznate kao sestre Aršakjan su dvije armenske folk pjevačice i tekstopisci. Predstavljale su Armeniju na Euroviziji 2009. Prošle su u finale gdje su završile 10.
Biografije.
Rani život.
" 'Anuš Aršakjan"' se je rodila 24. prosinca 1980. u Erevanu. Završila je glazbenu školu S. Aslamazyana. 1994. je osvojila prvo mjesto na natjecanju "Glasovi Sonorana" u Omsku. U tom razdoblju je postala poznata kao kompozitor i tekstopisac. Kasnije su njene pjesme imale veliki uspjeh. 1997. je upisala glazbeni koledž A. Babajanyana. 1999. je debitirala kao solist zajedno s Armenskom državnom filharmonijom. 2001. je završila glazbeni koledž. Od 2001. do 2005. je pohađala Erevanski glazbeni konzervatorij, razred jazz-vokal.
" 'Inga Aršakjan"' se je rodila 18. ožujka 1982. u Erevanu. Također je završila glazbenu školu S. Aslamazyana i glazbeni koledž A. Babajanyana, razred violina. 1997. dok je studirala je bila violinistica G. Achemyan. 1998. pridružila se sestri, te su zajedno počele raditi. Od 2002. do 2005. je pohađala Erevanski glazbeni konzervatorij.
Karijera.
2000. su počele zajedno pjevati. Pjesme su pisali A. Grigoryan i Anuš. Pjevale su u mnogim armenskim gradovima, te su bile popularne. U rujnu 2002. su započele prvu turneju s kazalištem, te su otputovale u SAD. Nakon koncerta u Los Angelesu, dobile su poziv da održe koncert samostalno.
2002.su bile nominirane na natjecanju "Zlatna lira". U veljači 2003. su održale solo koncert "Seasons of Life" koji je pripremio producent A. Grigoryan. U ožujku 2003. su izdale prvi album "Menk Enk Ays Sarere". Zatim su dobile pozivnice za koncerte u New Yorku, Torontu, Argentini i Parizu. U studenom su konačno napustile kazalište i počele samostalno raditi.
2004. su izdale narodnu pjesmu "Tamzara", te pobijedile na natjecanju "Zlatna lira". Video za pjesmu je objavljen 2005. 2006. su izdale drugi album koji se zove "Tamzara".
Eurovizija 2009..
14. veljače 2009. su izabrane da predstavljaju Armeniju na Euroviziji s pjesmom "Jan Jan". U polufinalu 12. svibnja su završile 5. s 99 bodova, te su prošle u finale. U finalu su završile 10. s 92. boda.

</doc>
<doc id="215266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215266" title="Jet lag">
Jet lag

Jet lag je desinkronizacija u organizmu nastala kao posljedica letenja zrakoplovom kroz vremenske zone. To je prolazan klinički sindrom koji se javlja kao odgovor na remećenje fizioloških bioloških ritmova i uobičajeno rezultira nespecifičnim simptomima: umor, nesanica i drugi poremećaji zbog promjene vremenskih zona.
Neki autori “"jet lag"” nazivaju "bolest putovanja", što je pogrešno. “"Jet lag"”, je privremeno kliničko stanje, a ne bolest. Ako ovaj termin primijenimo na pilote i ostalo zrakoplovno osoblje, koje u preko 90 posto slučajeva navodi da pati od ovog poremećaja, mogli bi pogrešno zaključiti da su naši životi u rukama "bolesnih zrakoplovaca".
Povijest.
Teško je sa sigurnošću reći kada je nastao i tko je osmislio pojam, ali "jet lag" je prvi put spomenut u časopisu " Los Angeles Times " u članku objavljenom 13. veljače 1966.: 
Prva ozbiljnija istraživanja ovog poremećaja započinju u SAD-u 1965. i 1966., dvanaest godina nakon uvođenja prvih mlaznih zrakoplova u putnički promet. Nažalost, prvi eksperimenti provedeni na letovima istok-zapad i sjever-jug i obratno doveli su do objavljivanja pogrešnih rezultata, da putovanja prema zapadu stvaraju veće poremećaje nego letenje prema istoku, dok su kasnije studije dokazale upravo suprotno.
Istraživanja se nastavljaju i do današnjih dana i neprestano se traga za što uspješnijim načinima rješavanja ovog problema.
Što je vremenska zona?
Vremenska zona je zemljopisno područje s istim vremenom u njoj. U svijetu ima 24 vremenske zone, po jedna za svaki sat u danu. Granice vremenskih zona u pravilu leže na meridijanima zemljopisne dužine koji su višekratnici 15º, pa razlika između susjednih vremenskih zona iznosi jedan sat. Ipak, ponegdje je razlika i drukčija. Stvarna širina svake zone zavisi od političkih i zemljopisnih granica. 
Tijekom rotacije zemlje, zora se javlja, prema satu, u jednoj vremenskoj zoni, onda sat vremena kasnije u vremenskoj zoni neposredno do nje, na zapad i tako dalje preko 24-satnog ciklusa. 
U SAD-u, kada je 6 sati u Istočnoj vremenskoj zoni, 5 je u Središnjoj zoni, 4 u Planinskoj zoni, i 3 u Pacifičkoj zoni.
Epidemiologija.
Velike studije koje je provela tvrtka "Upjohn" u suradnji s "United Airlines i British Airways", pokazala je da 94 % putnika nakon letenja na dugim relacijama pati od učinaka “"jet laga"”, a 45 posto smatra da su njihovi simptomi teški i uznemirujući. 
Jedna anketa iz 1994. provedena sa zrakoplovnim osobljem na međunarodnim letovima pokazala je sličnu sliku, u kojoj je 96 posto ispitanika izjavilo da pati od “"jet laga"” usprkos navici na česta i duga putovanja. 
Najzastupljeniji poremećaji navedeni u anketama bili su: 
Prema izvješću Svjetske zdravstvene organizacije do 50 posto putnika pati tijekom ili nakon letenja od ovog poremećaja. Brojni dokazi također podržavaju ove studije u kojima pokazuju da "jet lag" kod većeg broja putnika stvara uvjete za pojavu prehlade, gripe i želučanih i drugih probavnih smetnji.
Mnoge studije pokazuju da je letenje na istok gore nego letenje na zapad. U istraživanju koje je provela Vojska SAD-a, kod vojnika koji su premješteni iz SAD-a u Njemačku, оko tri dana je bilo potrebno vojnicima koji su se vraćali kući u SAD da se prilagode vremenu i promjeni okoliša. Onima koji su putovali na istok u Njemačku bilo je potrebno osam dana da se prilagode novim uvjetima. 
Potencijalno negativni efekt interkontinentalnog putovanja i “"jet laga"” imaju na natjecateljsku sposobnost športaša, kao odgovor na remećenje fizioloških procesa u organizmu:
"Jet lag" u svemiru.
Najveći problem s “"jet lagom"” imaju astronauti. U šatlu se dan i noć mijenjaju svakih 45 minuta, znači sunce izlazi svakih 90 minuta. Ovo brzo mijenjanje dana i noći unosi zbrku u organizam astronauta. Astronauti u prosjeku spavaju oko dva sata u usporedbi sa spavanjem koje bi imali na zemlji, a nedostatak sna uzrokuje tenziju, usporeno vrijeme reakcije, smanjenu koncentraciju, umanjuje kvalitetu rada i povećava vjerojatnost za nastanak nesreća.
Da bi ublažili tegobe, više od 50 posto astronauta rabi tablete za spavanje, koje čine više od 50 posto svih zaliha lijekova koje astronauti upotrebljavaju za vrijeme svemirskih letova. Da bi olakšali spavanje, astronauti koriste i crne maske za oči.
Mehanizam nastanka.
“"Jet lag"”-sindrom javlja se kod većine osoba kada putuju kroz tri ili više vremenskih zona, a karakteriziraju ga dvije faze: 
1. Cirkadijalna disritmija (desinkronizacije).
S velikom sigurnošću je utvrđeno da je ""jet lag" izazvan cirkadijalnom disritmijom. Cirkadijalna disritmija podrazumijeva remećenje (desinkronizaciju) normalnog biološkog sata cirkadijalnog ritma vanjskim uzrocima (npr. ciklus dan-noć, svjetlo-tama). Cirkadijalni ritam ima periodičnost od 24 do 26 sati i karakterističan je za veliki broj organskih sustava. 
2. Adaptacija na novu vremensku zonu (resinkronizacija).
Ovo prilagođavanje podudara se s gubitkom simptoma "jet laga"". Na period potreban da dođe do resinkronizacije utječe veliki broj čimbenika. Jasno je utvrđeno da što se više vremenskih zona prijeđe, potrebno je duže vrijeme da se resinkroniziraju cirkadijalni ritmovi. Pravilo palca glasi: potrebno je otprilike 1 dan po prijeđenoj vremenskoj zoni za resinkronizaciju. 
Ovi ritmovi predstavljaju "unutarnje vrijeme" organizma i važni su u regulaciji psihičkih i fizioloških parametara kao što su: 
Radi lakšeg razumijevanja, dajemo dva tipična primjera vremenskih promjena za jedan let putničkim zrakoplovom, na istok i jedan let na zapad: 
Primjer br. 1
Primjer br. 2 
Simptomatologija.
Simptomi "jet laga" mogu biti vrlo raznoliki, ovisno o broju promijenjenih vremenskih zona, a najčešće ih karakteriziraju: 
Postoje i drugi simptomi, koji neki pripisuju “"jet lagu"”, kao što su mučnina, kisičko uho, otoci u nogama iako su oni više uzrokovani načinom putovanja nego promjenom vremenskih zona.
Terapija.
Primjena lijekova 
Efekti kronobiotičkih lijekova u prevenciji "jet laga" nisu u potpunosti poznati i zahtijevaju dodatna istraživanja. Ipak, velika su očekivanja od njihove uloge u prevenciji “"jet laga"”. 
Postoje dva osnovna mehanizma djelovanja ovih lijekova na proces resinkronizacije. 
Nove studije o "Jet lagu".
Pronalaženje uzroka, zašto putnici na transmeridijalnim letovima pate od nelagodnosti koja nastaje križanjem nekoliko vremenskih zona, pokrenulo je mnoga istraživanja koje bi eventualno dovela do razvoja lijekova koji bi "resetirali" biološki sat u organizmu kako bi se on mogao prilagoditi putnicima da mnogo brže savladaju promjene vremenskih zona. 
Kod većine ljudi postoji potreba oko dva i po dana da se prilagodi šestosatnom letu iz Europe u SAD, a znatno više nakon transatlantskog leta prema istoku. Slične probleme spavanja, imaju i smjenski radnici - zdravstvenih ustanova, mnogih tvornica, vozači kamiona, itd., koji često mijenjaju svoj ritam rada kroz dnevno-noćne smjene. 
Nove studije pokazuju da je mozak središnji kronometar - biološkog sata koji regulira cikluse buđenja i spavanje - i ima dva dijela koja ispadaju iz sinkronizacije tijekom promjena intenziteta svjetlosti tijekom rada u smjenama od šest sati, ili vremena koje je potrebno da prelete preko Atlantika. 

</doc>
<doc id="215270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215270" title="Susanne Georgi">
Susanne Georgi

Susanne Georgi (27. srpnja 1976., Sjølund) je danska pjevačica koja živi i radi u Andori.
Karijeru je započela sa sestrom u duu Me &amp; My. Grupa je imala nekoliko hitova diljem Europe. 2007. su se natjecale u nacionalnom izboru, ali nisu uspjele proći na Euroviziju. 
Eurovizija 2009..
4. veljače je izabrana da predstavlja Andoru na Euroviziji s pjesmom La teva decisió (Get a Life). U finalu 12. svibnja je završila 15 s 8 bodova, te se nije plasirala u finale.

</doc>
<doc id="215276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215276" title="Waldo's People">
Waldo's People

Waldo's People je finski eurodance sastav. Predstavljali su Finsku na Euroviziji 2009. s pjesmom Lose Control.
Vođa sastava je glazbenik Waldo (Marko Reijonen), koji je prve uspjehe imao u samostalnoj karijeri sredinom 1990-ih. Njegov sastav, aktivan od 1998., je bio utjecajan u finskoj elektronskoj dance glazbi kasnih 1990-ih i ranih 2000-ih. Prvi spot sastava U Drive Me Crazy je bio prvi finski spot na MTVu.
Članovi sastava su Waldo (vokal), Karoliina Kallio (vokal), Sami Lehto (bubnjevi), Karl Sinkkonen (klavijature) i Kimmo Nissinen (gitara).
Za predstavnike Finske na Euroviziji 2009. izabrani su u nacionalnom finalu Euroviisut 2009., u kojem je njihova pjesma Lose Control osvojila 44,3% glasova publike u svom, drugom polufinalu 16. siječnja 2009., a zatim jedno od prva tri mjesta u finalu i pobjedu s 45,1% glasova publike u superfinalu 31. siječnja 2009. Na Pjesmi Eurovizije u Moskvi, plasirali su se u finale po izboru žirija i zauzeli posljednje, 25. mjesto u finalnoj večeri.

</doc>
<doc id="215278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215278" title="Pobjeda (Podgorica)">
Pobjeda (Podgorica)

Pobjeda je crnogorski dnevni list.
Povijest.
Prvo broj "Pobjede" tiskan je 24. listopada 1944. u tek oslobođenom Nikšiću kao glasilo "Narodno-oslobodilačkog fronta Crne Gore i Boke". 
Ime lista "Pobjeda" predložio je Blažo Jovanović, kasnije dugogodišnji crnogorski državnik. 
U prvoj redakciji, "Pobjede", bili su: glavni urednik Puniša Perović; zamjenik glavnog urednika Branko Drašković; i urednici: Jovan Vukmanović, Mirko Banjević, Erih Koš, Leko Obradović, Radovan Đuranović. Njima su se ubrzo pridružili i književnici Mihailo Lalić i Mihailo Ražnatović, Aleksandar Ivanović i Vito Nikolić.
Sjedište "Pobjede" će se ubrzo preseliti na Cetinje a kasnije u Titograd (suvremena Podgorica). "Pobjeda" tek od kraja 1970-ih izlazi kao dnevni list.
Sve do 1997. "Pobjeda" je bila jedini crnogorski dnevni list.
"Pobjeda" je sada definirana kao "javni servis" a kao osnivač lista upisana je Skupština Crne Gore.
Ima suvremenu poslovnu zgradu i tiskaru a također se bavi nakladnom djelatnošću.

</doc>
<doc id="215281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215281" title="Vrhmljeće">
Vrhmljeće

Vrhmljeće je naziv za prvo naselje na otoku Mljetu, kojeg su osnovali Slaveni kad su došli na otok s Pelješca. 
Povijest.
Vrhmljeće je bilo smješteno u udolini visokog brda te je bilo potpuno zaklonjenu pogledu s mora, što mu je, u ono vrijeme, pružalo sigurnost od učestalih gusarskih napada s mora. Naselje se nalazilo na nepristupačnom i neplodnom dijelu otoka, kako bi oštri vrhovi susjednih brda bili prirodna utvrda. Pristup naselju je išao uskom i strmom dolinom, teškom za penjanje, a lakom za obranu. S okolnih vrhova pružao se pogled na otvoreno more i na Mljetski kanal. 
U blizini naselja, stanovništvo je, na prijelazu iz 14. stoljeća u 15., izgradilo crkvu sv. Marije od Brda. Ista crkvica se spominje u ispravama i oporukama "Mljetske kancelarije" već tokom prve polovice 15. stoljeća. Uz crkvicu se nalazilo i mjesno groblje, te oni svjedoče o kontinuiranom naseljavanju otoka do kraja 15. stoljeća. 
Do napuštanja Vrhmljeća dolazi u 15. stoljeću zbog smirivanja prilika u Dubrovačkom primorju. U to vrijeme dolazi i do slabljena opasnosti od gusarskih napada jer su ih dubrovačke i mletačke galije uspjele saviti pod kontrolu. Zbog takvih pogodnih prilika, stanovnici Vrhmljeća počinju silaziti u plodnije doline u okolici mjesta. 
Tako nastaje naselje Žare i to na istom mjestu gdje je u rimsko vrijeme bilo naselja Žara. Jedan od osnivača mjesta Žare bio je "Ivan Pribojević", koji je tamo kupio zemlju i počeo saditi vinograde. 
U isto vrijeme, krajem 15. stoljeća, drugi se stanovnici Vrhmljeća polako počinju spuštati u uvalu, vrlo dobro zaštićenu od vjetra, i tu počinju graditi domove, što će postati temelj za buduće naselje Okuklje. Ostali Vrhmljećani svoje novo naselje grade 500 metara sjeveroistočno od crkve sv. Marije od Brda te se na tom lokalitetu i danas nalaze ostaci suhozida nekoliko domova. U kupovini zemlje na tom području ističe se "Marin Pribojeveć", brat Ivana Pribojevića, koji je otišao u Žare. Novoosnovano se naselje tokom 16. stoljeća javlja pod nazivom "Lokvice". 
Tijekom osamdesetih godina 16. stoljeća u Lokvicama se javlja kuga te se preživjeli stanovnici sele na obronke plodnog polja. Prema najbogatijem članu bratstva Maranović - Pribojević, "Ratku Maranoviću", naselje dobiva ime Maranovići, a polje ispod naselja - Maransko polje. Već 1589. godine naselje se razvija do te mjere da stanovnici sami biraju svoje suce. Mjesto je kontinuirano naseljeno do danas i nosi isto ime.
Literatura.
Dabelić, I. (1995.) "Nastanak i razvoj otočnih naselja od antike do danas" u: "MLJET - prirodne značajke i društvena valorizacija otoka Mljeta. Zagreb: HED i dr.

</doc>
<doc id="215282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215282" title="Crnogorski književni list">
Crnogorski književni list

Crnogorski književni list je bio crnogorski dvotjednik, časopis za književnost, kulturu, umjetnost, znanost i politiku koji je tiskan na crnogorskom, hrvatskom, bošnjačkom i srpskom jeziku.
Tiskan je od 2001. do 2006. u nakladi tvrtke DUKS ("Dukljanski skriptorij") bliske Dukljanskoj akademiji nauka i umjetnosti, a glavni i odgovorni urednik je bio književnik Jevrem Brković.
"Crnogorski književni list" se, u oštrom i polemičkom tonu, obračunavao s velikosrpskim recidivima na crnogorskoj političkoj i kulturnoj sceni. Suradnici ovoga lista su snažno promovirali zahtjev da crnogorski jezik postane službeni.
Časopis je okupljao najznačajniji broj suvremenih crnogorskih književnika. Suradnici "Crnogorskog književnog lista" bili su i Mirko Kovač, Borislav Jovanović, Aleksandar Bečanović, Balša Brković, itd. 
Nakon što je Crna Gora 21. svibnja 2006. izglasala svoju neovisnost, "Crnogorski književni list" je ubrzo prestao izlaziti.

</doc>
<doc id="215283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215283" title="Vlado Štefančić">
Vlado Štefančić

Vlado Štefančić (Vukovar, 12. siječnja 1931. – Zagreb, 29. listopada 2017.), bio je hrvatski je redatelj, radijski i televizijski voditelj, dramski glumac, pjevač i plesač u operetama i mjuziklima te kazališni direktor. Smatra se utemeljiteljem hrvatskog mjuzikla.
Životopis.
Vlado Štefančić, glumac i redatelj, autor gotovo 200 kazališnih predstava, 10.000 radio emisija i 2.000 televizijskih emisija rođen je u Vukovaru 1931. godine. Štefančićeva obitelj seli se u Zagreb kada je Vlado bio star šest mjeseci ali se kasnije s obitelji često vraćao u rodni grad na Dunavu. Obitelj po ocu mu je bjeloruskog podrijetla. Djed koji se doselio iz Bjelorusije prezivao se Štefančik i odmah se pohrvatio u Štefančić.
Karijeru je započeo kao član dramskog studija Radio Zagreba 1949. godine, potom je od 1950. godine bio dramski i operetni glumac u Kazalištu "Komedija" u Zagrebu. Od 1965. do 1969. godine djelovao je u zagrebačkom HNK-u gdje je do sedamdesetih godina prošloga stoljeća odigrao više od sedamdeset uloga. Od 1969. do 1978. godine bio je direktor Kazališta "Komedija", a isto tako jedan je od utemeljitelja "Zagrebačke škole mjuzikla". 
Osnivač je i voditelj "Zagrebačkih ljetnih večeri" na Šalati. Inicijator je prvih dočeka Nove godine na Trgu Bana Jelačića, koje je režirao i u kojima je nastupao kao voditelj. Bio je autor, redatelj i voditelj je večernjih revija na Zrinjevcu pod nazivom: "Elegantni šarmantni Zagreb", a također bio je autor i redatelj događanja "Advent u srcu Zagreba". 
Umro je u Zagrebu 29. listopada 2017. godine.
Kazalište.
Štefančić u svojstvu direktora "Komedije" poticao i realizirao prve hrvatske mjuzikle:
Idejni je autor Kazališta na vodi "Jarun fest". Redatelj je prvih predstava na jezeru "Noć u Veneciji", "Isus Krist Superstar" i "Kosa".
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je velikog broja odličja i nagrada.

</doc>
<doc id="215284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215284" title="Ivan Urgant">
Ivan Urgant

Ivan Andrejevič Urgant (rus. Ива́н Андре́евич У́ргант); rođen 16. travnja 1978. godine u Lenjingradu, SSSR (danas Sankt Peterburg) je ruski glumac, TV voditelj i zabavljač.
Biografija.
Rođen je 16. travnja 1978. godine u Lenjingradu kao sin ruskog glumca Andreja Urganta (sin Nine Urgant i Lava Milindera) i Valerije Kiseleve. Završio je Nacionalnu kazališnu i likovnu akademiju u Sankt Peterburgu. 2009. je zajedno s Alsou 16. svibnja vodio Euroviziju.

</doc>
<doc id="215285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215285" title="Canaletto">
Canaletto

Giovanni Antonio Canal, poznat kao Canaletto (Venecija, 18. listopada 1697. – Venecija, 20. travnja 1768.) bio je talijanski slikar; najznačajniji rokoko slikar veduta gradova Venecije, Rima i Londona.
Životopis.
Canaletto je bio učenik i suradnik svojeg oca, slikara kazališnih dekoracija Bernarda Canala, i L. Carlevarisa u Veneciji. Neko vrijeme školovao se u Rimu, gdje je slikao krajolike iz rimske okolice, a potom se oko 1720. godine vratio u Veneciju i posvetio se topografski točnom prikazivanju prizora iz stvarnoga života rodnog grada. Njegovo djelo je uskoro doživjelo uspjeh, a engleska se elita pokazala njegovim najoduševljenijim pokroviteljem. Zato se Canaletto 1746. godine seli u London, te idućih deset godina slika brojne krajolike, gradske vedute i prikaze seoskih kuća. Tijekom tog vremena počinju se zapažati promjene u rasponu boja kojima se služi. Tu hladniju i tamniju paletu boja više koriste njegovi učenici: Francesco Guardi i njegov nećak, Bernardo Belloto (također poznat kao Canaletto).
Djela.
Canaletto originalno toplim magličastim koloritom vješto slika perspektive i vjerno, gotovo scenografski reproducira arhitekturu i detalje s pročelja kuća i crkava. Znao je impresivno dočarati atmosferu, a često gradske eksterijere oživljava skupinama likova. Za postizanje kompozicije i minuciozne točnosti služi se uređajem "camera obscura" (napravom koja uz pomoć konveksne leće smještene u otvoru projicira sliku eksterijera na ravnu površinu) kako bi širokokutnu perspektivu uspio prenijeti na platno. Služenje takvim tehničkim pomagalima nimalo ne umanjuje njegovu vještinu slikanja svjetla, kao ni neposrednost njegovih likova koje prikazuje sa svega nekoliko poteza kistom. Kasnije više slika prema svojim starim predlošcima s crteža.
Canaletto je naslikao brojne vedute ("Canal Grande; Duždeva palača i Riva degli Schiavoni; Obala Temze; Pogled na Whitehall"), često ponavljajući teme, ali uvijek na drugi način, pa mu je stil zato lako prepoznatljiv iako su i mnogi drugi umjetnici radili na sličnim temama.

</doc>
<doc id="215286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215286" title="Ipalapa Amuzgo jezik">
Ipalapa Amuzgo jezik

Ipalapa Amuzgo jezik (ISO 639-3: azm; jnunda), jedan od tri jezika Amuzgo Indijanaca koji se govori u meksičkoj državi Oaxaca nedaleko San Pedro Amuzgosa, selo Santa María Ipalapa. 
940 govornika (2000), od čega 19 monolingualnih. Služe se i španjolskim. Pismo: latinica. Pripada velikoj porodici oto-mangue (otomang)

</doc>
<doc id="215288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215288" title="Bavarija">
Bavarija



</doc>
<doc id="215289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215289" title="Aputai jezik">
Aputai jezik

Aputai jezik (ilputih, opotai, tutunohan; ISO 639-3: apx), jedan od timorskih jezika koji se govori na sjevernoj obali otoka Wetar u selu Ilputih i na južnoj obali u selu Lurang u jugozapadnim Molucima, Indonezija.
Postoje tri dijalekta, dva živa ilputih i lurang i izumrli welemur. Ukupno 150 govornika (Hinton 1990). U upotrebi je i malajski, a ilputih govornici služe se i jezikom talur. 

</doc>
<doc id="215290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215290" title="Andrea Šušnjara">
Andrea Šušnjara

Andrea Šušnjara (Split, 26. veljače 1987.) je hrvatska pjevačica i vokal grupe Magazin. S Igorom Cukrovom predstavljala je Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2009. s pjesmom Lijepa Tena. Zajedno su pobijedili na Dori 2009. godine. Na Euroviziji su se natjecali u drugom polufinalu. Prošli su uz pomoć žirija. U finalu su završili 18. s 45 bodova.
Također se natjecala na Dori 2004. s pjesmom "Noah" i u finalu je završila druga iza Ivana Mikulića. Od 2010. godine pjevačica je grupe Magazin. 

</doc>
<doc id="215293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215293" title="Bragat jezik">
Bragat jezik

Bragat jezik (alauagat, yauan; ISO 639-3: aof), jezik porodice torricelli, uže skupine Palei, koji govori 460 ljudi (2003 SIL) u četiri sela u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="215294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215294" title="Andrea del Castagno">
Andrea del Castagno

Andrea del Castagno, pravog imena Andrea di Bartolo di Bargilla (Castagno, 1423. - Firenca, 19. kolovoza 1457.) bio je talijanski slikar; istaknutiji majstor firentinske rane renesanse.
Bio je sljedbenik Masacciova slikarstva, te Paola Uccella, a poglavito Donatellova rada. Kao sirov realist i izvrstan poznavatelj perspektivnih rješenja i tajnu uljenog slikarstva slika kiparski rabeći svjetlo, sjene i boju za jasno oblikovanje volumena. Njegovi likovi izranjaju iz tamnih pozadina poput reljefa. 
Andrea del Castagno radi freske sa sakralnim temama ("Posljednja večera (Castagno), Sta Apollonia u Firenci", 1447. i dr.), te ciklus portreta znamenitih osoba ("Dante, Boccaccio, Petrarca"), i konjanički lik kondotjera Niccole da Tolentina (1456.) i Pippa Spana.
Giorgio Vasari, maniristički umjetnik i veliki biograf talijanske renesanse, je naveo kako je Castagno ubio Domanica Veneziana, no to je manje vjerojatno jer je Veneziano umro 1461. godine, četiri godine nakon što je Castagno preminuo od kuge.

</doc>
<doc id="215296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215296" title="Korita (Mljet)">
Korita (Mljet)

Korita (tal. "Coritti", "Gorrita" ili "Corrita") su naselje na otoku Mljetu, na njegovom istočnom kraju. 
Povijest.
S obzirom na to da je naselje Žare bilo izloženo pogledu s mora, a uokolo nije bilo pogodnog mjesta za obranu, stanovnici Žare ubrzo sele par kilometara zapadnije u prirodnu udolinu između brda Planjaka i okolnih brda. Naselje odmah dobiva ime Korita, koje je sačuvano do danas. Dokaz da su naselje naselili Žarani vidi se iz "Lamente Mljetske kancelarije" iz 1474. godine, u kojoj se Žarani tuže na razne ljude koji im prave štetu u njihovom selu Korita, dok sebe u istom trenutku još uvijek nazivaju "ljudima iz Žare". Drugi primjer da nije bilo razlike između ljudi iz naselja Žare i Korita je iz 1502. godine kad otočna univerzija donosi zaključak da se izaberu dva čovjeka za ubiranje nekih davanja. Tada zbor iz Babinog Polja i Blata bira svog čovjeka, a zbor Korićana svog izabranika označuje kao "čovjeka iz Žare".
Tijekom 17. i 18. stoljeća Korita se razvijaju u lijepo poluurbano naselje. U to vrijeme, a posebno poslije katastrofalnog potresa u Dubrovniku 1667. godine, u Korita se doseljava pet uglednih dubrovačkih gradskih obitelji, koje u mjestu grade lijepe kamene kuće, nalik na one u Dubrovniku. U isto vrijeme, dubrovačke klarise imaju svoju kuću u Koritima, dok dubrovački franjevci grade samostan i crkvu sv. Marka. Lokalni se stanovnici polako, ali sigurno, urbaniziraju te Korita postaju mali urbani gadić koji, među ostalim ima i vlastitu zlatarnicu. U obližnjoj se uvali grade magazini za ribu, ribarnica i mala luka za izvoz ribe u Dubrovnik, Bari i Brindisi.
Kula, izgrađena za praćenje i nadzor nad Mljetskim kanalom, kao središte gradića se obnavlja te Korita postaju od velikog značaja za Dubrovačku Republiku, koja je u Koritima napravila karantenu za ljude oboljele od kuge. Upravo iz tog razloga, Korita postaju ishodišno mjesto za mljetsku bolest.
Poslije 1770. godine započinje siromašenje Korita i njegovih obitelji. Zamiru ribarstvo, trgovina i pomorstvo, tako da krajem 18. stoljeća Korita prestaju biti gradić i postaju napušteno selo. Dodatni uzrok napuštanja sela je bila epidemija kuge koja je poptuno poharala naselje i okolicu.
Kasnijim naseljavanjem nekoliko obitelji iz dubrovačkog primorja Korita su opet zaživjela, no nikad nisu povratila stari sjaj. Od malog gradića, danas je to malo, izolirano i siromašno mjesto.
Stanovništvo.
Korita su kroz povijest bila jedno od većih naselja na otoku, a naselje je imalo status malog gradića. Propadanjem gospodarstva i iseljavanjem stanovnika u ubalna područja, poglavito krajem 20. stoljeća, Korita danas broje svega 74 stanovnika.
Gospodarstvo.
U prošlosti vrlo bogato naselje sa zlatarnicom, ribarnicom i radnjama za preradu vinove loze i maslina, izvozilo je svoje proizvode ponajprije u Dubrovnik. Propadanjem gospodarstva, zamiru sve grane gospodarstva pa se stanovništvo danas bavi poljoprivredom.
Literatura.
Dabelić, I. (1995.) "Nastanak i razvoj otočnih naselja od antike do danas" u: "MLJET - prirodne značajke i društvena valorizacija otoka Mljeta". Zagreb: HED i dr.

</doc>
<doc id="215297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215297" title="Waldstadion">
Waldstadion



</doc>
<doc id="215298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215298" title="Mihailo Lalić">
Mihailo Lalić

Mihailo Lalić (crnogor. ćiril. Михаило Лалић 7. listopada 1914. – 30. prosinca 1992.) crnogorski književnik.
Životopis.
Prvi je dobitnik Njegoševa nagrada 1963. za roman "Lelejska gora". 
Njegova djela tematski su vezana su za Crnu Goru tijekom Drugog svjetskog rata.
Po ubijeđenju je Lalić bio marksist, a tijekom rata partizan. U svojm romanima obradio je crnogorske diobe i snažno osudio četnike. Tijekom rata je Lalić bio uhićen i jednoj je vrijeme boravio u logorima. 
Započeo je spisateljsku kao novinar u crnogorskom listu "Pobjeda" i knjigom pjesama ""Stazama slobode" (1948.). 
Prema predlošku njegovih romana, snimljeni su filmovi "Lelejska gora" (1968.), "Svadba" (1973.) i "Hajka".
Lalić je bio član SANU i Crnogorske akademije nauka i umjetnosti.

</doc>
<doc id="215300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215300" title="Žare">
Žare

Žare je jedno od prvih naselja na otoku Mljetu, a nalazi se između današnjih naselja Korita i Saplunare. 
Povijest.
Svoju povijest doseže još u antici kada je romansko stanovništvo iz Polača romaniziralo Ilire na istočnoj strani otoka i koji su tamo imali radionice za izradu keramičkog posuđa. Rimljani su u Žari organizirali i nadzirali kopanje pijeska, kojim to područje obiluje i kojeg su kasnije galijama prebacivali do zaljeva Polače kako bi ga koristili za igradnju palače, bazilika i ostalih gospodarskih građevina. 
Odlaskom romanskog stanovništva s otoka, Žare, kao naselje, nestaju, ali će na istom mjestu niknuti naselje već u 13. stoljeću, dakle samo stotinjak godina poslije napuštanja. Žare će nastaniti Slaveni iz Vrhmljeća, koji će tamo utvrditi dobro organizirano naselje, ali će ubrzo iz Žare stanovnici početi odlaziti u susjedno naselje Korita, jer je područje Žare bilo lako vidljivo s mora te je to predstavljalo realnu opasnost od gusarskih napada. U početku su Korita i Žare zajedno koegzistirali, ali sve većim premještanjem stanovnika u Korita neminovno je dovelo do gašenja stare matice u Žarama. 
Danas na tom lokalitetu postoje brojni ostaci nekadašnjih naselja, koji nedvosmisleno pokazuju na gospodarske domete ondašnjih stanovnika, koji su se na prvom mjestu bavili ribolovom i uzgajanjem maslina i vinove loze. Poslije gašenja matice, na tom mjestu nikad više nije niknulo novo naselje, a danas su tamo vinogradi i maslinici lokalnog stanovništva.
Literatura.
Dabelić, I. (1995.) "Nastanak i razvoj otočnih naselja od antike do danas" u: "MLJET - prirodne značajke i društvena valorizacija otoka Mljeta". Zagreb: HED i dr.

</doc>
<doc id="215301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215301" title="Pirinska Makedonija">
Pirinska Makedonija

Pirinska Makedonija, poznata i kao Istočna Makedonija ili Bugarska Makedonija, naziv je za dio zemljopisnoga područja Makedonije, koja je pripala Bugarskoj za vrijeme Prvoga balkanskoga rata. Pirinska Makedonija odgovara područje današnje oblasti Blagoevgrad, s malim izuzetkom sela Barakovo, koje se nalazi u oblasti Ćustendil.

</doc>
<doc id="215303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215303" title="Matija Reljković">
Matija Reljković



</doc>
<doc id="215304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215304" title="Lingua Montenegrina">
Lingua Montenegrina

Lingua Montenegrina je specijalizirani časopis za proučavanje crnogorskog jezika, jezikoslovna, književna i kulturna pitanja, u nakladi "Institut za crnogorski jezik i književnost".
Redakcijski odbor časopisa čine: "dr. Radoslav Rotković" (Herceg Novi), "dr." Josip Silić (Zagreb), "dr. Svenka Savić" (Novi Sad), "dr. Vukić Pulević" (Podgorica), "dr. Milorad Nikčević" (Osijek), "Žarko L. Đurović" (Cetinje), "dr. Amira Turbić-Hadžagić" (Tuzla), "dr. Przemyslav Brom" (Katowice), "Aleksandra Banjević" (Podgorica), "dr. Aleksandra Nikčević-Batrićević" (Podgorica), "dr. Ljudmila Vasiljeva" (Lavov), "dr. Milica Lukić" (Osijek), "Aleksandar Radoman" (Podgorica), "Stevan Konstantinović" (Novi Sad), "Čedomir Drašković" (Cetinje), "Goran Drinčić" (Podgorica), glavni i odgovorni urednik "dr. Adnan Čirgić" (Podgorica).
Okuplja brojne suradnike iz zemlje i inozemstva.
Izlazi dva puta godinšnje: 1. lipnja i 1. prosinca.

</doc>
<doc id="215306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215306" title="Institut za crnogorski jezik i književnost">
Institut za crnogorski jezik i književnost

Institut za crnogorski jezik i književnost, sa sjedištem u Podgorici, utemeljen je prosinca 2003. godine s ciljem izučavanja i kodificiranja crnogorskoga jezika.
Ugašen je sredinom 2014. na način da je transformiran u Fakultet za crnogorski jezik i književnost sa sjedištem u Cetinju.
Osnovna djelatnost "Instituta" bila je:
- istraživanje i proučavanje crnogorske književno-jezične prošlosti;
- standardiziranje crnogorskoga jezika;
- izrada rječnika crnogorskih govora i rječnika crnogorskoga jezika;
- izučavanje crnogorskog jezika i književnosti u prošlosti i sadašnjosti;
- nakladništvo;
- organiziranje znanstvenih skupova.
Utemelji su ga akademik prof. dr sc. Vojislav Nikčević, akademik prof. dr. sc. Vukić Pulević, publicist Stevo Vučinić, prof. Žarko L. Đurović i publicist Borislav Cimeša. 
Prvi direktor "Instituta", ujedno osnivatelj "montenegristike", bio je akademik Vojislav Nikčević, do smrti, 2. srpnja 2007. godine. Nakon njegove smrti, naziv je promijenjen u "Institut za crnogorski jezik i jezikoslovlje "Vojislav P. Nikčević"" a za novoga ravnatelja izabran je dr. Adnan Čirgić.
Od 2010. godine promijenjen je naziv u "Institut za crnogorski jezik i književnost", koji je definiran kao "javna znanstveno-istraživačka institucija, osnovana od Vlade Crne Gore"
"Lingua Montenegrina" je specijalizirani časopis za proučavanje crngorskog jezika, u nakladi "Instituta za crnogorski jezik i književnost".

</doc>
<doc id="215308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215308" title="Instituta za crnogorski jezik i jezikoslovlje &quot;Vojislav P. Nikčević&quot;">
Instituta za crnogorski jezik i jezikoslovlje &quot;Vojislav P. Nikčević&quot;



</doc>
<doc id="215309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215309" title="Arapaho jezik">
Arapaho jezik

Arapaho jezik (arapahski Hinono'eitiit; arrapahoe; ISO 639-3: arp), jezik Arapaho Indijanaca koji se danas govori na rezervatu Wind River u Wyomingu i u Oklahomi. 
Arapaho pripada porodici alonkijskih jezika i najsrodniji je s gros ventre i izumrlim nawathinehena. Pismo: latinica. Postojalo je barem 5 pleemenskih Arapaho skupina koje sugovorile il ijoš govore njegovim dijelaktima ili posebnim jezicima, to su bili: haʔanahawunena, besawunena, nawathinehena (izumrli jezik), arapaho i gros ventre (atsina; jezik).
Južni Arapaho (Nawathinehena) prihvatili su sjeverni arapaho jezik, tako da je njihov poznat samo iz riječnika kojeg je sakupio A. L. Kroeber među Južnim Arapahima 1899.

</doc>
<doc id="215311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215311" title="Darko Jurković">
Darko Jurković

Darko Jurković - Charlie (Rijeka, 20. travnja 1965.), hrvatski jazz gitarist.
Životopis.
Nižu glazbenu školu Ivan Matetić Ronjgov završio je 1977. godine na odjelu za violinu. Gitaru je počeo svirati kao samouk sa šesnaest godina, a jazzom se počeo baviti u svojoj osamnaestoj, da bi već nakon par godina prešao na posebnu tehniku sviranja gitare poznatu pod nazivom ”"two hand tapping"”, po uzoru na američkog gitaristu Stanleya Jordana.
Godine 1989. upisuje se na jazz odsjek Glazbene akademije u Grazu. Diplomirao je 1997. godine i stekao zvanje magistra jazz glazbe. Aktivan je u brojnim malim jazz sastavima u kojima surađuje s domaćim i stranim glazbenicima. Zbog mogućnosti što mu pruža njegova osebujna tehnika sviranja često nastupa sam ili u duu s pijanistima (Emil Spanyi, Gino Comisso). Često je nastupao na riječkom “Jazz Time” festivalu (duo s Josipom Pandurom i Emilom Spanyiem, u kvartetu s Lacknerom, Zimmermannom i Stanojkovskim, u triu s Barakovićem i Levačićem u selekciji Boška Petrovića).
Dvaput je osvojio “Status” hrvatsku strukovnu nagradu kao najbolji jazz gitarist 2000., 2002., 2003., 2004., 2006., 2007., 2008. Dobitnik je Nagrade Porin za najbolju instrumentalnu izvedbu (Cantando no toro 2005.). Godine 2014. broji dvije nominacije - najbolja kompozicija i najbolja instrumentalna izvedba- a ove je godine, pored tri nominacije, dobitnik nagrade 'Porin 2015' za najbolji jazz-album s pijanistom Matijom Dedićem (Jazzy Bach, Croatia Records). Nakon debi CD-a “My Contribution” snimio je dva albuma kao član kvarteta Sensitive, ali i nekoliko albuma s međunarodnim sastavom Europlane Orchestra. Svira često u malim sastavima i solo, a na repertoaru mu se nalaze autorske skladbe, jazz standardi, filmske melodije i glazba proizašla iz blues tradicije.
Osim po Europi (Italija, Austrija, Njemačka i Češka) svirao je i u Južnoj Americi (Čile i Brazil).

</doc>
<doc id="215322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215322" title="Argobba jezik">
Argobba jezik

Argobba jezik (ISO 639-3: agj), jezik južne skupine etiopskih jezika kojim govori 10,900 ljudi (1994) od 62,831 (1994, popis) etničkih Argobba u Etiopiji.
Najsrodniji mu je jezik mu amhara, kojim danas govore mnogi Argobbe blizu Ankobera. Oni što žive kod Harara govore jezikom oromo. Najčišći argobbe govori se u Shonkeu i T’allahi

</doc>
<doc id="215323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215323" title="Josip Relković">
Josip Relković

Josip Stjepan (Stipan) Relković, (Zadubravlje kraj Broda na Savi, 14. ožujka 1754.-Vinkovci, 16. listopada 1801.), pjesnik i svećenik, sin Marije i Matije Antuna Relkovića.
Život.
Polazio isusovačku gimnaziju u Slavonskoj Požegi od 1765. do 1771. Prvo mu je objavljeno djelo izgubljeni elegijski sastavak u stihovima o smrti carice Marije Terezije. Studij teologije nastavio je u Zagrebu. U Petrovaradinu zavrašava tečaj za vjeroučitelja 1776. te se vraća u đakovačku biskupiju. Zatim biva župnikom u Dubrovniku od 1784. do 1786., u Ivankovu od 1786. do 1794. i u Vinkovcima od 1794. do smrti.
Kućnik.
Najpopularnije i najpoznatije Relkovićevo djelo jest "Kućnik", tiskan u Osijeku 1796. Napisano je u epskom desetercu. Djelo je koncipirano kao savjetnik o svim poslovima u seoskom gospodarstvu, prema mjesecima, tijekom cijele godine. U jeziku i stihu mu je uzorom bio očev Satir, za savjetodavni dio njemački, ali i iskustvo slavonskih seljaka (uzgoj dudovih svilaca, uzgoj duhana). Djelo je pripomoglo da se za vremena ilirskog pokreta prihvate u Hrvatskoj narodna imena mjeseci.
Uzorima za Relkovićevo djelo se bavio najviše Stjepan Tropsch. Već je 1754. u Trnavi mađarsko-slovački isusovac Martin Szent-Ivany objavio djelo sličnog karaktera, "Oeconomia philosophica". Kao glavni uzor njegovom djelu se smatraju Knauerovi kalendari zvani "Voellstandiger Hauskalender". Dio o uzgoju svilaca, koji ne postoji u Knauerovim kalendarima, Relković preuzima iz knjiga K. Solenghija i A. Romanija. Ipak najveći dio savjeta o voćarstvu i pčelarstvu sastavlja prema vlastitom iskustvu. Njegov otac je gajio pčele koji je u pčelogojstvu nasljedovao slovenskog stručnjaka Antuna Janšu.
Ime djela je prema novoj grafiji: "Kućnik, što svako miseca priko godine u polju, u berdu, u bašči, oko murve i živadi, oko kuće i u kući činiti i kako zdravje razložno uzderžati ima", Osijek, 1796. U staroj grafiji: "Kuchink shto svakoga miseca priko godine: u polju, u berdu, u bashcsi, oko marve i xivadi, oko kuche, i u kuchi csiniti, i kako zdravje razloxno uzderxati ima, iz dugovicsnog Vixbanja starih Kuchnikah povadih, i u Slavonskom Glasu izdade Josip Stipan Relkovich od Ehrendorf Slacne Diakovacske Biskupie Shtaabski Parok u Vinkovcih. U Osiku, Slovih Ivana Martina Dival privilergiratog Knjigotisca. 1796."
Pretisak je objavljen 1989. u Privlaki, priredio J. Bratulić.
Djela.
Za boravka u Dubrovniku prevodi odnosno priprema Katekizam (tiskan 1784.). U Ivankovu je priredio danas izgubljeni njemačko-latinsko-hrvatski rječnik po uzoru na rječnik Ardelija Della Belle. Priredio je Veliki katekizam (tiskan 1800. u Osijeku).
Josip Jakošić u svom djelu "Scriptores Interamniae" navodi 6 "ilirskih" Relkovićevih djela:
Još jedno djelo postoji koje Jakošić ne spominje: 

</doc>
<doc id="215325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215325" title="Sjevernoazerbajdžanski jezik">
Sjevernoazerbajdžanski jezik

Sjevernoazerbajdžanski jezik (ISO 639-3: azj ), jedan od pet jezika azerbajdžanske poskupine južnoturkijskih jezika kojim govori 7.473.000 ljudi. Na području Azerbajdžana (6,100,000; 2007); Armenija (161,000); Gruzija (360,000; 2007) i Rusija (622,000; 2002, u južnom Dagestanu). .
U Azerbajdžanu je nacionalni jezik. Ima brojne dijalekte: quba, derbend, baku, shamakhi, salyan, lenkaran, qazakh, airym, borcala, terekeme, qyzylbash, nukha, zaqatala (mugaly), qabala, yerevan, nakhchivan, ordubad, ganja, shusha (karabakh), karapapak.

</doc>
<doc id="215327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215327" title="Sjeveroistočni pashayi jezik">
Sjeveroistočni pashayi jezik

Sjeveroistočni pashayi jezik (ISO 639-3: aee), dardski jezik uže kunarski jezici|kunarske skupine kojim govori 54,400 ljudi (2000) u provinciji Kunar, zapadno u Asabada, u Afganistanu. Pripadnici etničke grupe (Sjeveroistočni Pashayi ili Pashai) govore nekoliko dijalekata: aret, chalas (chilas), kandak, kurangal i kurdar.

</doc>
<doc id="215332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215332" title="Zaljevski arapski">
Zaljevski arapski

Zaljevski arapski (khaliji arapski; ISO 639-3: afb ), jedan od arapskih jezika kojim govori 3.599.000 ljudi na Arapskom poluotoku u državama uz Perzijski zaljev. 
Arapi koji govore ovim jezikom nazivaju se Khaliji Arapi ili zaljevski Arapi i ima nekoliko dijalekata: al-hasaa u Saudijskoj Arabiji, sjevernokatarski i južnokatarski u Kataru, kuvajtski hadari arapski u Kuvajtu, khamseh u Iranu (plemena Khamseh), bahreinski zaljevski i Bahreinu i zubair-faau arapski u Iraku.
Zaljevski arapski govori se u UAE (744,000), Saudijska Arabija (200.000), Katar (104,000; 1986), Omanu (441,000; 1995), Kuvajtu (500,000; 1986), Iran (200,000; 1993), Bahrein (100,000; 1995), Irak (40,000), Jemen (10.000).

</doc>
<doc id="215341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215341" title="Istočnoegipatski bedawi arapski">
Istočnoegipatski bedawi arapski

Istočnoegipatski bedawi arapski (bedawi, levantinski bedawi arapski; ISO 639-3: avl ), arapski jezik koji se govori na poluotoku Sinaj u Egiptu, Jordanu i manjim dijelom u Siriji. Ukupno 1.690,000, od čega 860,000 u Egiptu (2006) i 700.000 u Jordanu. U Siriji svega 70.000 u regiji Hawran, te oko 10.000 na Zapadnoj obali i Gazi.
Ima nekoliko dijalekata: sjeveroistočni egipatski bedawi, južnolevantinski bedawi, i sjevernolevantinski bedawi arapski

</doc>
<doc id="215344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215344" title="Paranan jezik">
Paranan jezik

Paranan jezik (palanenyo, palanan; ISO 639-3: agp; novi identifikator prf) filipinski jezik s obalnog područja otoka Luzon u provinciji Isabela, Filipini. 16.700 govornika (2007 SIL) koji rasno pripadaju Negritima. Neki od njih znaju i filipinski [fil] ili ilocano [ilo]. Piše se latiničnim pismom. Etnička grupa: Paranan.
Jezik paranan je 2010. godine podjeljen na dva zasebna jezika Pahanan Agta [apf] i Paranan [prf] (novi identifikator)

</doc>
<doc id="215345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215345" title="Haeke jezik">
Haeke jezik

Haeke jezik (’aeke, aeke, haeake; ISO 639-3: aek), gotovo nestali jezik novokaledonske skupine oceanijskih jezika kojim govori svega 100 ljudi (1982 SIL) na zapadnoj obali Nove Kaledonije, danas tek nekolicina. Haeke nestaje pod ekspanzijom jačeg jezika paicî.

</doc>
<doc id="215352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215352" title="Andrea del Sarto">
Andrea del Sarto

Andrea del Sarto, pravog imena Andrea d'Agnolo (Firenca, 16. srpnja 1486. – Firenca, 29. rujna 1531.) bio je talijanski slikar; najistaknutiji majstor firentinske visoke renesanse.
Naukovao se u studiju Piera di Cosima, pod utjecajem Leonarda da Vincija. Suvremenici njegova djela smatraju besprijekornima. Upotrebljava široke perspektive u krajolicima, a komopoziciju gradi poput Rafaela, rabi sfumato i bogat kolorit. Uporabom boja blizak je venecijanskoj renesansi. 
Slikao je freske s prizorima iz života sv. Filipa, te mnogobrojne oltarne slike. Posebnu skupinu čine njegovi meko modelirani portreti s pomno naslikanom draperijom ("Portret kipara").
Del Sarto je bio i učitelj mnogim istaknutim manirističkim slikarima (Rosso Fiorentino, Jacopo Pontormo, Giorgio Vasari).

</doc>
<doc id="215357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215357" title="Amazonas (brazilska savezna država)">
Amazonas (brazilska savezna država)

Amazonas je najveća federalna brazilska država. Obuhvaća preko milijun i pol četvornih kilometara uglavnom obraslih gustom i dobrim dijelom neprohodnom šumom, u kojoj obitava više od 250 vrsta sisavaca, 2000 ribljih i 1100 ptičjih vrsta. Smještena je u sjevernom dijelu Brazila, a granice dijeli sa susjednim brazilskim državama Roraima, Pará, Mato Grosso, Rondônia i Acre, te s Peruom, Kolumbijom i Venezuelom. Ime je dobila po rijeci Amazoni, glavnoj arteriji cijelog područja, a rijeka nosi ime koje asocira na mitsko pleme žena-ratnica (Amazonke), što je pak zasluga španjolskih doseljenika. 
Po podatcima iz 2007. na teritoriju Amazonasa te je godine živjelo 3351000 ljudi, a gustoća naseljenosti je bila 2,1 stanovnik po četvornom kilometru.
Službeni jezik je portugalski, a znanje španjolskog i engleskog se podrazumijeva kad je riječ o akademski obrazovanim Amazoncima.
Glavni grad je Manaus, središte kulturnog i gospodarskog života cijelog područja.
Stanovništvo.
Indijanci.
Abacaté, Abacaxi, Abaicu, Aí-tapuio, Aiçuare, Akanga-Piranga, Alaruá, Amena-Diapá, Andiras, Anhagatí-ninga (Anhangatininga), Anibá, Apairandé, Apiaká (Apiacá, Apingui, Tapê-iting), Apurinã (Ipurina), Aracadaini, Arapáso, Arara do Amazonas, Arara-tapúya, Araraibo, Arauakí (Aruaqui), Arawá, Arawak, Arihini-Baré, Aripuaná, Asawinawí, Atroari, Aukuruí, Awádzurunai, Awakatxí, Bahuána (Pootarí), Banavá-Jafi, Baníwa, Baníwa do Içana, Bará (Makú Bará), Barasána (Bará, Barasano, Pokanga, Pokanga-tapuia), Baré, Barururu, Baua, Bauna, Ben-Diapá, Betóya, Boanari (Bonarí), Buhágana, Buiarua, Burué, Cabinari, Cachapan, Cacygara, Cauiria, Chipará, Culina, Curacirari, Cuximiraíba, Cuxixiniary, Demakuri, Deni, Desana, Epamaçã, Guahajaribo, Guaharibo (Shirisana, Xirixaná), Guaipina, Guanarú, Guanavena, Guariba, Guaríua (Cuiria), Guayoana, Guianaú, Heuadiê, Himarimã, Hixkaryana, Hohodene (Huhuteni), Hon-Diapá, Hupdá, Ibanoma, Ihini-Baré, Imainauan, Ingarikó, Irurí, Issé, Itipuna, Iuaparé (Ivaparé, Aré), Jakareguá, Jarawara, Jaúna, Júma, Juriti (Wahyara, Juriti, Yurutí-tapúya), Kabokena, Kaburisêna, Kadekili-Diapá, Kadiú-Diapá, Kafuâna, Kaha-Diapá, Kanamanti, Kanamari, Kapaná, Kapuêna, Karafawyana, Karaguâna, Karahiarü (Caríai), Karapanã, Karará (Karatá.Yána), Kararueni, Karútana, Katarioni, Katawixi, Katoayari, Katuena, Katuixi (Katawisí), Katukina (Katukina do Jutaí), Katukina do Juruá, Kauni, Kaupúna, Káwa-tapúya, Kawakáwa, Kawauri, Kaxarari, Kayuisana, Kokama, Komani (, Korêkarú, Koripáka, Korokoró-Tapuya, Koronáwa, Korubo, Kuatí-tapúya, Kubéwa (Cubeo), Kueretú, Kulina Pano, Kumayari, Kuniba (Konibo), Kuri, Kuria, Kuriató, Kuruawá-Tapuia, Kustanáu, Kutiá-diapá, Kutxiuára, Kuxiíta, Makú, Maku Dow (Dow), Mamori, Manao, Manatanauý (Manatanawý), Mandawaka, Manititâna (Manitivitana), Marabitana (Maripisana, Maribitâna), Maraguá, Marajona, Marawá, Mariaté, Marima, Marimam (Marimã), Maripá, Marö-Diapá, Marubiu, Marubo, Marukuevêne, Masarari, Matanawí, Matís, Matsés, Mauá-tapuia, Máulieni, Mawaiâna (Mawayana, Mauaiana), Mawé, Mayá, Mayapêna, Maynés, Mayu, Mazarines, Mepurí, Micura-tapuia, Mirânia (Miranha), Miriti (Neenoã), Morerebi, Morua, Munduruku, Mura, Mutuan, Nadêb, Nauna, Nhumaciára, Omágua, Onikoré, Orokotó, Padauari, Páka-Tapuya, Pakú-tapúya, Pakidái, Pama, Pamana, Papateruana, Paraimanari, Paraiuára-Tapuia, Paraparixana (Paranapixana), Parawa, Pariana, Pariki, Parintintin, Pariri-Arara, Pariuare-tapuia, Pariwáya, Passé, Pato-Tapúya (Ipeca, Ipeca-tapuia), Pauki, Paumari, Pauxiâna, Pawâna, Peras, Periquitos, Pira-tapúya, Pirahã, Piranya, Piruca-Nurá, Pisá-Tapuya, Sewaku, Simarunan, Sipó (Cipó), Siusi-Tapuya, Sukuriyú-tapúya, Sumaniry, Surára, Suriána (Sarirá, Surirá, Suryena), Tagari, Taipe-Xixí, Tapiíra-tapúya, Tariána, Tarumá, Tatú-tapúya (Tatu-Tapuia, Adzáneni, Azáneni), Tawarí, Tenharin, Tobatxâna, Torá, Tororí, Trapajosos, Tsunhum-Djapá (Tsohom Djapá), Tukano, Tukara, Tukun-Düapá, Tukúna (Tikuna), Tupi-Kawahib, Tupinambarana, Tuxináwa, Tuyúka, Txunhuã-djapá, Uaupé, Uiriná, Urubú-diapá, Urubú-tapúya, Urumanáwe, Ururu-dyapá, Usá-Tapúya, Viatan, Wadyo-parani-dyapá, Waiká, Waikino, Waimiri, Waimiri Atroari, Wainamarí, Wairúa, Waiwái, Wanana, Wanumá, Waraikú, Warekena (Arekêna, Uarequena, Uerequena, Werekena), Wasabü, Wauwarate, Wáya, Wayampi (Oyampi), Wayana (Oyana), Witoto (Uitoto, Huitoto), Xamatari, Xaranáwa, Xereu, Ximaniry, Yabaana, Yabuti-Txitxi, Yaguanai, Yahúp, Yamamadi, Yanomami, Yauaperá, Yaúna, Yawareté-tapúya, Yi-Tapuya, Yibóya-tapúya, Yoemamái, Yuberí, Yufíwa, Yumána, Yupuá, Yuri, Yurimagua, Yurupari-tapúya, Zapukáya, Zoró, Zuana, Zurina, Zuruahă, Zuwihi-madiha.

</doc>
<doc id="215360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215360" title="Bengalski">
Bengalski



</doc>
<doc id="215362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215362" title="Pirgos, Elida">
Pirgos, Elida

Pirgos (grčki: "Πύργος") je sjedište prefekture Elida, na zapadnom dijelu poluotoka Peloponeza u Grčkoj. Grad je dobio ime po gradskom promatračkom tornju, kuli (grčki se toranj kaže pyrgos / Πύργος). 
Pirgos ima oko 34.902 stanovnika i dio je periferije Zapadna Grčka. 
Zemljopisne odlike.
Grad je smješten u zapadnom dijelu Peloponeza u ravnici koju tvori najveća rijeka na poluotoku Alfej, koja protječe 4 km jugoistočno od grada. Sjeverno od grada uzdiže se gora Sv. Juraj (Aghios Georgios). Odmah pored grada (3-4 km od sjedišta grada u pravcu juga) je Jonsko more, veliki zaljev Kiparisija. 
Pirgos je udaljen 96 km od Patrasa u pravcu sjeveroistoka, s kojim je povezan Grčkom nacionalnom cestom br. 9 (E 55), 320 km od Atene. Grad Tripoli udaljen je 144 km u pravcu istoka od grada, kao i antički arheološki lokalitet Olimpija na kojem su održavane olimpijade starog vijeka, koja se nalazi na 25 km od grada u pravcu istoka.

</doc>
<doc id="215363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215363" title="Pirgos">
Pirgos



</doc>
<doc id="215364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215364" title="Dunlopov ventil">
Dunlopov ventil

Dunlopov ventil (tradicionalni ventil, Woodsov ventil, engleski ventil), vrsta ventila koji se najčešće koristi na biciklima u čitavom svijetu, pa ga većina biciklista smatra tradicionalnim ventilom. Ventil je dobio naziv prema škotskom veterinaru i izumitelju Johnu Boydu Dunlopu koji je 1887. godine razvio prvi praktični pneumatik s ventilom. Woodsov ventil, sinonim za Dunlopov ventil, dobio je naziv po C. H. Woodsu koji je izumio savršeni mali ventil kakav danas poznajemo.
Dunlopov ventil nekoć je bio popularan u Velikoj Britaniji, a još se uvijek široko koristi u Japanu, Nizozemskoj, Njemačkoj te zemljama Trećeg svijeta posebice na jednobrzinskim biciklima za udobnu vožnju na ravnom terenu.
Jezgru ventila jednostavno je promijeniti, a zrak se može vrlo brzo ispustiti. Postavljanje zračnice s Dunlopovim ventilom na obruč prilično je nezgodno jer se gornji prsten s navojem, koji drži jezgru ventila unutar trupa ventila, mora odviti kako bi ventil mogao proći kroz rupu za ventil izdubljenu na obruču. Pumpanje je jedino moguće nakon što su jezgra ventila i pričvrsni prsten postavljeni na svoje mjesto, tj. trup ventila. Na tradicionalnom Dunlopovu ventilu nemoguće je provjeriti tlak, no danas su razvijeni posebni alati kako bi se to ipak omogućilo.

</doc>
<doc id="215365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215365" title="Franjo Magdalenić">
Franjo Magdalenić

 Franjo Magdalenić (Selnica, 1798. – Zagreb, 1872.) hrvatski svećenik i prosvjetitelj
Životopis.
Franjo Magdalenić postaje 1828. upraviteljem župe a kasnije župnikom sv. Barbare u Bedekovčini u kojoj boravi do 1862. kada postaje zagrebački kanonik, te na Kaptolu obavlja razne dužnosti. Rođen je u Selnici u Međimurju 1798., a umro je u Zagrebu 1872. i pokopan je u zagrebačkoj katedrali. Župnik Franjo Magdalenić 1842. daje za školu staru drvenu kućicu na svom imanju u Ograjcima u kojoj namješta prvog učitelja Ivana Bauera. Kad je on došao u Bedekovčinu nije našao učitelja već je sam podučavao mališane u jednoj sobi župnog dvora. Dokument o osnivanju pučke škole u Komoru ima nadnevak 5.11.1841., a potvrđen od ministra Antuna Kukuljevića. Prije toga 1768. u župi se spominje učitelj Ivan pl. Gojšić. 1771. i 1778. to je Marko Čajko. 1805. učitelj je Josip Majer.

</doc>
<doc id="215372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215372" title="Izaija (knjiga)">
Izaija (knjiga)

Izaija je jedna od knjiga Biblije i Staroga zavjeta. Prva je na popisu proročkih knjiga te najveća od njih. Oko 60 puta citira se u Novom zavjetu. Biblijska kratica knjige je Iz.
Izaija je jedan od četiriju velikih biblijskih proroka. Njegovo ime znači: "Jahve je spasenje". Na početku knjige napisao je, da je "sin Amosov" i da je prorokovao "u dane Uzije, Jotama, Ahaza i Ezekije, kraljeva judejskih." Bio je oženjen i imao je dva sina. Prvi se zvao Sear Jasub (hebr. "Ostatak će se obratiti", Iz 7 3), a drugi Maher Salal Has Baz (hebr. "brz grabež, hitar plijen", Iz 8 3). Pisana je u vremenu između oko 586. i 125. g. pr. Kr. Učenjaci smatraju da je Izaija napisao samo mali dio knjige, a tradicionalno se smatra da je pisac cijele knjige. Spominje perzijskog kralja Kira Velikoga puno prije njegove vladavine (Iz 45 1-5). Josip Flavije, židovski povjesničar napisao je, kako je Kir Veliki pročitao što je Izaija napisao o njemu, što ga je potaklo, da dopusti povratak Židova iz babilonskog progonstva. 
Knjiga ima 66 poglavlja i može se podijeliti u tri dijela. U prvom dijelu (od 1. do 35. poglavlja), opisuje se izvanjska povijest Izraela. Tu su proročanstva o posljednjim vremenima, o Božjem odnosu prema izraelskom narodu i susjednim narodima. U poglavljima od 28. do 35. je šesterostruko jadikovanje nad Jeruzalemom, lošim odlukama naroda, jer su se pouzdavali u ljude, a ne u Boga. Izaija je kritičar politike izraelskih kraljeva. Upozorio je kralja Ahaza, da ne sklapa savez s Asirijom, a kasnije i njegova nasljednika, da ne sklapa savez s Egiptom, jer se treba osloniti na Jahvu, a ne na ljudsku pomoć Drugi dio knjige (od 36. do 39. poglavlja) je povijesni odlomak o životu kralja Ezekije. Navodi događaje iz Druge knjige o Kraljevima, u kojima je naglašena Ezekijina pobožnost koje se očituje u Izaijinom proroštvu. Značajno je da on sve do kraja ponavlja srž svoje poruke: treba se uzdati u Jahvu, a ne u sile ovoga svijeta. Treći dio (od 40. do 66. poglavlja) je o unutarnjoj povijesti Izraela, o odnosu naroda prema Mesiji (Isusu), opisano je izbavljenje iz Babilona te završava opisom Kristove vladavine u Tisućgodisnjem kraljevstvu. Izaija velik broj puta spominje Mesiju, kako će obećani Spasitelj biti sam Bog, da će se utjeloviti Sin Božji. Bit će vjeran Bogu Ocu, trpjet će bol i mučenja, otkupit će ljude od grijeha: "Prezren bješe, odbačen od ljudi, čovjek boli, vičan patnjama, od kog svatko lice otklanja, prezren bješe, odvrgnut. A on je naše bolesti ponio, naše je boli na se uzeo, dok smo mi držali da ga Bog bije i ponižava. Za naše grijehe probodoše njega, za opačine naše njega satriješe (Iz 53 3-5)." Velik broj puta spominju se i riječi "spasenje" i "Svetac Izraelov".
Izaijina knjiga citira se oko 60 puta u Novom zavjetu, više nego sve druge biblijske proročke knjige zajedno. 
Počevši od 1947. godine u spiljama nedaleko od Kirbet Qumrana, blizu sjeverozapadne obale Mrtvog mora pronađeni su svici, koji su uključivali proročanstvo Izaije. Lijepo su napisani na dobrom sačuvanom predmasoretskom hebrejskom jeziku stari oko 2000 godina.

</doc>
<doc id="215373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215373" title="Franjo Vladić">
Franjo Vladić

Franjo Vladić (Mostar, 19. listopada 1950.), bivši je nogometaš. Igrao je na mjestu napadača. Nakon prestanka igranja ne bavi se više nogometom.
Klupska karijera.
Ponikao je u mostarskome Veležu, u kojemu je neko vrijeme igrao i za omladinsku i za prvu momčad. Nakon 13 sezona prešao u atenski AEK, za koji je igrao 3 godine, a potom se vratio u Velež. Ukupno odigrao je više od 700 utakmica i postigao 300 pogodaka. Nosio je igru mostarskoga prvoligaša. Inteligentan, profinjen tehničar, majstor duga pasa i driblinga. Bio je mozak momčadi i začetnik svih akcija, često su ga zvali »poslovođa«. Član čuvenoga mostarskog BMV-a, trija Bajević–Marić–Vladić, i ljubimac navijača. 
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju igrao je u svim dobnim kategorijama: u mladoj 18 puta, olimpijskoj (12) i A reprezentaciji (24), za koju je postigao i 3 pogotka. Za najbolju vrstu prvi put nastupio 1972. u Londonu protiv Engleske (1:1, strijelac), a posljednji put 1977. godine u Leónu protiv Meksika (1:5).

</doc>
<doc id="215380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215380" title="Kineska kartografija">
Kineska kartografija

Kineska geografija započinje Periodom zaraćenih država (5. stoljeće pr. Kr.). Rastom Kineskog Carstva pod dinastijom Han područje kineske geografije širi se izvan kineske domovine. Zlatno doba doživljava otkrićem kompasa u 11. stoljeću (dinastija Song), a vrhunac u 15. stoljeću (dinastija Ming) kineskim istraživanjem Tihog oceana pod admiralom Zheng Heom.
Rani sačuvani izvori.
Karte koje prikazuju područja izvan Kine sačuvane su iz razdoblja dinastije Song (960-1279). Karta uklesana u stijenu 1137. godine prikazuje 500 naselja i na desetke rijeka u Kini, te uključuje velike dijelove Koreje i Vijetnama. Na poleđini Yu Ji Tua (vidi sliku) kopija je starije karte koja koristi mrežni sustav razvijen u Kini tisućljeće ranije.
Karte dinastije Yuan.
Širenje kineskih geografskih poduhvata na svjetskoj razini uzrokovano je povijesnim širenjem Mongolskog Carstva koje je povezivalo zapadni islamski svijet s kineskom sferom te je omogućavalo trgovinu i razmjenu informacija.
Nakon osnutka dinastije Yuan 1271. godine, Kublaj-kan je 1285. naručio prikupljanje geografske monografije nazvane "Dayuan Dayitong Zhi" (大元大一統志) (postojećim rukopisima nedostaju karte). Godine 1286. perzijski astronom Jamāl al-Dīn predložio je Kublaju-kanu (koji ga je pozvao na istok radi poduzimanja kooperativnog istraživanja s kineskim učenjacima tijekom 1260-ih) spajanje nekoliko karata carstva u jedinstvenu kartu svijeta što je rezultiralo izradom "Tianxia Dili Zongtu" (天下地理總圖). To je vjerojatno bila karta svijeta, no danas je izgubljena. Također je naredio nabavu knjige nazvane "Rāh-nāmah" (cestovna knjiga) koju su koristili islamski mornari. Postojeća karta pridružena "Jingshiju Dadianu" (經世大典; 1329-1333) potvrđuje mongolsko precizno znanje o unutrašnjoj Aziji koje su preuzeli od muslimana. Pod utjecajem ovih službenih projekata taoistički redovnik "Zhu Siben" (朱思本) sastavio je 1297. geografsku monografiju Kine nazvanu "Jiuyu Zhi" (九域志). Utemeljeno na njegovom prethodnom radu, stvorio je između 1311-1320 danas izgubljenu kartu Kine nazvanu "Yuditu" (與地圖).
Ovi su materijali bili ipak preveliki za optjecaj. Ono što je izravno utjecalo na kineske intelektualce bile su sekundarne kompilacije. U prvoj polovici 14. stoljeća enciklopedije poput Hanmoa Quanshua (翰墨全書) i Zhishunova izdanja Shilina Guangjija (事林廣記) osuvremenile su njihovo geografsko znanje od prethodnih dinastija Jurchena Jina i Južnog Songa pa sve do suvremene dinastije Yuan pod vlašću Mongola.
Novootkriveni materijali pokazuju osobne povezanosti među intelektualcima južne Kine sa središtem u Qingyuana (Ningbo). Qingjun, koji je bio iz susjednog Taizhoua, izradio je "Hunyi Jiangli Tu" tijekom boravka u Qingyuanu. Wu Sidao, koji je ostavio važan bibliografski trag, također je bio iz Qingyuana. Štoviše, Ningbo je bio jedan od najvažnijih morskih luka, a morski su se putovi prostirali do Fuzhoua i Guangzhoua, te jugoistočne Azije, Japana i Goryea. Pomorske informacije vjerojatno su stekli od muslimanskih mornara.
Karte u kineskoj tradiciji težile su nositi specifične naslove, jednostavno izražene u kratkim nizovima ideograma poput "Yu Gong Jiuzhou Lidai Diwang Guodu Dili Tu" (禹貢九州歷代帝王國都地理圖; Karta prijestolnica povijesnih careva i kraljeva u devet provincija "Yua Gonga").
Shengjiao Guangbei Tu.
"Shengjiao Guangbei Tu" ("karta odjekujućeg učenja (kana) koje prevladava čitavim svijetom") kojeg je izradio Li Zemin izgubljen je. Njegovo izvorno stanje može se izvesti proučavanjem derivativnih djela: "Guangyutu" (廣與圖) (1555) Lua Hongxiana (羅洪先) sadrži par karata nazvanih "Dongnan Haiyi Tu" (東南海夷圖) i "Xinan Haiyi Tu" (西南海夷圖), koje se smatraju južnom polovicom karte "Shengjiao Guangbei Tu", iako je u Luovoj kopiji izostavljena većina naziva mjesta osim onih u obalnim područjima i na otocima. "Da Ming Hun Yi Tu" (大明混一圖/"Dai Ming gurun-i uherilehe nirugan"), karta iz razdoblja dinastije Ming s mnogo kasnijim Manchuovim prijevodima njezinih oznaka, također se smatra uvjerljivo baziranom na karti Lija Zemina.
"Shengjiao Guangbei Tu" bila je karta svijeta. Prikazivala je ne samo Kinu, nego i Afriku i Europu. Luova kopija i "Daming Hunyi Tu" sugeriraju da je original prikazivao Indiju pouzdanije od korejske adaptacije iako je također moguće da "Daming Hunyi Tu" reflektira znanje iz 17. stoljeća.
Malo je poznato o autoru Liju Zeminu. Prema imenima mjesta na karti može se pretpostaviti da je stvorena oko 1319. i revidirana negdje između 1329. i 1338. godine. Tvrdnja Wua Sidaoa (opisana kasnije) ipak sugerira da je ova karta novija od Qingjunove (1360?).
Guanglun Jiangli Tu.
Karta "Hunyi Jiangli Tu" koju je izradio zen redovnik Qingjun (1328-1392) izgubljena je. "Shuidong Riji" (水東日記) autora i kolekcionara knjiga iz razdoblja dinastije Ming Yea Shenga (葉盛) (1420-1474) uključuje prerađeno izdanje karte pod imenom "Guanglun Jiangli Tu" (廣輪疆理圖). Ye Sheng također je zabilježio kolofon karte (1452) Yana Jiea (嚴節). Prema Yanu Jieu "Guanglun Jiangli Tu" izrađen je 1360. godine. Postojeću kartu vjerojatno je preradio Yan Jie kako bi doskočio suvremenim imenima mjesta iz dinastije Ming. Originalna karta pokrivala je imena mjesta iz mongolske dinastije Yuan.
"Guanglun Jiangli Tu" bio je jedna od povijesnih karata koje su bile popularne među kineskim intelektualcima. Na karti su bile prikazane povijesne prijestolnice kineskih dinastija s nadodanim suvremenim imenima mjesta. Ona je slijedila kinesku tradiciju u tome što je bila karta Kine, a ne svijeta, no nasuprot kartama iz razdoblja dinastije Song koje su reflektirale ograničeno kinesko znanje o geografiji, Guanglun Jiangli Tu je objedinio informacije o Mongoliji i jugoistočnoj Aziji. Također je pružao informacije o morskim putovima (na karti Honmyōji sačuvani su tragovi).
Rad Wua Sidaoa.
Suvremenik Qingjuna Wu Sidao (烏斯道), autor "Chuncaozhaia Jija" (春草齋集), spojio je "Guanglun Tu" (廣輪圖) i Li Rulinovu (李汝霖) kartu "Shengjiao Beihua Tu" (聲教被化圖), ali ni njegova karta danas nije pronađena. "Guanglun Tu" vjerojatno se odnosio na Qingjunov "Guanglun Jiangli Tu". Postoji također mogućnost da je Rulin bio pseudonim Lija Zemina, a da je "Shengjiao Beihua Tu" bio alias za njegov "Shengjiao Guangbei Tu".
Kasnije karte u kineskoj tradiciji.
Godine 1579. Luo Hongxian objavio je atlas "Guang Yutu" koji je sadržavao više od 40 karata, mrežni sustav i sustavni način prikaza glavnih fizičkih obilježja poput planina, rijeka, cesta i granica. "Guang Yutu" objedinjuje otkrića pomorskog istraživača Zhenga Hea koje je on učinio na putovanjima u 15. stoljeću duž obala Kine, jugoistočne Azije, Indije i Afrike.
Iz razdoblja 16. i 17. stoljeća sačuvano je nekoliko primjera karata fokusiranih na kulturne informacije. Mrežni sustav nije korišten niti na karti "Gujin xingsheng zhi tu" (1555) Yua Shija niti na karti "Tushu bian" (1613) Zhanga Huanga. Umjesto toga ilustracije i anotacije prikazuju mitska mjesta, egzotične strane ljude, administrativne promjene te djela povijesnih i legendarnih heroja.

</doc>
<doc id="215398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215398" title="Alfej">
Alfej

Alfej, zvan i Alfios (grčki: Αλφειός) je rijeka na Peloponezu u Grčkoj. Izvor rijeke nalazi se na obroncima gore Parnonas pored gradića Megalopolisa u prefekturi Arkadiji. 
Rijeka od svog izvora uglavnom teče prema zapadu, pored lokaliteta Olimpija skreće prema jugu i uvire u Jonsko more u Zaljevu Kiparisija u prefekturi Elida, pored grada Pirgosa. Alfej je najveća i najduža rijeka na Peloponezu sa svojih 110 km.
Zemljopisne odlike.
Rijeka izvire pored mjesta Davia u središnjoj Arkadiji, potom teče između naselja Leontari i Megalopoli pa potom teče uz granicu općina Falaisia i Megalopoli kroz šumovitu kotlinu u pravcu sjeverozapada. Zatim rijeka teče dalje u smjeru sjeverozapada, te protječe južno od naselja Karitena, zatim teče sjeverno od mjesta Andritsina. Potom Alfej teče 15 do 20 km uz granicu dviju grčkih prefektura; Elide i Arkadije. Zatim rijeka teče na granici dviju grčkih provincija Olimpije i Elide, pa potom na granici dviju općina Olimpije i Alifeire, koja se nalazi južno. Alfej posljednje kilometre svog toka teče uz granicu dviju općina Pirgos i Volaka, na močvarnom terenu do uvira u more.
Porječje rijeke Alfej može se podijeliti na tri dijela; najveći dio je u Arkadiji (60%), manji je u Elidi (30%) a najmanji u Ahaji (10%). 
Antička cesta iz "Patrasa za Kalamatu" išla je manje više uz korito rijeke Alfej, istočno od Olimpije.
Rijeka Alfios u mitologiji.
U Grčkoj mitologiji, rijeke Penej i Alfej bile su one dvije rijeke čije je tokove skrenuo Heraklo da očisti Augijine staje u jednom danu, i tako izvrši peti od dvanaest zadataka koje je mu je zadao kralj Euristej.

</doc>
<doc id="215421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215421" title="Penej (Peloponez)">
Penej (Peloponez)

Penej (grčki: Πηνειός), zvan i "Pinej", rijeka je na Peloponezu u Grčkoj. Najvjerojatnije je dobila ime po bogu Peneju. Rijeka teče od svog izvora u planini Erimantus u pravcu zapada, prema uviru u Jonsko more, u koje se ulijeva jugozapadno od naselja Gastouni.
Zemljopisne odlike.
Rijeka teče južnim polovicom ravnice Elida, kroz mjesta i naselja; Agia Triada, Simopul, Kentro, Elida, Roupaki, Agia Mavra, Kavasila, Vartolomio i Gastouni.
Godine 1960. grčka je vlada na rijeci dala izgraditi veliku zemljanu "Branu Penej" (Φράγμα Πηνειού, "Fragma Pineiou"), s ciljem izgradnje velikog akumulacijskog jezera - "Technisti Limni Pineiou", uglavnom za snabdijevanje pitkom vodom stanovništva sjevernog dijela prefekture Elide. Izgradnjom ovog umjetnog jezera potopljeni su stari putevi između naselja Gastouni i Simopol, kao i onog između Borsija i Simopola. Sada je promet između tih mjesta moguć jedino preko brane. Voda iz ove akumulacije nije baš dobra i pouzdana za piće, jer sadrži mnoga onečišćenja.
Penej rijetko presuši, ali njegove pritoke često tijekom sušnih ljeta nemaju vode. Za ljetnih sušnih mjeseci od umjetnog jezera prema moru nema nikakvog vodotoka.
U antička vremena rijeka Penej imala je sasvim drugačiji tok, tekla je istočno od Stafidokamposa, pa potom uz Andravidu, Lehenu i močvaru pored naselja Agios Panteleimonas, koja je danas isušena.
Rijeka Penej u mitologiji.
U grčkoj mitologiji, rijeke Penej i Alfej bile su one dvije rijeke čije je tokove skrenuo Heraklo da očisti Augijine staje u jednom danu i tako izvrši peti od dvanaest zadataka koje je mu je zadao kralj Euristej.

</doc>
<doc id="215426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215426" title="Željeznička nesreća u Divači (1984.)">
Željeznička nesreća u Divači (1984.)

Željeznička nesreća u Divači dogodila se 14. srpnja 1984. na području željezničke stanice Divača i najteža je željeznička nesreća u Sloveniji.
Na 3. kolosijeku divaške stanice stajao je brzi putnički vlak na relaciji Beograd–Pula, kada se u njega zaletio teretni vlak, koji je previdio stop signal. U sudaru je poginulo 31 ljudi i 34 ih je bilo ranjenih. Većina žrtava su iz posljednjeg vagona, koji je bio do polovice potpuno uništen.
Na suđenju je strojovođa teretnog vlaka bio proglašen nevinim, utvrdili su da je nesreći najviše doprinijelo nepostojanje sigurnosnih uređaja na ovom dijelu željezničke pruge.

</doc>
<doc id="215433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215433" title="Trofej prvakinja 2009. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2009. (hokej na travi)

16. Trofej prvakinja u športu hokeju na travi se održao 2009. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 11. do 19. srpnja 2009.
Utakmice su se igrale u australskom gradu Sydneyu, na igralištima hokejaškog centra sidnejskog olimpijskog parka.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Kriterij po kojemu se djevojčadi redalo na kraju natjecanja su bili redom:&lt;br&gt;
- broj bodova&lt;br&gt;
- razlika pogodaka&lt;br&gt;
- postignuti pogodci &lt;br&gt;
- međusobni rezultat u natjecanju po skupinama&lt;br&gt;
Ako se ni nakon ova četiri kriterija ne može napraviti poredak, organizira se natjecanje u raspucavanju između djevojčadi čiji poredak treba utvrditi.
Nakon ligaškog dijela, doigravalo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. Djevojčadi su igrale po jednu utakmicu.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Međunarodna hokejska federacija je 12. studenoga 2008. najavila djevojčadi koje su izborile pravo natjecati se na ovom športskomk događaju.
Rezultati natjecanja u skupini.
Satnice su po istočnoaustralskom vremenu (UTC+10).

</doc>
<doc id="215435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215435" title="Željeznička nesreća u Zagrebu (1974.)">
Željeznička nesreća u Zagrebu (1974.)

Željeznička nesreća u Zagrebu dogodila se 30. kolovoza 1974. u 22:40 na istočnom ulasku u Zagrebački Glavni kolodvor. Smatra se jednom od najvećih željezničkih nesreća u Hrvatskoj i jednom je od najvećih željezničkih nesreća u ondašnjoj Jugoslaviji.
Nesreća se dogodila kada je ekspresni putnički vlak (broj 10410) na relaciji Atena – Beograd – Zagreb – Dortmund sa svih 9 vagona iskočio iz tračnica na samu ulazu u zagrebački glavni kolodvor, na 719. metru od ulaza na IIa kolosjek, te se prevrnuo, pri čemu je poginulo 167 putnika, te neutvrđen broj neidentificiranih putnika. U 22.33 sata lokomotiva je na IIa kolosjek kolodvora ušla sama. Po ovom je događaju napisana knjiga "Filip dječak bez imena" Ante Gardaša.
U vlaku je onda bilo približno 400 putnika, između kojih su bili veći dio iseljenički radnici u povratku s ljetnog odmora na rad u SR Njemačkoj. Vlak je s brzinom od 104 km/h ušao u željeznički kolodvor umjesto dozvoljenom 50 km/h, gdje je iskliznuo iz tračnica te se prevrnuo. Poginulo je 167 putnika, neki od njih zbog električna udara jer je vlak prevrtanjem istrgao željezne stupove električnih vodova. Identifikacija unakaženih trupala predstavljala je veliki problem, tako da je 41 neidentificiranih žrtava prokopano u zajedničkoj grobnici na Mirogoju. Josip Broz Tito poslije nesreće razglasio je dan žaljenja.
Naknadno istraživanje isključilo je mogućnosti tehničkih pogrešaka, a optuženi su za uzrok nesreće strojovođa Nikola Knežević i njegov asistent Stjepan Varga, koji su preživjeli. Istražitelji nisu bili istog mišljenja je li nesreći uzrokovalo utjecanje alkohola ili su jednostavno zaspali, ali najvjerojatniji uzrok je bila njihova iscrpljenost; njih su obojica u proteklom mjesecu prošli 300 sati rada, a prije nesreće bez ostatka radili su 51 sat. Unatoč toj olakšavajućoj okolnosti strojevođa je osuđen na 15 godina zatvora dok je njegov pomoćnik na 8. Nije isključeno da je vlak zbog niskog stadija željezničke infrastrukture kasnio u dolascima i stoga je strojevođa ubrzanjem vožnje htio ući na zagrebački kolodvor na vrijeme.
Preživjeli putnici potvrdili su da vlak oko sat vremena prije Zagreba nije usporavao niti vožnjom kroz postaje Ludinu i Novoselec, te se opasno naginjao u zavojima. Lokomotiva nastradalog vlaka sada se nalazi u Hrvatskom željezničkom muzeju.

</doc>
<doc id="215437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215437" title="OpenSUSE">
OpenSUSE



</doc>
<doc id="215441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215441" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 1)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 1)

 
Stargate SG-1 (hrv.:Zvjezdana vrata SG-1) je američka znanstveno fantastična televizijska serija nastala 1997. godine po istoimenom filmu iz 1994. godine. Slijede kronološki poredane epizode u prvoj sezoni emitiranja ove serije.
1. Djeca bogova.
General George Hammond ponovo poziva pukovnika Jack O'Neilla koji je u mirovini. Razlog za ponovno vraćanje na dužnost je dolazak Goa'ulda Apofisa kroz Zvjezdana vrata. Oni ubijaju nekoliko vojnika i otimaju jednu ženu, a sve s ciljem da postane novi domaćin njegovoj kraljici. Nakon toga je odvode na Chulak. U ovoj epizodi im se pridružuje Teal'c, tada Apofisov prvi Jaffa. 
2. Neprijatelj među nama.
Ekipa SGC-a bori se za spas života Kawalskog (vojnika kojeg preuzima jedan Goa'uldski simbiont). Doktori uspijevaju odstraniti simbionta, ali na žalost prekasno jer je Goa'uld već uspio preuzeti Kawalskog. Kawalskog ubija Teal'c kako bi ga spriječio u pokušaju bijega kroz Zvjezdana vrata. 
3. Emancipacija.
U prvoj zajedničkoj misiji Teal'c, Samantha Carter i Jack O'Neill posjećuju planet nastanjen humanoidima sličnim Mongolima na zemlji, a zovu se Shavadai. Otkrivaju da su tamo žene obespravljene. Carter je oteta od strane Abua, sina poglavice u čijem plemenu su smješteni. Prodana je drugom poglavici kao roblje. Uz pomoć Abuovog oca uspijevaju osloboditi Carter.
4. Brokina podjela.
Ekipa SG-1 donosi na Zemlju svojevrsnu bolest. Osim Daniela i Teal'ca svi članovi tima počinju se pretvarati u divlje pripadnike primitivne populacije s planeta tame koji su posjetili. Teal'c i Danijel se vraćaju na planet i pokušavaju otkriti lijek za tu transformaciju.
5. Prva zapovijed.
Ekipa SG-1 poslana je u misiju spašavanja ekipe SG-9 koja je proglašena nestalima na planetu nastanjenom humanoidima na niskom stupnju tehnološkog razvoja. Međutim, otkrivaju da ekipa SG-9 ne želi biti spašena jer vođa ekipe SG-9 Jonas Hanson vidi u tome priliku za moć i proglašava se bogom. Tjera stanovnike da obnove divovske Goa'uldske hramove i time ih osuđuje na smrt zbog izloženosti opasnoj sunčevoj radijaciji. Također pokušava sagraditi narandžasti štit koji će planet zaštiti od radijacije.
Uz pomoć Jamala (jednog od naseljenika planeta) odlaze u potragu kako bi ljudima pokazali da Hansonova moć dolazi iz tehnologije, a ne božanstva. Oni pronalaze drugi dio tehnologije neophodnog za aktivaciju štita.
6. Mrtvi Lazar.
SG-1 odlaze u misiju na planet gdje pronalaze polje razbijenih kristala. O'Neill dotakne jedan kristal te se udvostruči zbog nepoznate moći kristalnog bića. Njegov dvojnik odlazi na Zemlju, a O'Neill ostaje u nesvijesti na planetu. Dvojik odlazi pronaći O'Neillovu ženu Saru i pokušava pronaći Jackovog sina Charliea, koji je poginuo prije nekoliko godina kako bi mu olakšao emocionalnu bol zbog gubitka sina.
Za to vrijeme Carter i Daniel proučavaju uzorak kristala koji su donijeli s planete te otkrivaju da kristali sadrže bića od čiste energije zvana Jedinstvo. Uspjevaju komunicirati s njima i tada saznaju o njihovom tragičnom susretu s Goa'uldima. Pripadnici Jedinstva im govore o tome kako su Goa'uldi gotovo istrijebili njihovu rasu jer su ih smatrali opasnima. Kristal im također kaže da ne mogu dugo preživjeti u Zemaljskoj atmosferi i njenom magnetskom polju te da moraju biti vraćeni na svoj matični planet.
7. Noksi.
Ekipa SG-1 odlazi u misiju koja ima za cilj da pronađu i uhvate Fenrija, biće koje ima moć da postane nevidljivo. Međutim, tamo nailaze na Apofisa i njegove Jaffe. U sukobu s Apophisom cijela ekipa strada. Nakon nekog vremena su oživljeni i tada upoznaju Nokse. Oni su ih oživjeli te imaju moć da ljude i stvari učine nevidljivima. Vrlo su miroljubiv narod koji ne razumije opasnost koja im prijeti od Goa'ulda. 
8. Kratak život.
O'Neill i SG-1 dolaze na planet Argos u trenutku kada se jedna od stanovnica planeta porađa u hramu gdje su smještena Vrata. Nakon što Daniel porodi dijete, ekipa je pozvana na slavlje. Tamo pronalaze civilizaciju prekrasnih mladih ljudi. Saznaju da je njihov životni vijek ograničen, žive u prosjeku 100 dana. O'Neill postaje žrtva zavođenja jedne mlade djevojke i u kontaktu s njom biva zaražen nanitima koji uzrokuju starenje. Ostatak SG-1 tima vraća se na Zemlju da bi pronašao lijek.
9. Thorov čekić.
SG-1 dolaze na planet Cimmeru, dom legendarnih nordijskih bogova. Teal'c je zarobljen zrakom koja štiti svijet od Goaulda. Također se susreću s Unasima, vrstom koja je prva bila domaćin za Goa'uldsku rasu.
10. Tantalove muke.
Pregledajući stare spise o Zvjezdanim vratima Daniel Jackson pronalazi stare zapise o eksperimentima nad zvjezdanim vratima koji su provođeni 1945. Saznaje da je tadašnji tim stručnjaka uspio otvoriti vrata i poslati znanstvenika Ernesta Littlefielda kroz crvotočinu. Pošto se on nikada nije vratio zaustavljeni su svi pokusi nad vratima narednih 50 godina. Danijel uz pomoć Catherine Langford (koja je nadgledala projekt Zvjezdanih vrata godinama) odlazi u potragu za Littlefieldom.
11. Krvna linija.
Iz straha da bi njegovi novi saveznici mogli posumnjati u njegovu odanost Teal'c odlučuje im ne reči da na Chulaku ima obitelj. Ipak, prisiljen je da im to prizna jer je Raya'c (njegov sin) došao u starosnu dob kada se treba izvršiti Primt'a- ritual implantacije goauldskog simbionta, što Teal'c očajnički želi spriječiti.
12. Vatra i voda.
Daniel je zarobljen od izvanzemaljskog humanoida po imenu Nem koji od Daniela traži informacije o svojoj partnerici Omoroci. Ona je živjela na Zemlji prije 4000 godina u Babilonu. Daniel se pokušava sjetiti Babilonske prošlosti i pristaje pomoći Nemu iz suosjećanja, riskirajući svoj život. Za to vrijeme na Zemlji članovi SG-1 tima shvaćaju da je prikaz Danijelove smrti zapravo umetnuto sjećanje i odlučuju se vratiti na planet.
13. Hathor.
Arheolozi prilikom istraživanja Majanske piramide u Meksiku pronalaze sarkofag prekriven egipatskim hijeroglifima te na slobodu puštaju Hathor (Goa'uldsku kraljicu koja je provela u snu tisuće godina).
Hathor stiže u SGC prerušena u beskućnicu i uz pomoć svog fizičkog izgleda i omamljujućeg praha zavodi muškarce. Ona planira zauzeti svijet koristeći O'Neilla kao svog prvog Jaffaa i Daniela kao izvor DNK za nove Goa'ulde. U tome je sprječava Carter Teal'c i nekolicina žena.
14. Singularnost.
SG ekipa dolazi na planet P8X-987 da bi promatrala crnu rupu i otkriva da su Goa'uldi ubili cijelokupno stanovništvo osim jedne djevojčice po imenu Cassandra. Njoj je u grudni koš ugrađena bomba koja se aktivirala nakon što je SG-1 tim proveo djevojčicu kroz Zvjezdana vrata na Zemlju.
15. Cor-ai.
SG-1 tim dolazi na planet označen sa P3X-1279. Teal'c odmah prepoznaje svijet kao jedno od Goa'uldskih najdražih mjesta za otimanje ljudi za asimilaciju. Kao Apofisov prvi posjećivao je ovaj svijet. Toga se sjeća Hanno, Byrsanac kojem je Teal'c u jednom dolasku ubio oca i traži osvetu. 
16. Enigma.
SG-1 ekipa stiže na planet Tollan u trenutku kada je počela erupcija vulkana. Uspijevaju spasiti nekolicinu ljudi koji su ležali kraj Zvjezdanih vrata i dovesti ih na Zemlju. Međutim, umjesto zahvale Tollanci zahtijevaju da ih se prebaci s tog primitivnog svijeta na neki napredniji, ne želeći objasniti tko su i razloge zašto žele otići tako brzo.
17. Osamljenost.
Prilikom evakuacije pukovnika Jacka O'Neilla i SG-1 tima iz oružanog sukoba s neprijateljske planete dolazi do kvara Zvjezdanih vrata. To dovodi do toga da su Teal'c i Daniel Jackson sigurno vraćeni na Zemlju, a Samantha Carter i Jack O'Neill su zarobljeni u ledenoj pećini na njima nepoznatom planetu.
18. Limeni čovjek.
SG-1 ekipa dolazi na planet označen kao P3X-989, gdje su onesviješteni električnom zamkom. Probudivši se shvaćaju da se nalaze u podzemnom laboratoriju s Harlanom, čudnim stanovnikom P3X-989 koji tvrdi za sebe da je star 11 000 godina. Također govori da ih je unaprijedio.
Vrativši se na Zemlju shvaćaju da su oni sada strojevi s ugrađenom originalnom svijesti članova SG-1 i da je to bio razlog zašto se Harlan protivio njihovom povratku. Situacija se pogoršava kada shvate da im nestaje energije te da će umrijeti ako se ne vrate na P3X-989.
19. Milošću božjom.
SG-1 ekipa dolazi na planet označen kao P3R-233, svijet koji su Goa'uldi uništili. Daniel Jackson otkriva tajanstveno ogledalo koje ga je nakon što ga je dotaknuo prenijelo u realnost. 
20. Politika.
Nakon povratka iz realnosti u koju je dospio pomoću ogledala na planeti P3R-233, Daniel Jackson upozorava SGS da je samo pitanje vremena kada će Goa'uldi lansirati napad na Zemlju. Dok se SGS pokušava pripremiti za najavljenu invaziju, pojavljuje se još jedan problem. Senator Kinsey (moćni političar koji nadgleda ogroman budžet Stargate programa) odlučuje zatvoriti program zbog toga što ga smatra beskorisnim i preskupim.
21. U zmijskom gnijezdu.
Senator Kisey uspijeva u svojoj namjeri. Stargate program je zaustavljen unatoč upozorenju o invaziji. SG-1 tim se oglušuje na zapovijedi i odlazi kroz Zvjezdana vrata na mjesto odakle bi napad trebao krenuti kako bi pokušali spasiti Zemlju.

</doc>
<doc id="215444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215444" title="NK Naftaplin Stružec">
NK Naftaplin Stružec

NK Naftaplin je nogometni klub iz Stružca. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215446" title="Ambele jezik">
Ambele jezik

Ambele jezik (ISO 639-3: ael), jedan od tri zapadnih momo jezika, šire Wide Grassfields skupine, kojim govori 2,600 ljudi (2000 SIL) u jedanaest sela u kamerunskoj provinciji North West (Province du Nord-Ouest).
Srodan je jeziku atong ili busam.

</doc>
<doc id="215447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215447" title="ŠNK Moslavina Donja Gračenica">
ŠNK Moslavina Donja Gračenica

ŠNK Moslavina je nogometni klub iz Donje Gračenice. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215449" title="ŠNK Sloga Potok">
ŠNK Sloga Potok

ŠNK Sloga je nogometni klub iz Potoka, općina Popovača. 
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL SMŽ - NS Kutina.

</doc>
<doc id="215450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215450" title="Arem jezik">
Arem jezik

Arem jezik (a-rem, chombrau, chomrau, umo; ISO 639-3: aem), jedan od tri jezika podskupine chut, šire skupine Viet-Muong koja pripada mon-khmerskoj porodici. Njime govori tek oko 40 osoba, i to 20 u Vijetnamu (Ferlus 1996) u provinciji Quang Binh, i 20 u Laosu uz granicu s Vijetnamom.
Etnički ili dijalektalni nazivi su Tu-vang, Pa-leng, Xo-lang, To-hung, Chà-cu, Tac-cui i Nhà Chút. Etnička populacija iznosila je 100 u Vijetnamu (Ferlus 1996) i 500 u Laosu (1995).

</doc>
<doc id="215453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215453" title="James McNeil Whistler">
James McNeil Whistler



</doc>
<doc id="215454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215454" title="Eurinoma">
Eurinoma

Eurinoma (grčki Εὐρυνόμη) ime je nekih likova iz grčke mitologije:

</doc>
<doc id="215455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215455" title="Armenski znakovni jezik">
Armenski znakovni jezik

Armenski znakovni jezik (ISO 639-3: aen), znakovni jezik gluhih osoba u Armeniji. Nakon odvajanja od nekadašnjeg SSSR-a broj gluhih osoba iznosio je između 3.500 i 4.000, ali nema podataka o broju osoba koje se njime služe.

</doc>
<doc id="215456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215456" title="House of Pain">
House of Pain

House of Pain je bivši irsko-američki hip hop sastav. Najpoznatiji su po hit singlu iz 1992. "Jump Around".
Povijest sastava.
Sastav su osnovali Everlast, DJ Lethal i Danny Boy, te svoj prvi studijski album "House of Pain" objavljuju 1992. Na albumu se našla pjesma "Jump Around", koja je sastavu donijela popularnost, te se nalazila na 3. mjestu na top listama u UK-u, te na 8. u SAD-u. Iako je njihov idući studijski album "Same As It Ever Was" dobio zlatnu nakladu, bio je manje uspješniji od prvog, te bez ijednog većeg hita. Sastav je raspušten 1996., nakon objavljivanja albuma "Truth Crushed to Earth Shall Rise Again". 
Nakon raspada, Danny Boy je osnovao umjetničku kompaniju, DJ Lethal je postao član nu metal sastava Limp Bizkit, koji je u ranim danima često na koncertima svirao obradu "Jump Arounda", dok je Everlast ponovno započeo solo karijeru.

</doc>
<doc id="215460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215460" title="Aer jezik">
Aer jezik

Aer jezik (ISO 639-3: aeq), jedan od devet jezika gudžaratske podskupine indoarijskih jezika, kojim govori nekoliko stotina ljudi oko Deha, Hyderabada i u Jamesabadu u Pakistanu. Ostali Aeri su 1947. migrirali u Indiju i nastanili se u Kach Bhuju u Gudžaratu. 
Žene su monolingualne. Postoji nekoliko dijalekata: jikrio goth aer i jamesabadski aer. Služe se i sindskim [snd] i zapadnopandžapskim [pnb].

</doc>
<doc id="215462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215462" title="Istočni Arrernte jezik">
Istočni Arrernte jezik

Istočni arrernte jezik (istočnoarandski; arunta, eastern aranda, eastern arrernte; ISO 639-3: aer), jedan od šest arandskih jezika, porodice pama-nyunga, kojim govori 3,820 ljudi (1996 census) na Sjevernom Teritoriju, Australija.
Postoji nekoliko drijalekata, to su mparntwe arrernte kod Alice Springsa, ikngerripenhe, akarre i antekerrepenh. Engleski se u uči u školi u Santa Teresi. Etnička grupa se zove Aranda ili Arunta.

</doc>
<doc id="215463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215463" title="Akan jezik">
Akan jezik

Akan jezik (ISO 639-3: aka), jezik, odnosno makrojezik istoimene podskupine, šire skupine centralnih tano jezika, kojim govori 8,300,000 ljudi (2004 SIL) u Gani. Ovaj makrojezik sastoji se od individualnih jezika fanti [fat] i twi [twi] svaki s nekoliko dijalekata.
Postoji mnogi dijalekti: agona, anomabo fanti, abura fanti, gomua; ahafo, akuapem (akwapem twi, akuapim, akwapi, twi), akyem (akyem bosome), asante (ashante twi, asanti, achanti), asen, dankyira, fante (fanti, mfantse) i kwawu (kwahu).
Glasovi.
35: ph b kh g cC cCW djjF djjFW f CW m h i i~ I I~ e a a~ u u~ U U~ o O j th E d s n r nj njW wj

</doc>
<doc id="215465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215465" title="Arawak jezik">
Arawak jezik

Arawak jezik (arowak, lokono; aravački; ISO 639-3: arw), jezik aravačke porodice kojim govore istoimeni Indijanci Arawak u sjevernim obalnim predjelima Južne Amerike. 
Rasprostranjen je po državama Gvajana (1,500; 2000 J. Forte; od 15,500 etničkih); Surinam (700; 1980., od 2,051 etničkih); Francuska Gijana (150 od 300 etničkih); Venezuela (100; 2002. SIL, od 428 etničkih). 
U Gvajani se govori duž rijeke Corantyne. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="215499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215499" title="Eurinoma (nimfa)">
Eurinoma (nimfa)

Eurinoma je u grčkoj mitologiji nimfa Okeanida, majka Harita. Njihov otac je Zeus, koji je bio Eurinomin ljubavnik. Njeni roditelji su stari Titani Okean i Tetija.
Etimologija.
Grčko Eurinomino ime je Eurynomê (Εὐρυνόμη), izvedeno od riječi "eury" i "nomos", a znači "ona koja luta daleko". U mitologiji se spominju mnogi ženski likovi s tim imenom. 
Mitologija.
Eurinomine kćeri, Harite, božice dražesti i ljepote, začete su u tri noći zaredom provedene sa Zeusom. Eurinoma im je posvetila veliku pažnju i bila je izrazito ponosna na ljepotice koje je rodila. Poslije je Zeusu rodila i sina Azopa, čija je najpoznatija kći Egina. 
Eurinoma je zajedno s morskom božicom Tetidom spasila Hefesta, koga je njegov otac Zeus bacio s Olimpa, čak u more. Hefest je devet godina živio s njima, usavršavajući svoju kovačku vještinu po kojoj će postati poznat. U nadsvođenoj špilji, u morskim dubinama, ispod otoka Lemna, kovao je broncu, zlato i srebro, izrađujući prekrasan nakit, oružje i lance fine poput paučine. Zlatom optočenu safirnu ogrlicu izradio je i poklonio u znak zahvalnosti za sve dobro koje je za njega učinila upravo Eurinomi.
Jedna od Harita, Agleja, postala je Hefestova žena.

</doc>
<doc id="215500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215500" title="Guadalajara, Meksiko">
Guadalajara, Meksiko



</doc>
<doc id="215516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215516" title="Steve Nash">
Steve Nash

Stephen John Nash (Johannesburg, 7. veljače 1974.) kanadski je bivši profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača. Phoenix Sunsi izabrali su ga u 1. krugu (15. ukupno) NBA drafta 1996. godine. Igrajući za Sunse i Dallas Maverickse, Nash je ostvario brojne individualne, ali i momčadske uspjehe. Dva puta proglašen je najkorisnijim igračem NBA lige, a dva puta je bio pobjednik Skills Challengea. Nash je sedmerostruki NBA All-Star te je sedam puta izabran u All-NBA momčad. Svoju karijeru započeo je u Phoenix Sunsima te je nakon dvije sezone mijenjan u Dallas Maverickse. U trećoj sezoni s Mavericksima, Nash je ostvario svoj prvi nastup na All-Star utakmici te je iste sezone, zajedno s Dirkom Nowitzkim i Michaelom Finleyem, odveo momčad do finala Zapadne konferencije. 2004. godine, Nash se vratio u redove Sunsa te je već u prvoj sezoni odveo momčad do finala Zapadne konferencije i za svoje sjajne nastupe nagrađen je nagradom za najkorisnijeg igrača lige. Iduće sezone, Nash je ostvario još jedan izbor za najkorisnijeg igrača lige, a borbu za treću uzastopnu nagradu za najkorisnijeg igrača lige izgubio je od, svog bivšeg suigrača, Dirka Nowitzkog. Nash je jedini razigravač koji u karijeri ima uspješnost šuta za dva poena viši od 50%, šut za tricu viši od 40% i šut s linije slobodnih bacanja viši od 90%.
Rani život.
Stephen Nash je sin britanskih državljana. Rođen je 7. veljače 1974. u Johannesburgu u Južnoafričkoj Republici. Kada je imao 18 mjeseci zajedno se s obitelji najprije preselio u kanadsku Reginu, kasnije u Vancouver, a konačni smještaj pronašli su u glavnom gradu Britanske Kolumbije, Victoriji. U djetinjstvu je igrao nogomet i hokej na ledu, a košarku je počeo igrati negdje između 12 ili 13 godine. Međutim, u osmom razredu srednje škole rekao je majci da će jednog dana zaigrati u NBA i postati košarkaškom zvijezdom.
Nash je prvotno pohađao srednju školu Mount Douglas Secondary School, ali kako je pao jedan razred njegovi roditelji odlučili su ga upisati u privatnu školu St. Michaels University School. Ondje je igrao u košarkaškoj, nogometnoj i ragbijskoj školskoj momčadi. Nash je košarci tijekom posljednje srednjoškolske godine u prosjeku zamalo postizao triple-double učinak od 21.3 poena, 9.1 skoka i 11.2 asistencije po utakmici. Te iste sezone odveo je svoju momčad do naslova državnog prvaka Britanske Kolumbije AAA i izabran je za igrača godine.
Sveučilište.
Iako je njegov srednjoškolski trener Ian Hyde-Lay poslao preko 30-ak molbi različitim američkim sveučilištima za njegov daljnji nastavak obrazovanja, Nasha su na kraju sva sveučilišta odbila, sve dok glavni trener sveučilišta Santa Clare, Dick Davey nije vidio video snimku njegovih igara. Nakon što je Nasha vidio uživio, Davey je izjavio da je "nervozan kao u paklu i nada se da ga nitko drugi [sveučilišta] neće zamjetiti". Međutim, isto je tako izjavio da je "najgori obrambeni igrač" kojeg je ikad vidio.
Nash je na kraju prihvatio stipedniju Santa Clare. U to vrijeme, prošlo je pet godina od zadnjeg pojavljivanja "Broncosa" na velikom NCAA turniru. To se promijenilo tako što je Nash predvodio "Broncose" do naslova prvaka West Coast konferencije i iznenađujuće pobjede u prvom krugu protiv drugog nositelja NCAA turnira Arizone Wildcatsa. U toj utakmici je u posljednjih 30 sekundi postigao 6 uzastopnih slobodnih bacanja. Nažalost, Santa Clara je već u dugom krugu poražena od sveučilišta Temple. Sljedeće godine "Broncosi" nisu uspjeli ponoviti prošlu sezonu, a sezonu su završili s omjerom 5-7. U sezoni 1995./95. došlo je do smjene generacija, a Nash je predvodio novu momčad do vrha West Coast konferencije i na kraju izabran za igrača godine istoimene konferencije.
Nash je ponovo predvodio "Broncose" do NCAA turnira, ali su ondje bili poraženi od sveučilišta Mississippi State. Nakon te sezone, Nash se dvoumio između odlaska u profesionalce ili ostanka na sveučilištu. Kako nije bio smatran prospektom igrača prvog kruga, Nash je odlučio još jednu godinu provesti na sveučilištu. U sezoni 1995./96. privukao je pažnju medija i NBA skauta. Prošlogodišnje ljeto proveo je trenirajući s kanadskom reprezentacijom i igrajući protiv NBA igrača poput Jasona Kidda i Garya Payona. Santa Clara je drugu godinu zaredom osvojila West Coast konferenciju, a Nash je još jednom izabran za igrača godine istoimene konferencije. Nash je u prvom krugu NCAA turnira protiv sedmog nositelja Marylanda predvodio svoju momčad do pobjede s 28 poena, ali su "Broncosi" ispali u drugom krugu od Kansasa.
Tijekom sveučilišne karijere postao je prvi asistent Santa Clare s 510 asistencija, a bio je vodeći i u kategoriji postotku slob. bacanja (86.2%) i pogođenih trica (263/656). Bio je i treći strijelac sveučilišta s 1 689 poena. U rujnu 2006., Santa Clara je umirovila Nashov dres s brojem 11 i time je postao prvim igračem tog sveučilišta koji je dobio to priznanje.
NBA.
Prvi pokušaj u Phoenixu.
Nakon položene mature iz sociologije, Nash je kao petnaesti izbor NBA drafta 1996. draftiran od strane Phoenix Sunsa. Nakon daljne rasprave oko izbora na draftu, navijači Sunsa bili su razočarani odabirom relativno nepoznatog igrača s malog sveučilišta. Iako je Nash imamo zadivljujuću sveučilišnu karijeru, ostali su smatrali da je nepoznat zbog toga što nije igrao u jednoj od najboljih sveučilišnih konferencija. Nash je prve dvije godine u NBA prvotno proveo kao zamjena za Kevina Johnsona i Sama Cassella, a kasnije i za Jasona Kidda. U "rookie" sezoni imao je malu minutažu (10.4), a tijekom druge godine minutaža mu se drastično povećala. Ipak, Kanađanin nije dugo ostao u Phoenixu. Dok je pohađao sveučilište Santa Clara, Nash se susreo sa svojim prijateljem, pomoćnim trenerom Dallas Mavericksa Donniem Nelsonom koji je u to vrijeme radio u Golden State Warriorsima. Nelson je nakon odlasaka u Dallas uvjerio svog oca Dona Nelsona kako je Nash pravi izbor za Maverickse. Nakon NBA drafta 1998. godine, Nash je mijenjan u Dallas za Martina Muurseppa, Bubbu Wellsa, prava na Pata Garritya i izbor prvog kruga drafta.
Dallas Mavericks.
Nash se u Dallasu razvio u jednog od ponajboljih razigravača NBA lige. Tijekom skraćene NBA sezone 1998./99. odigrao je svih 50 utakmica regularnog dijela i u prosjeku postizao 7.9 poena, 2.9 skokova i 5.5 asistencija po utakmici. Sljedeće sezone je zbog ozljede koljena propustio 25 utakmica regularnog dijela, ali se na parkete vratio mjesec dana prije kraja sezone sa šest uzastopnih double-double učinaka. Sezonu je završio s 8.6 poena i 4.9 asistencija po utakmici. Za momčad je još važniji bio preporod u igri Dirka Nowitzkog koji je u svojoj drugoj sezoni doslovno „eksplodirao" u ponajboljeg igrača lige, Michael Finley postao je igračem All-Star kalibra, a franšiza je dobila novog vlasnika milijardera Marka Cubana koji je momčad kasnije doslovno vratio u vrh ponajboljih NBA momčadi.
Nash je u sezoni 2000./01. doživio pravi preporod; prosječno je postizao 15.6 poena i 7.3 asistencija i zajedno s Nowitzkiem, Finleyem i Juwanom Howardom činio glavni napadački kvartet Mavericksa. Dallas je po prvi puta nakon deset godina izborio doigravanje i stigao do polufinala Zapadne konferencije, gdje su izgubili od San Antonio Spursa. Nash je u sezoni 2001./02. postizao rekordnih 17.9 poena i 7.7 asistencija, te je na kraju sezone po prvi puta u karijeri izabran na NBA All-Star utakmicu i All-NBA treću petorku. Uvrštavanje na All-Star utakmicu doprinijelo je do njegove velike medijske pozornosti, što na televiziji, što na reklamama i zajedno s Finleyem i Nowitzkiem činio "Veliku trojku" Dallasa. Dallas je još jednom izborio doigravanje, ali ovaj put su ispali u polufinalu konferenncije od Sacramento Kingsa.
Nash je odigrao približno sličnu sezonu kao prošlogodišnju i u prosjeku postizao 17.7 poena i 7.3 asistencija po utakmici. Ponovo je izabran na All-Star i u All-NBA treću petorku. Zajedno je u tandemu s Nowitzkiem predvodio momčad do 14 uzastopnih utakmica bez poraza i stigli do finala Zapadne konferencije, u kojem su izgubili od kasnijih prvaka San Antonio Spursa. To je bilo tek drugo finale Zapadne konferencije u povijesti franžize. U sezoni 2003./04. vidjeli smo vrlo ofenzivni roster Dallasa (dovođenje Antoniea Walkera i Antawna Jamisona), ali Nash se nije uspio ostvariti bolji napadački učinak. Kao rezultat toga nije izabran na All-Star i All-NBA momčad, iako je u prosjeku postizao rekordnih 8.8 asistencija i 91.6% šuta s linije slob. baccanja. Dallas je kao peta momčad Zapada uspjela ostvariti još jedno doigravanje, ali ponovo su za njih bili kobni Sacramento Kingsi.
Nakon sezone 2003./04., Nash je postao slobodan igrač i pregovarao s Cubanom oko novog višegodišnjeg ugovora. Cuban je oko mladog Nowitzkog htio izgraditi novu momčad za budućnost franšize i nije želio riskirati s višegodišnjim ugovorom s već pomalo veteranskim igračem, i ponudio Nashu četverogodišnji ugovor vrijedan oko 9 milijuna dolara po sezoni, s mogućnošću produženja na još jednu godinu. Phoenix Sunsi su s druge strane ponudli Nashu šestogodišnji ugovor vrijedan 63 milijuna dolara. Nash je ponovo htio pregovarati s Cubanom, ali on je to odbio i tako je Nash nevoljko napustio Dallas i otišao u Sunse. Kanađanin je kasnije osvojio dvije nagrade za najkorisnijeg igrača NBA lige, a Cuban se 14. lipnja 2006. u pojavljivanju na televizijskom showu "The Late Show with David Letterman", glasno zapitao: "... vi znate da je Steve odličan dečko i voljet ću ga do svoje smrti, ali zašto za nas nije igrao kao MVP."
Povratak u Phoenix.
Nash se Sunsima pridružio u stvaranju nove momčadi predvođenu s mlađahnim Shawnom Marionom, Joeom Johnsonom i Amar'eom Stoudemireom. U sezoni prije Nashovog dolaska, Sunsi su ostvarili omjer 29-53 i prognozirali im još jednu poraznu sezonu. Glavni trener momčadi Mike D'Antoni favorizirao je brzi i napadački stil igre, a za takav sistem igre bili su potrebni manji igrači, i igrači atletske građe koji će biti u mogućnosti pobjeći protivničkim igračima i ostvariti slobodan šut. Nash se ubrzo priviknuo na takav stil igre i atleticizmom svojih suigrača odveo Sunse do najboljeg omjera u ligi 62-20, i najučinkovitije momčadi s prosječno 110.4 poena po utakmici. Nakon velikog obrata u povijesti franšize, Nash je u prosjeku postizao 11.4 asistencije po utakmici, uz 50.2% šuta iz igre i 43.1% iza linije za tricu. Osvojio je nagradu za najkorisnijeg igrača regularnog dijela NBA lige 2004./05. i postao prvim Kanađaninom koji je osvojio tu nagradu. Uz to postao je tek trećim razigravačem (prva dva su Magic Johnson i Bob Cousy) u povijesti NBA lige koji su osvojili tu nagradu. U doigravanju su Sunsi najprije u četiri utakmice savladali Memphis Grizzliese, a kasnije u šest utakmica Dallas Maverickse. Sunsi su prvi puta nakon 1993. izborili finale Zapadne konferencije, ali su u pet utakmica izgubili od kasnijih prvaka San Antonio Spursa.
Sljedeće sezone je Stoudemire pretrpio vrlo ozbiljnu ozljedu koljena, a Johnson i Quentin Richardson zamijenjeni su u neke druge momčadi. Zbog toga Sunsi nisu očekivali uspješnu sezonu, ali Nash je preuzeo ulogu vođe na parketu i odveo momčad do omjera 58-24 i naslova divizijskog prvaka. Sunsi u ponovo bili najučinkovitija momčad NBA lige i imali čak sedam igrača koji u prosječno postizali dvoznamenkaszi učinak, a Nash je po prvi puta izabran u početnu petorku Zapadne All-Star konferencije. U toj sezoni postavio je nove rekorde karijere u poenima (18.8), skokovima (4.4), postotku šuta (51.2%), postotku slob. bacanja (92.1%) i asistencijama (10.1). Drugu godinu zaredom osvojio je nagradu za najkorisnijeg igrača lige. U prvom krugu doigravanja, Sunsi su nadoknadili 1-3 protiv Los Angeles Lakersa i prošli seriju s ukupnih 4-3. U polufinalu konferencije protiv Los Angeles Clippersa, Sunsima je za prolazak bilo potrebno sedam utakmici i drugu godinu zaredom plasirali se u finale Zapadne konferncije. Ondje su se Sunsi suočili s Nashovom bivšom momčadi, Dallasom.
Nash je sezonu 2006./07. odigrao u velikom stilu; u prosjeku je postizao 18.6 poena i rekordnih 11.6 asistencija po utakmici. Time je postao prvim igračem nakon Magica Johnsona koji je u sezoni 1990./91. u prosjeku postizao najmanje 18 poena i 11 asistencija po utakmici. Dobio je najviše glasova u izboru za All-NBA prvu peotrku i u istoj petorci pridružio se svom suigraču Stoudemireu. Time su Nash i Stoudemire prvi klupski suigrači, koji su nakon nakon sezone 2003./04. i Kobea Bryanta i Shaquillea O'Neala izabrani u istu petorku. U izboru za najkorisnijeg igrača lige osvojio je drugo mjesto s 1013 bodova i 44 prva mjesta. Nagradu je dobio njegov bivši suigrač iz Dallasa, Dirk Nowitzki. Sunsi su u prvom krugu doigravanja u pet utakmica porazili Lakerse, ali su u polufinalu Zapadne konferencije u šest utakmica poraženi od starih rivala Spursa.
Nash je tijekom sezone 2007./08. odigrao 81 utakmicu regularnog dijela; zanimljivo je da je Sunsima na izjednačujućoj Zapadanoj konferenciji bilo potrebno 55 pobjeda za šesto mjesto i ulazak u doigravanje. Iako je njegov statistički prosjek pao u odnosu na prošle sezone, Nash je i dalje imao veliki postotak realizacije iz igre; prezicnost šuta mu je bila na visini MVP sezone 2005./06. (šut za dva najmanje 50%, za tricu najmanje 40% i 90% s linije slob. bacanja). 31. siječnja 2008. po šesti puta u karijeri izabran je All-Star momčad. Međutim, Nash je nastavio svoju agoniju u doigravanju. Usprkos tome što je sredinom sezone Shawn Marion mijenjan u Miami Heat za četverostrukog NBA prvaka Shaquillea O'Neala, Sunsi su u prvom krugu doigravanju poraženi od San Antonio Spursa po treći puta u zadnje četiri godine.
Prije početka sezone 2008./09. na klupi Sunsa došlo je do promjene. Glavni trener D'Antoni napustio je momčadi otišao New York Knickse, a na klupu je stigao Terry Porter. Porter je u momčad donio novi sistem igre, u kojem se više pridodavalo obrambenoj nego napadačkoj igri. Sunsi su se teško privikavali na novi stil i sredinom prosinca mijenjali su pouzdanog Raju Bella i Borisa Diawa u Charlotte Bobcatse za atletsko krilo Jasona Richardsona. Međutim, Sunsi su se i dalje mučili sa svojom igrom i nakon omjera 29-28, Porter je u veljači dobio otkaz na mjesto glavnog trenera. Na klupu je stigao Alvin Gentry, ali Sunsi nisu uspjeli uhvatiti mjesto u doigravanju. Nash je tako po prvi puta nakon povratka u Phoenix propustio doigravanje.
Iako se tijekom ljeta 2009. spominjao njegov odlazak nezadovoljan situacijom u klubu, s obzirom na to da je veći broj glavnih igrača bio u kombinacijama za odlazak. No kako je vrijeme odmicalo, Nash se predomislio što se tiče ostanka i na kraju je odlučio ne mijenjati klub. 21. srpnja 2009. stavio je potpis na novi dvogodišnji ugovor s Phoenixom koji ga veže do 2011. godine.
Odlazak u mirovinu i dužnosti kao konsultant.
Steve Nash je otišao u mirovinu kao NBA igrač 21. Marta 2015 godine.
Prije odlaska, ekipa Cleveland Cavaliersa je zatražila da Nash služi kao rezerva Kyrie-a Irvinga. Nash je to odbio, zbog njegovih zdravstvenih problema kao i zbog želje za odlaskom u mirovinu kao član Lakersa, i da na taj način iskaže zahvalnost. Kasnije su i Dallas Mavericks zatražili gore navedenu uslugu od Nash-a, u cilju da provede jednu posljednju sezonu sa svojim starim timom, ali je on i to odbio.
25. septembra 2015, Steve Nash je bio potpora kao konsultant za Golden State Warriors-e. Tokom svoje prve sezone s timom, Warriorsi su oborili rekord s krajnjim rezultatom 73-9(pobjede-porazi), iako je tim poražen u 2016 NBA finalima od strane Cleveland Cavaliers-a. U idućoj sezoni, Warriorsi su osvojili u finalima 2017. godine protiv prošlogodišnjih pobjednika, tim Cleveland Cavaliers-a, uz Nash-ovu pomoć.

</doc>
<doc id="215520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215520" title="Donja Dubica">
Donja Dubica

Donja Dubica naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="215521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215521" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 2)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 2)

 
Druga sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode. Prvo emitiranje druge sezone počelo je 26. lipnja 1998. godine na Showtimeu. U drugoj sezoni se u borbi protiv Goa'uld Stargate timu pridružuje i Bra'tac, Tea'lcov prijatelj i učitelj. Sam je opsjednuta od strane Goa'ulda, pripadnika Tok'ra, goa'uldskog pokreta otpora s kojima sklapaju sporazum o suradnji. Asgard Thor se prvi puta pojavljuje pred članovima SG-1 tima u svojem stvarnom obliku. Pronalaze repozitorij znanja Drevnih koji se učitava u Jack O'Neillov mozak.
Epizode.
1. U zmijskom leglu (2. dio).
Apofisovi brodovi - Ha'tak - dolaze do Zemlje, a tim SG-1 biva uhvaćen nakon što ubiju Klorela, koji je za simbionta uzeo Skaara, maldića s planeta Abydos (ep. "Djeca bogova"). Mali tim Jaffa u vodstvu Teal'c-ova mentora Bra'tac-a potajno sabotira Apofisov plan i pokušava spasiti SG-1.
2. Na dužnosti.
Tijekom spasilačke misije na planetu kojeg napadaju Goa'uldi, simbiont zaposjedne satnicu Samanthu Carter te sa Zemlje pokuša pobjeći kroz Zvjezdana Vrata. Ostatak tima shvati da nešto ne valja te ju uhite i zatvore. Carterin simbiont član je legendarnih Tok'ra-i, Goa'uld-a koji se protive vladavini i poretku sustavnih lordova. Lordovi su poslali ubojicu (Ashrak) za Tok'ra-om.
3. Zatvorenici.
Dok pomažu uspaničenom čovjeku, SG-1 bivaju osuđeni na doživotnu zatvorsku kaznu na planetu s kojeg ne mogu otići. Jedina im je nada postariae žena, Linea, mračne prošlosti.

</doc>
<doc id="215524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215524" title="Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 3)">
Zvjezdana vrata SG-1 (sezona 3)

 
Treća sezona znanstveno fantastične serije Zvjezdana vrata SG-1 sastoji se od 22 epizode (kao i druga). Prvo emitiranje treće sezone počelo je 25. lipnja 1999. godine na Showtimeu. U ovoj sezoni članovi SGC-a u ime Zemlje sklapaju sporazum o nenapadanju sa Sistemskim lordovima. Prvi put susreću Unase, izvanzemaljsku vrstu koja je bila prvi domaćin Goa'uldima. Daniel započinje potragu za sinom svoje pokojne žene Share koju je obuzeo Goa'uld Amanuet. To dijete posjeduje svo genetičko znanje Goau'lda, a rođen je u ljudskom obliku, te zbog toga može biti ključ spasenja od goa'uldske okupacije.

</doc>
<doc id="215525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=215525" title="Donji Svilaj">
Donji Svilaj

Donji Svilaj naseljeno je mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.
Glazba.
U Donjem Svilaju djeluje izvorna grupa „Svilajski Zvuci”.

</doc>
