<doc id="127684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127684" title="Heksapodi">
Heksapodi

Heksapodi (Šesteronošci, šestonošci; lat.: Hexapoda), Potkoljeno Heksapoda (šesteronošci; grč. "šest nogu") najveća je (prema broju vrsta) skupina člankonožaca te obuhvaća mnogobrojan razred kukaca ("insecta") i razred Entognatha koji sadrži tri mnogo manje skupine beskrilnih člankonožaca: skokune (Collembola), bezrepce (Protura), i dvorepce (Diplura). Skupina skokuna vrlo je rasprostranjena u kopnenom okruženju. Šestonošci su dobili naziv po svojoj najistaknutijoj osobini: pročišćenom grudnom košu s tri para nogu. Većina drugih člankonožaca ima više pari nogu.
Građa tijela.
Tijelo heksapoda podijeljeno je na: prednje dijelove (glavu i grudni koš) te stražnji zadak. Glava heksapoda sastavljena je od predsegmentalnog "akrona", na kojem se uobičajeno nalaze oči, te daljnjih šest usko slijepljenih slojeva koji sadrže osjetila (II. sloj "Antennae"), čeljust za mljevenje i žvakanje hrane (IV. sloj "Mandibles" i V. sloj "Maxillae"), te donju usnu (VI. sloj "Labium").
Usta se nalaze između petog i šestog sloja, prekrivena zaštitnim šestim slojem zvanim "labium" (gornja usna). Kod pravih kukaca dijelovi usta su izloženi ili "ectognathous" dok su kod ostalih skupina obloženi ili "endognathous". Slična su obilježja nađena i kod potkoljena stonoga ("Myriapoda") te rakova ("Crustacea"), iako navedeni imaju sekundarna ticala.
Grudni koš sastavljen je od tri dijela, od kojih svaki nosi po jedan par nogu. Karakteristika člankonožaca, pa tako i heksapoda, prilagođenih na kopnene uvjete jest da svaka noga ima samo jedan ogranak za hodanje sastavljen od pet dijelova, bez škržnih ogranaka pronađenih kod nekih drugih člankonožaca. Kod većine kukaca treći i četvrti dio grudnog koša podržava i krilca. Pretpostavlja se da bi ona mogla biti homologna škržnim ograncima kod potkoljena Crustacea.
Zadak se sastoji od jedanaest slojeva prisutnih kod svih kukaca, dvanaest kod skupine Protura, a samo četiri do šest kod skupine Collembola. Dodatni dijelovi na zatku ograničeni su na vanjske genitalije, te ponekad par osjetilnih "cercusa" na zadnjem sloju.
Srodstva.
Potkoljeno Myriapoda tradicionalno se smatralo najbliže heksapodima, zbog velike sličnosti u građi tijela. Nova saznanja dovode takva stajališta u pitanje, smatrajući da je heksapodima najsrodnije potkoljeno Crustacea. Skupine heksapoda koje ne spadaju u razred kukaca uvijek su bile tretirane kao jedinstvena grana u evoluciji, odvojena od razreda kukaca, objedinjena u razred Entognatha, ili kao više grana evolucijski odvojenih od kukaca. Ipak, red Diplura mogao bi biti srodniji s kukcima od redova Collembole ili Proture. Također postoje dokazi da skupine heksapoda nemaju isto porijeklo, konkretnije, da red Collembola pripada drugdje.
Molekularne analize sugeriraju da su se heksapodi razišli od srodne grupe Anostraca, negdje prije 440 milijuna godina, prateći pojavu vaskularnih biljaka na zemlji.

</doc>
<doc id="127685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127685" title="Konfabulacija">
Konfabulacija

Konfabulacija nastaje zbog miješanja imaginacije i memorije i/ili zbog miješanja istinitih sjećanja s lažnim. Kod konfabulacije, osoba nadomješta izgubljena sjećanja s izmišljenim. Može se javiti u slučajevima kod amnezije ili zbog određenih oštećenja mozga i demencije. 

</doc>
<doc id="127686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127686" title="Memorija">
Memorija



</doc>
<doc id="127690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127690" title="Uža Srbija">
Uža Srbija



</doc>
<doc id="127691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127691" title="Kolubarski okrug">
Kolubarski okrug

Kolubarski upravni okrug (ćirilično: "Колубарски управни округ") se nalazi u središnjem dijelu zapadne Srbije. Zemljopisno se nalazi u središnjoj Srbiji.
Općine.
Kolubarski okrug sastoji se od šest općina unutar kojih se nalazi 218 naselja.
Općine su:
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine, stanovništvo čine:
Spomenici.
Kulturno - povijesne znamenitosti ovog kraja su:
Poznata turistička mjesta u okrugu su planina Divčibare i Banja Vrujci.

</doc>
<doc id="127692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127692" title="Benko Benković">
Benko Benković

Benko Benković (oko 1460. – 1523.), franjevac, provincijal Dalmacije, poznat ponajprije zahvaljujući istraživanjima Marije Bride. Benkovićevo filozofsko usmjerenje kretalo se uglavnom u okvirima škotističke skolastike, s tim što je neke zasade srednjovjekovlja podvrgnuo temeljitom propitivanju. Obarao se, primjerice, na pretjerani intelektualizam. Značajan je njegov pedagoški rad (prilagodio je jedan udžbenik skolastičke logike za potrebe svojih đaka).

</doc>
<doc id="127693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127693" title="Arheološki muzej Narona">
Arheološki muzej Narona

Arheološki muzej Narona nalazi se u Vidu, mjestu u neposrednoj blizini Metkovića, a izgrađen je nad augusteumom, hramom posvećenom božanskom Augustu.
Povijest istraživanja.
Prva poznata arheološka iskopavanja u Naroni provedena su 1877. pod vodstvom tadašnjeg ravnatelja Arheološkog muzeja u Splitu Mihovila Glavinića. Prvo veće istraživanje proveo je Carl Patsch čije je rezultate objavio 1907. u monografiji pod nazivom "Zur Geschichte und Topographie von Narona" ("Povijest i topografija Narone"), a godinu poslije u članku "Kleinere Untersuchungen in und um Narona" ("Manja istraživanja u Naroni i oko nje"). Istraživanja su nastavljena i nakon Drugog svjetskog rata, a 1995. i 1996. se dogodilo najznačajnije dosadašnje otkriće: pronalazak najmanje 19 kipova; 16 kipova rimskih careva i drugih pripadnika carske obitelji, te ostaci rimskog hrama Augusteuma koji čine osnovu muzejskog postava.
Zgrada muzeja.
Projekt prvog muzeja u Hrvatskoj koji je izgrađen "in situ" hrvatskog arhitekta Gorana Rake nagrađen je nagradom "Vladimir Nazor". Kamen temeljac položen je 19. srpnja 2004., a muzej je za posjetitelje otvoren 18. svibnja 2007. Za poseban doprinos obogaćenju kulturno-turističke ponude Hrvatske, nagrađen je posebnim priznanjem Hrvatske turističke zajednice u sklopu nagrade "Plavi cvijet" za 2007. godinu. Godine 2009. muzej je bio nominiran za europski muzej godine.
Zbirka muzeja.
Najreprezentativniji primjerci dugogodišnjih arheoloških nalaza izloženi u stalnom postavu muzeja. Ukupno je izloženo oko 900 nalaza (kipovi, keramika, nakit, staklo, novac...) s različitih lokacija u Naroni, a datiraju od kraja 3. stoljeća pr. Kr. do 15. stoljeća po. Kr.
Dio vanjskog postava nalazi se na platou ispred zgrade muzeja, s izloženim ulomcima arhitektonskih ukrasa hrama, funkcionalnim i dekorativnim dijelovima opreme foruma. U glavnoj izložbenoj dvorani koja je na mjestu samog rimskog hrama nalaze se kipovi careva i njihovih članova obitelji. U pet vitrina nalaze se nalazi sa šireg prostora hrama: ulomci skulptura, novci, staklo, predmeti od metala i kosti, keramika i lucerne.
Sam arheološki materijal podijeljen je na javni život i arhitekturu Narone, a u četiri reda vitrina nalazi se materijal s lokaliteta: bedemi, Erešove bare, nekropole, bazilika u trasi vodovoda, Njive-Podstrana i Sv. Vid. Osim malog arheološkog parka na vanjskim se terasama nalaze kameni spomenici kultne i sepulkralne tematike, ulomci arhitektonske dekorativne plastike te mozaik ispod staklenog poda koji najvjerojatnije pripada rimskoj taberni.

</doc>
<doc id="127695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127695" title="Jugoslavenska ratna mornarica">
Jugoslavenska ratna mornarica

Jugoslavenska ratna mornarica (kratica JRM), bila je grana (vid) Jugoslavenske narodne armije čija je svrha bila štiti suverenitet i teritorijalni integritet SFRJ samostalno i u suradnji s ostalim granama i rodovima oružanih snaga SFRJ na Jadranu, plovnim rijekama i jezerima. 
Njezini osnovni zadaci bili su obrana obale, otoka i obalskog mora, plovnih rijeka i jezera, podrška snagama kopnene vojske i teritorijalne obrane u borbenim djelovanjima duž obalnog pojasa i riječnih tokova, održavanje prevlasti u vlastitom obalnom moru i sprečavanje agresora da je uspostavi na Jadranu.
Raspadom države prestala je postojati. Srbija i Crna Gora su uspostavile Ratnu mornaricu SR Jugoslavije dok je Hrvatska zadržala samo manji dio plovila (većinom neispravna) i na osnovu toga ustrojila Hrvatsku ratnu mornaricu.
Povijest.
Partizani su tijekom Drugog svjetskog rata koristili velik broj manjih brodova kojima su izvodili napade na talijanske konvoje u Jadranu. Nakon rata, JRM je koristila brojne njemačke i talijanske podmornice, razarače, minolovce i desantne tenkonosce koji su bili zarobljeni tijekom rata ili su dobiveni u sklopu ratnih reparacija. Od SAD-a je u kasnim 1940-ima nabavljeno osam torpednih čamaca no većina tih jedinica je uskoro otpisana jer su zastarjele.&lt;br&gt;
Moć JRM je povećana tijekom 1960-ih kada je iz SSSR-a dopremljeno deset raketnih čamaca klase Osa-I i četiri torpedna čamca klase Shershen. Za Shershene je kasnije dobivena i licenca tako da je u Jugoslaviji izrađeno još 11 brodova.
1980. i 1982. iz SSSR-a su dostavljene dvije raketne fregate klase Koni pritom dobivši nazive VPBR-31 Split i VPRB-32 Koper (VPBR = Veliki Patrolni BRod). 1988. na osnovu klase Koni, u Kraljevici su izrađene dvije domaće fregate klase Kotor: VPBR-33 Kotor (1986.) i VPBR-34 Pula (1988.). Još tijekom 1960-ih SFRJ je razvila mogućnost izrade domaćih podmornica. 1990. glavna napadačka podmornica je bila klasa Sava koja je bila naoružana sa šest torpednih cijevi promjera 533 mm (u službu ušla 1978.), a ranije tijekom kasnih 1960-ih u službu su ušle i tri manje podmornice klase Heroj koje su bile naoružane s četiri torpedne cijevi. Tada već zastarjele, dvije podmornice klase Sutjeska su uglavnom korištene za potrebe obuke mornara te su na početku 1980-ih povučene. Zadnja izrađena klasa podmornica su diverzantske podmornice klase Una sa šest napravljenih plovila a korištene su za prijevoz diverzanata i minopolaganje unutar neprijateljskog područja. U to vrijeme je izrađena i mokra ronilica R-2 Mala koje su korištene za podvodne radove i za potrebe specijalnih postrojbi.
Od brodova za izvođenje brzih raketnih napada, osim sovjetskih Osa I, JRM je raspolagala sa šest raketnih topovnjača (RTOP) klase 401 (Končar). Izrađene su na temelju švedskog dizajna a bile su naoružane s dvije P-15 rakete i Bofors topovima za protuzračnu obranu. Patrolni brodovi su uglavnom korišteni za ophodnju granica te protupodmorničku borbu. U trenutku raspada SFRJ najnoviji ophodni brodovi su bili klase Mirna s 11 izrađenih plovila, ranije tijekom 1960-ih je izrađeno i pet brodova klase C-80, a u službi su bili i protupodmornički brodovi klase Kraljevica.
JRM je raspolaga s flotom minolovaca koja je za ono vrijeme smatrana adekvatnom. Korišteni su minolovci klase Vukov Klanac te određen broj drugih brodova koji su mahom izrađivani na stranim dizajnima. U skladu s ondašnjom doktrinom JRM je tijekom 1980-ih koristila veći broj desantno-jurišnih čamaca (DJČ) koji su trebali osigurati dobru povezanost s otocima. &lt;br&gt;
Obalne bitinice su bile opremljene raketama zemlja-zemlja i topovima. Raketni sustavi su uključivali mobilni sustav Rubež i jugoslavenski BROM. Topnički sustavi su bili raznolikih izvora. Korišteno je preko 400 88 mm, 122 mm, 130 mm i 152 mm topova koji su nabavljeni iz SSSR-a, SAD-a, poslijeratne Njemačke i iz domaćih tvornica. 
Organizacija.
Cijela obala SFR Jugoslavije je bila dio zone kojoj je zapovjedno središte bilo u Splitu. Ta zona je još bila podijeljena na tri manja mornarička distrikta i riječnu flotu. Velike mornaričke baze su bile smještene u Splitu, Šibeniku, Puli, Pločama i Kotoru a za riječnu flotilu glavna luka je bio Novi Sad na Dunavu. Flota je bila podijeljena u raketne, torpedne i patrolne brigade, podmorničarsku diviziju i flotile minolovaca. JRM je imala i potporu jedne eskadrile protupodmorničkih helikoptera za djelovanje u obalnim područjima. Središte joj je bilo u Divuljama a bila je opremljena sovjetskim Ka-25, Ka-28 i Mi-8 te domaće izrađenim Gazellama.&lt;br&gt; 
Članovi 12. Mornaričke Pješadijske Brigade su bili marinci jugoslavenske ratne mornarice a formalno su prestali postojati 4. veljače 2003. kada su uključeni u mornaricu Srbije i Crne Gore. Prvobitno sjedište 12. brigade je bilo u Splitu, no kasnije je premješteno u Kotor. Sastojala se od 900 do 2000 vojnika koji su bili raspoređeni u dva do tri bataljuna. Kako se radilo o višenacionalnoj skupini, početkom sukoba na području SFRJ brigada se raspala te je vrlo malo sudjelovala u borbi. Najveći ostaci brigade su s vremenom prešli u Crnu Goru.
JRM 1991..
Pomorska blokada Splita.
U studenom 1991. na moru je vladala pomorska blokada koju je oglasila Jugoslavenska ratna mornarica i važila je opća zabrana plovidbe za sve brodove. Na srednjedalmatinskom području tu zadaću je provodila Taktička grupa (TG) "Kaštela" koja je, uz veliki patrolni brod (VPBR-31 "Split"), imala i dvije raketne topovnjače (RTOP-401 i 403), raketni čamac (RČ-306), torpedni čamac (TČ-220) te jedan patrolni čamac (PČ-176) i bila je apsolutni gospodar situacije. Stupanj provedbe blokade bio je vrlo velik. S otoka su vraćani čamci koji su prevozili bolesnike na dijalizu u splitske bolnice, zabranjeno je bilo isplovljavanje ribaricama i svemu onome što je moglo prevoziti ljude. Ploviti je mogao samo onaj koji je imao dopuštenje vojnih vlasti, a to je značilo da se prevozi nešto za njihove potrebe.
14. studenog diverzanti Hrvatske ratne mornarice (HRM) su priručnim daljinski navođenim torpedom pogodili i teško oštetili patrolni čamac PČ-176 Mukos koji je JRM napustila. Taj je brod kasnije otegljen u remontno brodogradilište u Šibeniku gdje je ubrzo popravljen i uveden u operativnu uporabu. Danas plovi u sastavu 1. divizije Obalne straže pod oznakom OB-02 i nosi ime "Šolta".
15. studenog u 6.42 sati s VPBRa-31 Split je otvorena paljba po gradu Splitu - gradu po kojem je dobio ime. Nakon toga, cijela taktička grupa Kaštela je otvorila paljbu po Splitu, Braču i Šolti. Uslijedio je i odgovor HRM-a koja je sa svojih topničkih bitnica otvorilo paljbu po brodovima JRM-a. Djelovanjem topničkih bitnica HRM-a brodovi JRM su bili prisiljeni na povlačenje. U pomoć su bila poslana tri zrakoplova tipa "Jastreb". Međutim, djelovanjem protuzračne obrane s otoka Brača oborena su dva zrakoplova i tako je onemogućeno njihovo djelovanje. Ovaj pomorski boj je poznat kao "Boj u Splitskom kanalu".
Nakon boja u Splitskom kanalu TG "Vis" koja je operirala južno od Splitskih vrata povukla se u uvalu luke Vis, a TG "Kaštela" se, u svom povlačenju prema Neretvanskom kanalu, sastala u popodnevnim satima 15. studenog 1991. godine s TG "Ploče" sastava tri minolovca (M-143 "Olib", M-144 "Iž" i M-153 "Blitvenica").
Obalne topničke bitnice HRM-a s Pelješca i Korčule su u prijepodnevnim satima 16. studenog 1991. godine otvorile vatru po dijelovima TG "Kaštela" i TG "Ploče". Došlo je do izmjene vatre, zbog čega je oštećeno nekoliko brodova JRM-a, pri čemu je minolovac ML-144 bio primoran nasukati se u hvarskoj uvali Torac, a ML- 143 je potonuo kod otoka Šćedro. Taj boj je poznat kao "Boj u Korčulanskom kanalu". Ostali brodovi su se povukli na otok Vis.

</doc>
<doc id="127699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127699" title="HD 197036">
HD 197036

HD 197036 je zvijezda u zviježđu Labud s prividnom magnitudom 6.614. 
Zemlja je od zvijezde udaljena oko 2.000 svjetlosnih godina (oko 600 parseka). Zvijezda je spektralne klase B5IV, temperatura na zvijezdi je oko 11.000 do 25.000 kelvina. Time je HD 197036 veća, veće temperature i svjetlija od našeg Sunca. Zvijezda se nalazi na rektacenziji 20h 39m 23.1285s i deklinaciji +45° 40' 00.881"
Druga imena.
HD 197036 u drugim katalozima se naziva i HR 7912, BD+45°3233, SAO 49898, HIP 101934, GC 28793 ili GSC 03574-03107.

</doc>
<doc id="127700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127700" title="Andrija Dorotić">
Andrija Dorotić

Andrija Dorotić (Sumartin, 25. listopada 1761. – Sumartin 4. rujna 1837.), hrvatski političar, filozof i politički pisac. Franjevac, svestrani humanistički duh, značajna osoba u povijesti razvitka hrvatske misli. Pretpreporodni borac za sjedinjenje hrvatskih zemalja, i općenito predšasnik i rodonačelnik svih državotvoraca i napredni pronositelj hrvatske integralističke misli. Dalmatinski franjevački provincijal, ravnatelj tajne državne policije, revolucionar, prkosnik, prorok i stradalnik, filozof, pravnik, matematičar i fizičar.
Životopis.
Rodio se u bračkom mjestu Sumartinu. Studirao je filozofiju i bogoslovlje u Ferrari, a za profesora je položio u Rimu. Predavao je filozofiju na franjevačkim učilištima u Orvietu 1790./91., Rimu (Aracoeli) (1791. – 1794.), a bogoslovlje u Perugiji 1794. i Mletcima 1794. – 1797. godine. Potom se vratio u Hrvatsku, gdje je predavao u Šibeniku 1797. – 1803. 
Bio je dalmatinskim provincijalom. Poslije je djelovao u ramskoj župi kao kapelan. U Ramu je došao zbog straha od mletačkih progona, prebjegavši pod imenom "Andrea Chidrotto".
Ipak, šira publika više ga zna po njegovom političkom angažmanu. Činjenica je bila da su visovački franjevci pripadali franjevačkoj Provinciji Presvetog Otkupitelja, koja je bila zdužno za sjedinjenje Dalmacije s ostalom Hrvatskom. Sam fra Andrija Dorotić je također zdušno je promicao nužnost ujedinjenja Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Radi pripravljanja tog sjedinjenja, u Mletcima je tiskao svoj poznati letak "Proglašenje narodu dalmatinskomu", te prisnije veze s Austrijom. 
Za vrijeme francuske (Napoleonove) vlasti, uz još neke franjevce (fra Šimun Ivanković, fra Stjepan Lerotić, fra Ivan Živanović ), bio je jednim od vođa ustanka mjesnih Hrvata 1806. Ustanak su podigli radi zbacivanja Francuza, koji su svojim ponašanjem vrijeđali vjerske osjećaje domaćeg stanovništva. U tom ustanku je Dorotić bio vojnim povjerenikom u Skradinu, i otvoreno se stavio na austrijsku stranu. 1813. je pokušao ponovno podignuti ustanak.
Njegov angažman za hrvatsko ujedinjenje je po nekim izvorima išao i dalje. Tako je jedno izvješće iz dijelova Hrvatske pod neposrednom austrijskom upravom govorilo da se Dorotić udružio s biskupom Vrhovcem i banskim namjesnikom u "Zagrebačku ligu", ligu koja je željela sjedinjenje hrvatskih kraljevina: Dalmacije, Hrvatske i Slavonije.
Istakao se za vrijeme velike gladi 1829. pri pomoći stanovništvu Sumartina i okolice. Od mirovine što ju je uštedio kupio je jedan posjed i ustanovio pobožnu zakladu za pomoć mjesnoj crkvi i siromasima rodnog mjesta.
Njegovi filozofski rukopisi (u knjižnici makaranskog franjevačkog samostana) još čekaju pomnog proučavatelja.
= Djela =
Poznat je njegov letak "Proglascegne narodu dalmatinskom" iz 1797.

</doc>
<doc id="127701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127701" title="Francis Harry Compton Crick">
Francis Harry Compton Crick

Francis Harry Compton Crick (8. lipnja, 1916. – 28. srpnja, 2004.), bio je engleski molekularni biolog, fizičar, i neuroznanstvenik, koji je najpoznatiji po sudjelovanju u otkrivanju strukture molekule DNK iz 1953. On, James D. Watson, i Maurice Wilkins zajedno su dobili 1962. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće u vezi molekularne strukture nukleinskih kiselina i njezine važnosti za prijenos podataka u živim organizmima.

</doc>
<doc id="127702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127702" title="James Dewey Watson">
James Dewey Watson

James Dewey Watson (rođen 6. travnja, 1928.) je američki molekularni biolog, koji je najpoznatiji po sudjelovanju u otkrivanju strukture molekule DNK iz 1953. On, Francis Crick, i Maurice Wilkins zajedno su dobili 1962. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće u vezi molekularne strukture nukleinskih kiselina i njene važnosti za prijenos podataka u živim organizmima.

</doc>
<doc id="127704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127704" title="Maurice Wilkins">
Maurice Wilkins

Maurice Wilkins (15. prosinca 1916. – 5. listopada 2004.) britanski (rođen na Novom Zelandu) molekularni biolog, koji je najpoznatiji po sudjelovanju u otkrivanju strukture molekule DNK iz 1953. On, Francis Crick, i James Watson zajedno su dobili 1962. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće u vezi molekularne strukture nukleinskih kiselina i njene važnosti za prijenos podataka u živim organizmima.

</doc>
<doc id="127705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127705" title="JRM">
JRM



</doc>
<doc id="127706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127706" title="John Carew Eccles">
John Carew Eccles

Sir John Carew Eccles (27. siječnja, 1903. – 2. svibnja, 1997.) bio je australski neurofiziolog koji je 1963. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na sinapsi. Nagradu je podijelio s Andrew Fielding Huxleyom i Alan Lloyd Hodgkinom.

</doc>
<doc id="127707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127707" title="Alan Lloyd Hodgkin">
Alan Lloyd Hodgkin

Sir Alan Lloyd Hodgkin, (Banbury, Oxfordshire, Engleska, 5. veljače, 1914. - 20. prosinca, 1998., Cambridge) bio je britanski fiziolog i biofizičar, koji je 1963.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Andrew Huxleyem za svoj rad na osnovi rada živčanih akcijskih potencijala. Hodgkin i Huxley podijelili su te godine nagradu s John Carew Ecclesom, koji je dobio Nobelovu nagradu za svoje istraživanje sinapse. Hodgkinova i Huxleyeva otkrića navela su ih da postave hipotezu o ionskim kanalima, koja je potvrđena nekoliko desetljeća kasnije.

</doc>
<doc id="127709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127709" title="Eudimorphodon">
Eudimorphodon

Eudimorphodon je bio rod pterosaura kojeg je Mario Pandolfi otkrio u blizini Bergamina (Italija) 1973. godine, a iste godine ga je opisao Rocco Zambelli. Gotovo potpuni skelet pronađen je u škriljcu nataloženom tijekom kasnog trijasa (srednji do kasni norij), što je "Eudimorphodona" tada činilo najstarijim pronađenim pterosaurom. Imao je raspon krila od oko 100 cm, a na kraju svog dugog koštanog repa možda je imao "zakrilce" u obliku dijamanta, kao i kasniji "Rhamphorhynchus". Ako je to točno, onda mu je ono možda pomagalo pri usmjeravanju u zraku. "Eudimorphodon" je poznat iz nekoliko skeleta, uključujući i neodrasle primjerke.
Eudimorphodon je veliki pterosaur pokriven tamnosmeđom dlakom. Ima kratak vrat s povećom glavom s malim očima i kljunom punim oštrih zuba za lovljenje ribe. Krila su veća od 2 metra i na njima se vide krvne žilice. Noge su kratke i imaju tri prsta s oštrim kandžama. Rep mu je dug, a na kraju repa se nalazi kožno jedrilce.
Zubi i ishrana.
"Eudimorphodon" je pokazivao snažnu diferencijaciju zuba, po čemu je i dobio naziv (od starogrčkog: "pravi dimorfni zub"). Njihov broj je također bio velik: 110 zuba gusto zbijenih u čeljust dugu samo šest centimetara. Prednji dio čeljusti bio je ispunjen očnjacima, u gornjoj po četiri na svakoj strani, a u donjoj po dva, koje je iznenada zamjenjivao niz manjih zuba s više vrhova, 25 u gornjoj čeljusti, 26 u donjoj; većina ih je imala pet vrhova, a ostali tri ili četiri.
Morfologija njegovih zuba ukatuje na ishranu ribama, što je potvrdila očuvana sadržina stomaka jednog primjerka iz roda "Parapholidophorus". Mladi "Eudimorphodoni" su imali malo drugačiji raspored zuba i manji broj istih, pa su se možda više hranili insektima. Gornji i donji zubi "Eudimorphodona" dolazili su u međusobni kontakt kada su čeljusti bile zatvorene, naročito u stražnjem dijelu čeljusti. Njegov nivo preklapanja zuba bio je najveći među pterosaurima. Kao što je već spomenuto, zubi su imali više vrhova, te njihova istrošenost pokazuje da je "Eudimorphodon" mogao žvakati hranu u određenoj mjeri. Istrošenost strana zuba također navodi na zaključak da se "Eudimorphodon" hranio i beskičmenjacima s čvrstim ljušturama.
Filogenija i klasifikacija.
Unatoč tome što se pojavio vrlo rano, "Eudimorphodon" je imao vrlo mali broj primitivnih osobina, što ga kao takson čini gotovo beskorisnim pri utvrđivanju gdje na evolutivnom stablu gmazova pterosauri točno pripadaju. Međutim, među njegove primitivne osobine spadaju zadržavanje pterigoidnih zuba i pokretljivost repa, koji nema dugačke ukrućujuće produžetke pršljenova koje su posjedovali ostali pterosauri s dugim repom. Nedostatak fosila ranih pterosaura uzrok je zagonetnosti njihovog porijekla - različiti Znanstvenici su smatrali da su oni povezani s dinosaurima, arhosauriformima ili prolacertiformima.
Sa standardnom hipotezom da su pripadnici taksona Dinosauromorpha srodnici pterosaura, s većim taksonom Ornithodira koji sadrži obje te grupe, "Eudimorphodon" također nije od pomoći pri utvrđivanju srodstva unutar Pterosauria, zato što bi se njegovi zubi s više vrhova tada trebali smatrati jako naprednima, za razliku od zuba s jednim vrhom (koje su imali jurski pterosauri), i snažnim pokazateljem da "Eudimorphodon" nije bio u bliskom srodstvu s pretkom kasnijih pterosaura. Umjesto toga, vjeruje se da je bio pripadnik jedne specijalizirane grane, Campylognathoididae, koja se odvojila od glavne evolutivne linije pterosaura.
Otkriće i vrste.
Unutar roda "Eudimorphodon" trenutno su priznate dvije vrste. Tipičnu vrstu, "E. ranzii", prvi je opisao Zambelli 1973. godine. Ona se zasniva na holotipnom primjerku MCSNB 2888. Naziv vrste dat joj je u čast profesora Silvija Ranzija. Drugoj vrsti, "E. rosenfeldi", naziv je 1995. dao Dalla Vecchia na osnovu dva primjerka pronađena u Italiji. Međutim, daljnja istraživanja, koja je proveo Dalla Vecchia, pokazala su da ta vrsta zapravo predstavlja drugi rod, kojem je 2009. dao naziv "Carniadactylus". Priznaje se još jedna vrsta: "E. cromptonellus", koju su Jenkins i kolege opisali 2001. godine. Ona se zasniva na mladom primjerku (MGUH VP 3393) s rasponom krila od samo 24 cm, koji je tijekom ranih devedesetih pronađen na Grenlandu. Naziv vrste dat joj je u čast profesora Alfreda W. Cromptona; naziv je u deminutivu zbog male veličine primjerka.
U grupi Dockum u zapadnom Texasu su 1986. pronađeni fosilizirani fragmenti čeljusti, uključujući i zube s više vrhova. Jedan fragment donje čeljusti sadržavao je dva zuba, s po pet vrhova. Fragment gornje čeljusti također je sadržavao nekoliko zuba s više vrhova. Ti primjerci vrlo su slični onima kod "Eudimorphodona" i mogli bi se pripisati tom rodu, iako je to nemoguće sigurno odrediti bez boljih fosilnih ostataka.

</doc>
<doc id="127717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127717" title="Andrew Huxley">
Andrew Huxley

Andrew Huxley, (rođen u Hampstead, London, Engleska, 22. studenog, 1917.) je britanski fiziolog i biofizičar, koji je 1963.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Alan Lloyd Hodgkinem za svoj rad na osnovi rada živčanih akcijskih potencijala. Hodgkin i Huxley podijelili su te godine nagradu s John Carew Ecclesom, koji je dobio Nobelovu nagradu za svoje istraživanje sinapse. Hodgkinova i Huxleyeva otkrića navela su ih da postave hipotezu o ionskim kanalima, koja je potvrđena nekoliko desetljeća kasnije.

</doc>
<doc id="127722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127722" title="Quivi">
Quivi

Quivi, pleme američkih Indijanaca koje spominje španjolski misionar i povjesničar iz Asturije Juan Agustín Morfi (?-1783). u svojem popisu plemena Teksasa iz kasnog 18. stoljeća. John Reed Swanton ovo pleme s rezervom navodi na popis Coahuiltecanskih plemena, no o njima je poznato malo ili ništa. 

</doc>
<doc id="127723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127723" title="Juraj Dubrovčanin">
Juraj Dubrovčanin

Juraj Dubrovčanin (Georgius Raguseus), “philosophus orator”, zastupnik peripatetizma, odlikovao se čvrsto oblikovanim stajalištima, koje je iskazivao jasno i precizno, što mu je zarano priskrbilo počasni naziv “filozof govornik”. Sukladno gore rečenom, gorljivo je sudjelovao u rasprama, polemizirajući sa starijim autorima, ali i sa suvremenicima. 

</doc>
<doc id="127724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127724" title="ADS 16402">
ADS 16402

ADS 16402 je ime sustava dvojne zvijezde.
Zvijezde.
ADS 16402 A i ADS 16402 B su od zemlje udaljene oko 450 svjetlosnih godnina. Međusobno su udaljene oko 1500 astronomskih jedinica. Obje zvijezde su stare oko 3,4 milijardi godina. Spektralna klasa obiju zvijezda je F8.
Egzoplanet.
U sustavu ADS 16402 postoji veliki planet imenom HAT-P-1. Planet je vrlo blizak svom suncu i
zato mu je za jedan krug oko sunca potrebno samo četiri i pol (108h) dana.

</doc>
<doc id="127725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127725" title="Teritorij glavnog grada Canberre">
Teritorij glavnog grada Canberre



</doc>
<doc id="127728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127728" title="Obone">
Obone

Obone (Oposme, Oposime, Oposine, Opoxme), jedna od bandi Concho Indijanaca nastanjena u kasnom 17. i ranom 18. stoljeću na obje obale rijeke Rio Grande u blizini današnjeg Presidia u Teksasu i Meksiku. Njihovo glavno selo San Francisco de la Junta nalazilo se na južnoj obali Rio Grande blizu ušća rijeke Concho. Svoj identitet gube hispanizacijom s meksičkim ruralnim stanovništvom sjeverne Chihuahue. 
Literatura.
Charles W. Hackett, ed., Historical Documents Relating to New Mexico, Nueva Vizcaya, and Approaches Thereto, to 1773 (3 vols., Washington: Carnegie Institution, 1923-37). 
J. Charles Kelley, "Factors Involved in the Abandonment of Certain Peripheral Southwestern Settlements," American Anthropologist 54 (July-September 1952). 
J. Charles Kelley, "The Historic Indian Pueblos of La Junta de Los Rios," New Mexico Historical Review 27, 28 (October 1952, January 1953). 
Carl Sauer, The Distribution of Aboriginal Tribes and Languages in Northwestern Mexico (Berkeley: University of California Press, 1934).

</doc>
<doc id="127729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127729" title="HAT-P-1">
HAT-P-1

HAT-P-1 je egzoplanet, dio sustava ADS 16402u zviježđu Gušterica.
Gustoća planeta je samo 0.25 kg/m³, tj. 25% gostoće vode. HAT-P-1 je 1,36 puta veći od Jupitera ali ima samo 53% njegove mase.

</doc>
<doc id="127732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127732" title="Pirova pobjeda">
Pirova pobjeda

Pirova pobjeda je pobjeda za koju se plati prevelika cijena i koja pobjedniku nanese više štete nego poraženom.
Nazvana je prema Piru, kralju Epira, koji je nakon pobjede protiv Rima u bitki kod Askula rekao: "Još jedna takva pobjeda i mi smo izgubljeni".
Primjeri Pirovih pobjeda su:

</doc>
<doc id="127734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127734" title="Storm (album)">
Storm (album)

Storm je šesti studijski album norveškog "gothic metal"-sastava Theatre of Tragedy. Album je 24. ožujka 2006. godine objavila diskografska kuća AFM Records.
O albumu.
Ovo je prvi album grupe na kojem je nastupala pjevačica Nell Sigland. Pjesma "Storm" bila je objavljena kao jedini singl s albuma. "Storm" označava djelomični povratak stilu gothic metala, iako je glazba svjetlija i optimističnija od one na prijašnjim albumima te se grupa i dalje koristi tekstovima pisanim modernim engleskim jezikom, dok su sve do albuma "Aégis" bili prisutni tekstovi pisani arhaičnim engleskim. Kako bi podržao album, sastav je nakon objave albuma otišao na europsku turneju.
Naslovnicu albuma dizajnirao je Thomas Ewerhard koji je također izradio i naslovnice za albume "Assembly" i "Forever Is the World".
Pjesma "Senseless" izvorno je nosila naziv "Seven" jer je bila skladana u sedmočetvrtinskoj mjeri te jer se nalazi na sedmom mjestu na albumu.

</doc>
<doc id="127735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127735" title="Pervazivni razvojni poremećaj neodređen">
Pervazivni razvojni poremećaj neodređen

Pervazivni razvojni poremećaj neodređen je jedan od poremećaja iz skupine pervazivnih razvojnih poremećaja i autističnog spektra
PRP neodređen se dijagnosticira kada postoje kriteriji za općenitu skupinu pervazivnih poremećaji, ali se konkretno ne može odrediti točnija kategorija u skupini. Po svom intenzitetu je obično slabiji od autizma i ima simptome slične autizmu, s time da su neki od simptoma prisutni a neki nisu.

</doc>
<doc id="127737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127737" title="Sweet Sacrifice">
Sweet Sacrifice

"Sweet Sacrifice" je treći singl s album "The Open Door" rock sastava Evanescence. Isprva je treći singl trebao biti "All That I'm Living For", no sudeći prema reakcijama fanova na koncertima sastav je zaključio da bi to trebao postati "Sweet Sacrifice". Snimljen je i glazbeni video.

</doc>
<doc id="127740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127740" title="Konrad Bloch">
Konrad Bloch

Konrad Emil Bloch (21. siječnja 1912. - 15. listopada 2000.) bio je njemački biokemičar, židovskog podrijetla, koji je najveći dio svog života proveo u SADu. U SAD je prebjegao 1936.g. preko Švicarske iz nacističke Njemačke. 
Bloch je 1964.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Feodor Lynenom, za otkrića vezna za mehanizam i regulaciju metabolizma kolesterola i masnih kiselina.

</doc>
<doc id="127741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127741" title="Pijanist (2002.)">
Pijanist (2002.)

Pijanist (eng. "The Pianist") je povijesna drama Romana Polanskog iz 2002. godine. Glavnu ulogu tumači Adrien Brody. Film je adaptacija istoimene autobiografije židovsko-poljskog glazbenika Wladyslawa Szpilmana.
Osim Zlatne palme na Filmskom festivalu u Cannesu, film je osvojio Oscare za najboljeg redatelja, najboljeg glumca i najbolji adaptirani scenarij. Nagrađen je i sa sedam francuskih nagrada Cesar, uključujući najbolji film, najboljeg redatelja i najboljeg glumca za Brodyja (koji je tako postao jedini američki glumac kojem je to uspjelo).
Radnja.
Wladeku Szpilmanu, slavnom poljsko-židovskom pijanistu koji radi za varšavski radio, cijeli se svijet ruši pred očima s početkom Drugog svjetskog rata i invazije na Poljsku u rujnu 1939. Nakon što je radijska postaja uništena u eksplozijama, Szpilman odlazi kući i saznaje da su Velika Britanija i Francuska objavile rat Njemačkoj. On i njegova obitelj počinju slaviti, vjerujući da će rat završiti brzo.
Nakon što su nacistički SS odredi okupirali Varšavu, uvjeti života židovske populacije sve brže se srozavaju jer se njihova prava sve više krše: prvo su ograničeni određenom količinom novca po obitelji, zatim moraju nositi trake na ruci s Davidovom zvijezdom kako bi se identificirali, a na kraju, krajem 1940., svi su prisiljeni u prljavi Varšavski geto. Ondje se suočavaju s glađu, progonom i ponižavanjem od strane SS-ovaca i stalnim strahom od smrti ili nasilja. Nacisti sve više postaju sadistični, a obitelj iskušavaju mnogi užasi koji pogađaju njihove susjede.
Ubrzo nakon toga, obitelj, zajedno s tisućama drugih, je otpremljena za deportaciju za koncentracijski logor u Treblinki. Dok Židove natjeravaju u vagone za stoku, Sziplmana u zadnji čas spašava jedan od članova Židovske getovske policije, prijatelj obitelji. Odvojen od obitelji i voljenih, Szpilman preživljava, prvo u getu kao rob za njemačke rekonstrukcijske jedinice, a kasnije se skriva vani, oslonivši se na pomoć ne-Židova koji ga se još sjećaju.
Dok preživljava skrivajući se, svjedoči mnogim užasima koje čine SS odredi, kao što su masovna ubojstva, udaranja i spaljivanja. Szpilman svjedoči i Ustanku u Varšavskom getu, i njegovom epilogu, kad SS-ovci silom ulaze u geto i ubijaju gotovo sve preživjele.
Među članovima SS-ovih odreda je i osoba (za koju se poslije rata otkrilo da se zove Josef Blösche) koja se bavi pronalaskom preostalih, skrivenih Židova, i koja je ubila 2000 ljudi bez razloga i bez milosti, uključujući trudne žene i djecu. Dvije scene podsjećaju na tipične Blöschove akcije o kojima su svjdočile žrtve ili njegovi bivši drugovi iz SS-a: u jednoj sceni, Blösche hladnokrvno odabire i zatim likvidira nekoliko zarobljenih Židova za koje zaključuje da nisu dovoljno mladi i u formi za građevinske radove. U drugoj sceni, ubija mladu majku nakon što ga je upitala gdje ih deportiraju.
Prolazi godinu dana, a život u Varšavi sve se više pogoršava. U nekoliko prilika Szpilman umalo umire od žutice i neishranjenosti. Poljski Pokret otpora podiže Varšavski ustanak protiv njemačkih okupatora. Varšava je nakon toga sravnjena i depopularizirana. Dok Varšavljani pokušavaju pobjeći iz ruševina, a SS-ovci bježe od nadolazeće ruske vojske, Szpilman je ostavljen sam.
Očajnički pokušava pronaći hranu u kućama koje nisu srušene. Dok pokušava otvoriti konzervu s hranom, shvaća da ga gledaju straga. Ubrzo otkriva kako ga nije samo otkrila getovska SS patrola, nego satnik regularne njemačke vojske, Wilm Hosenfeld. Hosenfeld zamoli isprva smetenog Szpilmana da mu odsvira nešto na velikom klaviru. Iscrpljeni Szpilman, samo sjena sjajnog pijanista kakav je nekad bio, odsvira za Hosenfelda Chopinovu Baladu u G molu. Hosenfeld je dirnut i dopušta mu da se nastavi skrivati u potkrovlju zgrade. Čak mu donosi hranu, čime spašava život izgladnjelom Szpilmanu.
Prolazi još nekoliko tjedana, a njemačke snage su prisiljene povući se iz Varšave zbog nadiranja Crvene armije. Prije nego što je napustio to područje, Hosenfeld upita Szpilmana kako se zove, a nakon što je čuo, našali se da je prikladno za pijanista (Szpilman je homonim za njemački "Spielmann", što znači "čovjek koji svira"). Hosenfeld mu čak obećava da će ga slušati na poljskom radiju. Daje mu svoj kaput i odlazi. Kasnije se taj kaput umalo pokazuje kobnim za Szpilmana kad su ga poljske snage, oslobađajući ono što je ostalo od Varšave, zamijenile za njemačkog časnika i počele pucati po njemu. Ipak ih uspijeva uvjeriti da je Poljak, a oni prekidaju paljbu. Nakon što su ga oštro upitali, "Zašto nosiš taj jebeni kaput?", preplašeni Szpilman jednostavno odgovara, "Hladno mi je."
Nakon što je oslobođen obližnji logor, zarobljeni su satnik Hosenfeld i drugi Nijemci. Hosenfeld zamoli jednog židovskog zatvorenika, glazbenika, da kontaktira Szpilmana da ga oslobodi. Szpilman, koji je opet počeo svirati za varšavski radio, stiže na mjesto događaja prekasno; svi su zarobljenici odvedeni. U posljednjoj sceni filma, Szpilman trijumfalno izvodi Chopinov Grand Polonaise Brillante u E duru pred velikom publikom u Varšavi. Prije odjavne špice otkriva se da se Szpilman poslije preselio u Ameriku i umro 2000., a da je Hosenfeld umro 1952. u sovjetskom logoru za ratne zarobljenike.
Produkcija.
Priča dijeli puno poveznica s redateljem Romanom Polanskim jer je on pobjegao iz Krakowskog geta kao dijete nakon čega mu je umrla majka. Do kraja rata je živio na farmi dobroćudnog seljaka. Njegov otac umalo je umro u logorima, ali su se ipak ponovno našli nakon završetka rata.
Snimanje "Pijanista" počelo je 9. veljače 2001. u studijima Babelsberg u Potsdamu, Njemačka. Varšavski geto i grad stvoreni su u studijima po uzoru na ono kako su oni stvarno izgledali tijekom rata. Stare sovjetske vojne barake poslužile su za stvaranje uništenog grada, jer su ionako trebale biti uništene.
Prve scene filma snimljene su u starim vojnim barakama. Ubrzo nakon toga, ekipa se preselila u vilu u Potsdamu, koja je poslužila kao kuća u kojoj Szpilman upoznaje Hosenfelda. 2. ožujka 2001. se snimanje preselilo u napuštenu sovjetsku vojnu bolnicu u Belitzu, Njemačka. Ondje su snimljene scene u kojima Nijemci uništavaju bolnicu bacačima plamena. 15. ožujka snimanje se konačno preselilo u studije Babelsberg. Prva scena snimljena ondje bila je ona u kojoj Szpilman svjedoči ustanku u getu, koji su na kraju ugušili nacisti. Scena je bila složena i tehnički zahtjevna jer je uključivala brojne kaskaderske akcije i eksplozije. Snimanje u studijima završeno je 26. ožujka, a 29. se preselilo u Varšavu. Uništeni dio varšavske gradske četvrti Prage izabran je za snimanje zbog mnoštva originalnih zgrada. Scena u kojoj Szpilman, njegova obitelj i drugi Židovi čekaju da ih odvedu u koncentracijske logore snimljena je u lokalnoj vojnoj akademiji. Snimanje je završeno u srpnju 2001., a slijedili su mjeseci postprodukcije, koja je obavljena u Parizu, gdje je Polanski rođen i gdje sada živi.

</doc>
<doc id="127743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127743" title="Feodor Lynen">
Feodor Lynen

Feodor Felix Konrad Lynen (6. travnja 1911. - 6. kolovoza 1979.) bio je njemački biokemičar. 
Lynen je 1964.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Konradom Blochom, za otkrića vezana za mehanizam i regulaciju metabolizma kolesterola i masnih kiselina.

</doc>
<doc id="127745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127745" title="Earl W. Sutherland, Jr.">
Earl W. Sutherland, Jr.

Earl Wilbur Sutherland, Jr. (Burlingame, Kalifornija, 19. studenog 1915. – Miami, 9. ožujka 1974.), američki fiziolog.
Sutherland je 1971. g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće u vezi mehanizma djelovanja hormona, posebno adrenalina, preko sekundarnih glasnika (kao što je ciklički adenozin monofosfat, cAMP).

</doc>
<doc id="127750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127750" title="Macoyahui">
Macoyahui

Macoyahui (Cue, Tecayagui), pleme američkih Indijanaca, koje je, prema Saueru (1934) prilično srodno Cahitama, na temelju čega ih John Alden Mason i Johnson klasificiraju svojoj 'porodici' Taracahitian, danas dio porodice Juto-Asteci. Macoyahui su u kolonijalno doba živjeli na rijeci Río Mayo sjeverno od Conicarija u meksičkoj državi Sonora a u vrijeme Manuela Orozco y Berra već su bili izumrli.

</doc>
<doc id="127752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127752" title="Lithium">
Lithium

"Lithium" je drugi singl s albuma "The Open Door" rock sastava Evanescence. Iako postoje mnoga nagađanja da je tema pjesme kako joj naziv govori litij, koji se upotrebljava i kao svojevrsna droga, Amy Lee je izjavila kako je to metafora za tugu i sreću.
Glazbeni video.
Radnja se odvija u snježnoj šumi, a Amy Lee je odjevena u crnu haljinu koja predstavlja tugu i bijelu koja predstavlja sreću. Scene pod vodom slične su onima iz spota za "Going Under".

</doc>
<doc id="127754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127754" title="Dnevnik jedne sobarice">
Dnevnik jedne sobarice

Dnevnik jedne sobarice (franc.: "Le Journal d'une femme de chambre") roman je francuskog spisatelja Octavea Mirbeaua, оbjavljen 1900., potkraj afere Dreyfus. 
Kroz pogled jedne sobarice čijem oku ne izmiče nijedan porok njezinih gospodara, Octave Mirbeau otkriva naličje kazališnog dekora svijeta i omogućava nam prodrijeti iza kulisa vladajuće klase. Otkriva društveni pakao i moderno ropstvo koje predstavlja sudbina posluge. Prije Jean-Paula Sartrea, on pokušava izazvati kod čitatelja pravu egzistencijalnu mučninu kako bi izazvao njegovu reakciju. 
"Dnevnik jedne sobarice" preveden je na hrvatski jezik pod tim naslovom 1970. (Zagreb, Matica hrvatska). Postoje i dvije filmske adaptacije ovoga romana, čiji su autori Jean Renoir (1946.) i Luis Buñuel (1964).

</doc>
<doc id="127756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127756" title="More (glazbeni sastav)">
More (glazbeni sastav)

More je hrvatski glazbeni pop sastav koji je djelovao tijekom 1970-ih i 1980-ih godina.
Povijest sastava.
Na Pedagoškoj akademiji 1972. godine Meri Cetinić susreće Slobodana M. Kovačevića, te zajedno osnivaju grupu "More" u kojoj Meri svira klavir i vokalni je solist. Također je uz S. M. Kovačevića skladatelj i aranžer grupe. Sastav snima nekoliko singlica i album "More" koji postiže veliki uspjeh, kao i naslovna pjesma. Ujedno, na "Splitskom festivalu" grupa "More" ima 2 uspješna nastupa s pjesmama "Gdje god da pođeš" i "Samo simpatija". U grupi 1973. godine pjeva i Oliver Dragojević. U grupi "More" također svoju karijeru započinje Milo Vasić poznatiji kao Jasmin Stavros. Nakon prvog razlaza Mora, dio članova okupio se u ad-hoc supergrupi Putu. U 80-ima u grupi Tedi Bajić (Spalato) svira gitaru, a Remi Kazinoti je na klavijaturama.
Prvi album, "More", snimljen je 1974. godine (Jugoton) i te godine postava sastava bila je sljedeća:
Na drugom albumu, "More", koji je izdan 1979. godine (PGP RTB) vokal je Slobodan M. Kovačević.
Godine 1983. u sastavu pjeva i započinje karijeru Doris Dragović s kojom snimaju album "Hajde da se mazimo" nazvan po istoimenom hitu i 1985. album "Tigrica". Doris 1986. započinje samostalnu karijeru, a grupa se time raspala.
Nedavno su se sastali bivši članovi grupe More: Slobodan Kovačević, Oliver Dragojević, Meri Cetinić, Doris Dragović i Tedi Spalato radi snimanja novu verzije pjesme "More" povodom 40-godišnjice osnutka grupe.
Diskografija.
LP ploče.
Vokal Meri Cetinić:
Vokal Slobodan M. Kovačević.
Vokal Doris Dragović

</doc>
<doc id="127760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127760" title="Miroslav Šutej">
Miroslav Šutej

Miroslav Šutej (Duga Resa, 29. travnja 1936. – Krapinske Toplice, 13. svibnja 2005.), bio je hrvatski slikar, grafičar i član HAZU-a. Kao dizajner oblikovao je hrvatski grb, veliki dio novčanica hrvatske kune, nekoliko sportskih dresova (za reprezentaciju i zagrebački Dinamo) i rane plakate HDZ-a. Njegov umjetnički rukopis bio je poseban i prepoznatljiv po umnažanju elemenata od rane optičke umjetnosti do zadnjih radova. 
Životopis.
Miroslav Šutej rođen je 29. travnja 1936. godine u Dugoj Resi gdje završava osnovnu školu, a u Zagrebu završava srednju školu i Akademiju likovnih umjetnosti, koju upisuje 1956. godine – odsjek slikarstva i grafike. Na Akademiji je bio dio prve generacije studenata grafike, a diplomirao je 1961. godine u klasi profesora Marijana Detonija. 
Još za vrijeme studija izlagao je prvi put na 1. bijenalu u Rijeci, a prvu samostalnu izložbu održao je 1962. godine u Galeriji Studentskog centra u Zagrebu, samo godinu dana nakon diplome. Na izložbi je uočeno koliko se njegov način rada razlikuje od tadašnje generacije koju su se više priklanjali EXAT-u 51. U razdoblju od 1961. do 1963. godine suradnik je majstorske radionice Krste Hegedušića, a 1963. sudjeluje na 3. bijenalu mladih u Parizu gdje osvaja Grand-prix (za slikarstvo). Ta mu nagrada omogućuje boravak u Parizu od 1964. do 1965. godine. Od 1978. do smrti 2005. godine predaje na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Bio je član HAZU-a. Bavio se scenografijom, likovnim projektiranjem interijera te grafičkim oblikovanjem (dizajnirao je hrvatski grb kao i hrvatske novčanice kune). 
Dizajnirao je i prvi dres hrvatske nogometne reprezentacije, jedan od najprepoznatljivijih hrvatskih brandova, prema kojemu su nastali sve ostale inačice dresa do danas, dizajnirao je i plakat za prvu povijesnu prijateljsku utakmicu hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a.
Počeci.
Već u početku svoje karijere Miroslav Šutej iskače sa svojim radovima. U početku, bio je mladi umjetnik za kojeg se smatralo da će biti veliko ime na području umjetnosti njegove sredine. Za vrijeme studiranja uglavnom radi crteže kistom i akvarelom, a tek nešto kasnije i prve grafike. Koristi poznate prizore i motive koji, u kombinaciji sa subjektivnim sadržajima, dovode do neprepoznatljivosti prvotnog motiva. "Dvosmislenost, pa tako i duhovitost, postaju tako sastavnim dijelom Šutejevih radova."
Također, upotrebljava teme iz područja znanstvene fantastike; naslove izvlači iz priručnika fizike. Denegri navodi kako u Šutejevim radovima nema ničeg narativnog, nego do kraja vlada „ikoničnost“ i „organičnost“ njegovih tema. Specifično jest što Šutej posvećuje pozornost naoko nebitnim elementima crteža ili grafike koji nemaju nikakve funkcije, tako ostavljajući značajke svog grafičkog jezika. Takvi elementi udaljavaju pozornost od središnje teme, od figura koje razumijemo i tako narušava ravnotežu. Godine 1963. pojavljuje se i u Novim tendencijama. To mu omogućuje 1965. godine sudjelovanje na izložbi op-arta The Responsive Eye u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku gdje pokazuje najznačajnije djelo rane faze: Bombardiranje očnog živca (1963. godina) - prizor za kojeg je rečeno da je gotovo neizdrživ za oko.
Za Bombardiranje očnog živca postojalo je više verzija. Prva se sastojala od malih kvadrata, dijagonama podijeljenih na dva crna i dva bijela trokuta, dok druga verzija sadrži male krugove podijeljene s crnu i bijelu polovicu. Svi ti elementi različito postavljeni stvarali su efekt koji je doslovno bombardirao, uznemiravao očni živac. No, najupečatljivija verzija jest ona koja je sastavljena od plitkih trokuta koji stvaraju strukturu koja se doima tako jednostavno, a opet ima titrajući učinak optičke iluzije.
Optička umjetnost počela se razvijati 1960-ih godina, pri čemu su Šutejevi radovi donijeli svježinu i pokazali da njegovoj maštovitosti nema kraja. U radovima se Šutej uskoro počeo odmicati od stroge geometrizacije, a tada dolazi i do promjene u njegovom radu.
2D/3D.
Šutej se u kratkom vremenu sve više počeo zanimati za deformacije u prostoru i zamišljene velike volumene koji kao da izviru ili rastu iz platna. Ove grafike izazivaju u promatraču dojam taktilnosti i vidljivo isticanje u odnosu na ravne plohe u okruženju.
Godine 1963. na Salonu 63. u Rijeci izložio je „Model frekvencije“ kojim pokazuje napuštanje klasične plohe i težnju za promjenom, želju za stvaranjem objekta. Stvara ciklus Relativnih količina (1964. – 1965. godine) i dolazi do razmatranja odnosa jedinice prema cjelini. U početku nije prisutan kolorit, te inzistira na strukturi građenjem kompozicija od malih jedinica različitih gustoća kojima stvara „treću dimneziju“. Vera Horvat - Pintarić predviđa put kojim će Šutej krenuti s velikim sfernim ispupčenjima. Uvodi se termin slike-objekti koje su poseban tip plastičkog organizma, slike. Upotrebljavaju se posebni termini poput shaped canvas, three-dimensional painting, među mlađim europskim umjetnicima peinture-objectiv (Otto Hahn) i pittura oggetuale (Dorfles) od kojih se Šutej razlikuje po tome što su njegove slike-objekti proizašle iz njegovih pretpostavki i ranijih grafika. Sve te crteže Šutej je stvarao tušem te mu je prijelaz na grafike predstavljao problem. Počeo je s tehnikom akvatinte i bakropisa s kojima se javio na svojoj prvoj izložbi u Zagrebu. U to vrijeme također se pojavljuje zagrebačka škola serigrafije koja počinje utjecati na Šuteja te i on sam 1964. godine počinje raditi svoje prve grafičke listove u serigrafiji: Određena količina i Određena gustoća.
Osnovni motiv radova je kvadrat podijeljen dijagonalama na dva bijela i dva crna trokuta koji mrežom prekrivaju cijeli list određenom gustoćom stvarajući sferne oblike kapi koji se doimaju kao da ulaze u naš prostor. Daljnji razvoj ideje logično je vodio bojama. Ostavši pri istoj tehnici kao i do tada (serigrafija), uspio je i dalje razrađivati jednostavne i precizne forme koje su graničile s taktilnošću, ali i izazivale dodatne optičke efekte upravo zbog igre boja. U upotrebi boja se ograničio na primarne te na crnu, a kombinirao ih je po načelu komplemetarnosti. Ovaj period koji je trajao 1965 – 69. prema nekima je najplodnije razdoblje Šutejeve karijere, a vodio je onome prema čemu je ostao zapamćen – mobilnom grafikama. Također, krajem šezdesetih godina izdaje i ciklus „Ultra AB “ koji dijagonalno podijeljenim kvadratima prikazuju kugle što ulaze u prostor plohe na kojoj su smještene. Kasnije, ponavlja ih u različito obojenim kombinacijama.
Kako se uvijek isticao od ostatka svoje generacije, krajem šezdesetih godina Šutej u radovima počinje koristiti pomične zglobove koji su omogućavali promjenu stanja djela. Time Šutej stječe svoju najveću prepoznatljivost. Tako Šutej 1969.godine u radove uvodi element pokreta i stvara mobilne serigrafije. Ovo je bio veliki korak jer je sada bila omogućena interakcija između promatrača i samog umjetničkog djela (promatrača i umjetnika). Promatrač je tako postao jednak umjetniku imajući mogućnost interveniranja u djelo i njegovog "dovršavanja" prema vlastitoj želji. „Šutej je njima skinuo umjetnika s božanskog pijedestala i uključio promatrača u igru koja djelo ostavlja vječno otvorenim.“
Iako je stavljen u ladicu s čistim optičarima poput Ivana Picelja i Jurja Dobrovića, Šutej se isticao ne držeći se pravila koje su oni nametnuli te izmičući strogim stilskim određenjima.
Inovativan i maštovit, kako bi se prilagodio projektantskim zakonima i kodeksima (poput onih u Novim tendencijama) on koketira spajanjem nezamislivih elemenata. Dok ostatak njegove generacije zasniva svoje radove na geometriji, Šutej to čini na temelju vizualne fantazije koju svodi na “metafiziku egzaktnog”.
Uvođenjem pomičnih zglobova oblici postaju transformabilni i na takav način svakim mijenjanjem, odnosno pomicanjem dijelova cjeline nastaje novo djelo. Ovime je Šutej uspio grafičke otiske pretvoriti u objekte. Također, gotovo je idealno ostvario ideju opere aperte Umberta Eca prema kojoj je glavni cilj takvog otvorenog djela taj da ga umjetnik nikada niti ne dovrši do kraja, već da njegov zadnji oblik ostavi na volji promatraču i njegovoj mašti.
Izlazak u prostor.
No, Šutej se ne zaustavlja na mobilnim grafikama. U svim njegovim dotadašnjim radovima osjećala se težnja da ono optičko pretvori u taktilno. Čak se i na običnim skicama ponekad služio reljefnim papirom kako bi istakao volume i zaobljenost. U kratkom periodu od dvije godine Šutej je stvorio čitav niz čistih, svijetlih i raznobojnih objekata. Oni su se najčešće sastojali od razvedenog (drvenog) kostura na čije bi se završetke stavljale male kuglice. Najčešće se radilo o jednobojnim dijelovima koji bi ponekad imali jednostavnu dekoraciju. Godina 1968. može se gledati kao vrhunac Šutejevog trodimenzionalnog stvaralačkog opusa. Te je godine sudjelovao na venecijanskom bijenalu u sklopu Jugoslavenskog paviljona, a njegovi su objekti pokazali njegovu veliku zaigranost i maštu. Da je toga bio svjestan dokazuje i naziv jednog od primjeraka “Homo ludens”.
Povratak osnovama.
Nakon stvaranja instalacija i skulptura, Šutej se vraća crtežu na zadanu temu. Najznačajniji ciklus ovog perioda grafička je mapa na temu antimode, a ističu se one i na temu oka pa i erotike koje su pune Šutejevih osobina, osobito vedrosti i duhovitosti koje ga prate kroz cijeli njegov opus. Krajem sedamdesetih godina, Šutej otkriva folklorne motive u pletivu i tkanju koje prenosi u crteže, a kasnije i na grafičke listove koji ritmiziranom mrežom podsjećaju na njegova ranija djela. On iz folk-motiva preuzima detalje koji imaju potencijala i proučava njihovu strukturu i upotrebljava ih u obliku papirnatih traka isprepletenih u mrežu.
Sredinom 1980-ih godina, stvara ciklus apstraktnih crteža i grafika “Slike s izložbe” čiji su temeljni elementi gusto poredane crte koje stvaraju dojam voluminoznosti i također, kao i u prijašnjim radovima, sadrže pomične članke.
Noviji radovi.
U novijim radovima, oko 1995. godine, udaljavajući se od svojih uobičajenih tema i osvrćući se na tadašnja događanja, koristi simbol Zida plača koji se nalazio u Zagrebu te pokušava pridati važnost svakoj pojedinoj cigli koja je predstavljala ime poginule/nestale osobe u ratu i dati im veći značaj nego što su imale u moru cigli. Svaku ciglu označava imenom i cvijetom te pokušava nekako naglasiti ljepotu i ublažiti bol.
2004. godine Šutej u potpunosti uspjeva osvojiti prostor i spaja sve što je do tada istraživao u svojim radovima. Jedan od njegovih upečatljivijih dosega u opusu upravo je izložba “Prekrivene oči” predstavljena u Umjetničkom Paviljonu u Zagrebu (23. prosinac 2004. – 6. veljače 2005.). Postavom izložbe vraća se svojim korijenima, crnoj i bijeloj boji, razrađuje optički efekt, ali i taktilnost - sada više ne prodire u prostor koliko ga osvaja. U prostor Paviljona postavlja bijele ljudske figure s crnim povezima preko očiju. Također, i pod Paviljona dijeli na parcele crnim i bijelim prugama, dok je centralna prostorija bila centar istih silnica. Te figure stajale su u prostoru u grupama, potpuno neindividualizirane i oslobođene osjećaja gravitacije. Prostor Pavljiona više nije bio samo prostor u kojem se izlažu nečiji radovi, već je postao dijelom samog koncepta.

</doc>
<doc id="127762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127762" title="Good Enough">
Good Enough

"Good Enough" je četvrti singl s albuma "The Open Door" američkog rock sastava Evanescence. Amy Lee je izjavila da je dio pjesme trebao biti jedan od soundtracka u filmu "Kronike iz Narnije: Lav, vještica i ormar", no izbačen je jer su producenti mislili da ima previše mračan prizvuk.
Snimljen je i glazbeni video. Amy je izjavila kako je njena inspiracija za tu pjesmu njen muž Josh Hartzler.

</doc>
<doc id="127764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127764" title="Bistrinci">
Bistrinci

Bistrinci (mađarski "Beszter") su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu grada Belišća. Najveće su prigradsko naselje grada Belišća uz koji je odmah vezan i grad Valpovo. Poveznica je asfaltna cesta duga 5 km koja prolazi čitavim naseljem i siječe sve ulice naselja.
Povijest.
Postoji predanje, da su Bistrinci nekada bili locirani preko Drave na mjestu zvanom Dnina koje navodi iz 1481.g. poznati slavonski povjesničar dr. Josip Bosendorfer. Međutim, mađarski povjesničar Giorffy Gyorgy kaže u svojoj "Historijskoj geografiji iz doba Arpadovića" na str. 284. u prijevodu s mađarskog jezika da je "...ondašnji posjednik Ištvan Ormandi zamijenio 1328. g. svoj posjed sa sinom Ištvana Bekea." Posjed se nalazio južno od Beremenda na dravskoj obali. I danas se ono nalazi južno na obali rijeke Drave. Prema Lipskom naziv naselja je Bistrincze ili Bistrinci, prema karti Baranjske županije iz 1838. g. spominju se Bistrinci i Bistrinski Lug, a prema karti iz 1924. g. vidi se da se nalaze na sjevernoj strani. 
Zbog nedostatka povijesnih dokumenata može se pretpostaviti da je došlo do preseljavanja stanovništva na današnju lokaciju vjerojatno zbog poplava i traženja povoljnijeg položaja za nesmetani gospodarski razvoj. Po nekim prezimenima dr. Josip Hamm zaključuje, da je stanovništvo bilo naseljeno iz južnih strana.
Nedostaju zapisi i život za vrijeme vladavine turaka.
Bivša naselja.
Orešanci na lijevoj obali Drave od 1470. g. i Zagajci od 1428. g. kao feudalni posjed sjeverozapadno od Valpova s vinogradom i pastuharnom. Iza revindikacije (prisvajanja) u Zagajcima su se naselili pravoslavci iz Bosne u 7 kuća. Kasnije je naselje opustjelo. Od Orešanaca danas se spominje bara pod istim imenom preko Drave. 
Bistrinci u Drugom svjetskom ratu.
Kod Bistrinaca se od 10. do 12. prosinca 1944. godine odigrao
dvodnevni "Pakao na Dravi", ratna drama teških i krvavih obračuna jedne od većih bitaka mostobrana Belišće - Bistrinci, s gorkim uspomenama preživjelih protagonista, ovjekovječena u istoimenoj knjizi Marinka Petrova 1979.g., a povijesno značajnoj kao dokaz događaja iz Drugog svjetskog rata. U okviru završnih operacija za oslobođenje zemlje izvršeno je i forsiranje Drave na širokom frontu, travnja mjeseca 1945.g. 
Zemljopis.
Podravsko naselje Bistrinci smjestilo se na sjevernom perifernom dijelu Valpovštine između Gata na zapadu, Belišća na jugu, Narda na istoku, a na sjeveru je korito rijeke Drave.
Biogeografska slika Bistrinaca.
Bistrinci kao biogeografska regija, prema Zdravku Pavloviću dipl. ing. biologije je mozaično pretežito šumostepsko područje panonskog tipa, "šumopuszta", koju karakteriziraju ostaci šume hrasta lužnjaka i graba s cerom (Carpino betuli-Qercetum roboris quercetosum cerris) ukomponirani u pusztu - ostatke prirodnih travnjaka s kršinom (Chrisopogonetum danubiale) uz izmjenjivanje brežuljaka (pješčanih dina), dolina i kulturnih formacija, gdje uz vodotoke i u depresijama dolaze vrbici i topolici (Salici-Populetum) tvoreći vodoplavne galerijske šume.
Tipovi tla,
su eutrična, smeđa tipična i lesivirana tla na pjeskovitim dinama ili sipinama sjeverozapadno od Bistrinaca.
Poznate bare u Bistrincima, Stara Drava, Dravica, Jugovača a preko Drave Gakovac. 
Gospodarstvo.
Zbog smještaja na desnoj obali Drave vodni prometni položaj Bistrinaca dolazi do izražaja ovisno o vodostaju rijeke. To se odnosi na prijevoz pijeska, šljunka, šumskog drveta i kamena. Nekada su za stanovništvo bile značajne vodenice na Dravi kao dodatni izvor prihoda, jer poljoprivreda nije bila u stanju podmiriti njihove potrebe. Isto tako bilo je sporedno zanimanje stanovništva, osim meljave žitarica u vodenicama, zaposlenje na velikoj pilani i na utovaru šlepova građevinskim i drugim materijalom. Bistrinci su pripadali zajedno s ostalim selima valpovačkom feudalnom posjedu. Katastarska općina ovog naselja imala je 1987.g. ukupnu površinu od 867 ha. Od toga bilo je 354 ha oranica i vrtova, 9 ha voćnjaka, 1 ha vinograda, 1 ha livada, 18 ha pašnjaka, 13 ha trstike i bara, 291 ha šumskog zemljišta i 180 ha neplodnog tla. Mjesna zajednica imala je 1981.g. ukupnu površinu 203 ha. Konja je bilo 14, goveda 67, ovaca 25, svinja 567, peradi 2710 i košnica pčela.
Poljoprivrednici dolaze do svojih njiva poljskim putovima tzv. lenijama. Njihovi nazivi zadržali su se sve do danas i kao takvi ostali su u upotrebi. To su: Pod Jugovačom, Vodenjak, Tursko groblje, Veliki at, Široka lenija, Taborište, Čere, Tukovi, Selište, Ovčare i Na brezi, a šume su: Orešanci i Bistrinski lug.
Danas mještani Bistrinaca se bave poljoprivredom manjim dijelom. Većinom su to mješovita kućanstva djelomično zaposlena u obližnjem gradu Belišću uz obradivanje zemlje i uzgajanje svinja i peradi što je i tipična za slavonsko baranjsko područije kao dodatna zarada kućanstava. Bistrinčani imaju tradicionalno slavonsko-baranjsku kuhinju. Okućnice imaju mali vrt za uzgoj povrća i voćnjak. Zanimljivost; mještani koriste kao transportno sredstvo prijevoza bicikl pa odtuda poslovica "Malo mjesto s najviše biciklista." 
Stanovništvo.
Poslije Požarevačkog mira 1718.g. prvi naseljenici su bili starosjedioci iz okoline, zatim jedna do dvije porodice iz Đakova, a bilo je doseljavanja Hrvata u Podravinu iz južne Mađarske od Baboča (Bobovec?), Pečuha, Barče i Mohača. 
Oko 20 porodica doselilo se krajem 19. stoljeća iz Like. Poslije 2.svjetskog rata dolaze novi kolonisti iz Like, Zagore i Zagorja, a jedna ulica je po Ličanima dugo nosila naziv “lička” sada Matije Gupca. 
Najstarija prezimena.
1737.g. ondašnjih stanovnika su: Ivan Antolov, Ivan i Luka Anošić, Blaž Anošić, Marko Bartolov, Ivan Bernjakov, Luka Ciganović i dr. (podatci uzeti iz Povijesnog arhiva, Osijek).
Poznate osobe.
Isusovac pater Josip Antolović, rođen u Bistrincima 1926. g., među najpoznatijim je biografima u svijetu. Američki biografski institut proglasio ga je 1996. godine za svjetskog čovjeka godine i to za cjelokupni njegov rad, a posebno za više svezaka knjiga životopisa svetaca "S duhovnim velikanima."
Matija Ljubek, kanuist osvajac više olimpijskih medalja.
Znamenitosti.
Poklonac Sv. Ane 1797. g. je, smješten u blizini mjesta na obali Drave, okružen starim stablima lipe i vrbe. Na ovo mjesto narod masovno hodočasti iz obližnjih sela na spomendan Sv. Ane 26. srpnja. Poklonac je izrađen u obliku stupca s pravokutnim otvorom kojeg zatvara rešetka od kovanog željeza iz vremena bidermajera. Nestručno je obnovljen 1934. g. Ovaj poklonac ili kip Sv. Ane skroman je rad domaćih majstora i rijetki je očuvani primjer ovakve vrste poklonaca iz 18. stoljeća u ovim krajevima. U svetištu je 1997. g. izgrađena kapela i spomen križ za poginule u svim ratovima u Hrvatskoj. 
Crkva Sv. Stjepana sagrađena je 1813. i pripada katoličkoj župi Sv. Josipa Radnika u Belišću i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god, "kirvaj", svečanosti gdje se sakupi mnoštvo ljudi iz lokalnih mjesta i gradova na zabavu i susret s rodbinom, prijateljima i poznanicima. Tradicija koja se zadržala do današnjih dana. Svečanosti se slavi svake godine 20. kolovoza na Stjepanovo, vjerojatno, po mađarskom kralju Sv.Stjepanu Ugarskom kojemu je crkva posvećena. Ova činjenica asocira na doseljavanje Hrvata iz južne Mađarske u Podravinu nakon oslobođenja od Turaka. To je, vjerojatno, bila jedna od starijih struja doseljenika koja je do danas zadržala uspomenu na mađarskog kralja Sv. Stjepana (997. – 1038.)., sina Gejzinog, kada su Mađari primili kršćanstvo, a čitava Podravina je bila u sastavu Pečuške biskupije. 
Obrazovanje.
Bistrinačka djeca idu u Osnovnu školu "Ivan Kukuljević" u Belišću. Srednja škola postoji u Valpovu. 
Šport.
NK Podravac Bistrinci natječu se u sklopu 2.ŽNL NS Valpovo- D.Miholjac. Klub je osnovan 1934. i okuplja mlade, a ima svoj vlastiti nogometni stadion i prostorije kluba.
Bistrinci se nalaze na samoj obali rijeke Drave koje mještani uveliko koriste u rekreativne svrhe, pa tako u Bistrincima ima mnogo ribolovaca, (pecaroša) i aktivna je Udruga športskih ribolovaca "Podravac". U lov ribe se ide na šarana, soma, smuđa i štuku što su i najpoznatije ribe Drave.
U ljetnim mjesecima aktualno je kupanje na Bistrinačkoj plaži koja je nažalost odnijela mnogo života zbog svojih brzih virova i iskopina pijeska pa je zbog toga izgrađeno kupalište u Belišću 1980-ih godina, "Bazen Belišće" da bi se smanjio broj žrtava Drave utapanjem. 
Ostalo.
Dobrovoljno vatrogasno društvo Bistrinci, osnovano 1904.

</doc>
<doc id="127766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127766" title="Weight of the World">
Weight of the World

"Weight of the World" je peti singl s albuma "The Open Door" rock sastava Evanescence namijenjen je samo kao promotivni singl u Kolumbiji, slično kao i "Imaginary" s albuma "Fallen".

</doc>
<doc id="127767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127767" title="Lacrymosa">
Lacrymosa

"Lacrymosa" je pjesma s albuma "The Open Door" sastava Evanescence. Nadahnuta je Mozartovim djelom "Lacrimosa" iz "Rekvijema", a Amy Lee je izjavila kako je napisana za film "Kronike iz Narnije: Lav, vještica i ormar", ali su je producenti filma odlučili izbaciti. Amy kaže kako je Mozartova "Lacrimosa" njeno najdraže glazbeno djelo koje je ikada čula.

</doc>
<doc id="127770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127770" title="Cahita">
Cahita

Cahita, grupa srodnih sjevernoameričkih plemena nastanjenih u sjeverozapadnoj obali Meksika na donjim tokovima rijeka Sinaloa, Fuerte, Mayo i Yaqui u Sonori i Sinaloi. Njihov broj iznosio je oko 100,000 u vrijeme dolaska prvih Španjolaca i bili su najbrojnija jezična grupa u sjevernom Meksiku. Cahite govore srodnim Taracahitian dijalektima po kojima su srodnici narodima Nahuatlan iz južnog Meksika i Shoshonean na zapadu SAD.-a. 
Cahite su bili agrikulturan narod a demonstrirali su i svoju efektivnu vojnu organizaciju. Tijekom 17. stoljeća jezuitski misionari okupili s Cahita plemena oko svojih misija gdje su preobraćeni na kršćanstvo.
Glavna preživjela plemena Mayo i Yaqui odigrala su važnu ulogu u novijoj meksičkoj povijesti. Između 1905. i 1910. na tisuće ih je deportirano na poluotok Yucatán, a ostali su se raspršili kroz sjeverozapadni Meksiko i jugozapad Sjedinjenih Država. Svoj posljednji ustanak Yaqui su podigli 1927. Znatan dio danas ih živi i u Arizoni pod imenom Pascua Yaqui.
Plemena.
Pleme Vacoregue, koje Manuel Orozco y Berra svrstava među Cahite, Swanton navodi kao granu Guasave Indijanaca.

</doc>
<doc id="127771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127771" title="Cloud Nine">
Cloud Nine

"Cloud Nine" je pjesma američkog alternativnnog rock sastava Evanescence, a nalazi se na njihovom drugom studijskom albumu "The Open Door". Amy Lee kaže kako je ta pjesma, kao i većina pjesama na albumu, posvećena problematičnim vezama i prekidu.

</doc>
<doc id="127774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127774" title="Like You">
Like You

"Like You" je pjesma američkog rock sastava Evanescence s albuma "The Open Door". Posvećena je Amynoj preminuloj sestri, baš kao i pjesma "Hello" s albuma "Fallen". To je druga pjesma nastala za album, odmah nakon "Snow White Queen" i jedna od najdražih pjesama Terryja Balsama koji je također radio na njoj.

</doc>
<doc id="127777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127777" title="Oposine">
Oposine



</doc>
<doc id="127780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127780" title="Kuka (Višegrad, BiH)">
Kuka (Višegrad, BiH)

Kuka je naselje u općini Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Selo Kuka se nalazi na obroncima planine Janjac, na oko 750 metara nadmorske visine. Potpuno je spaljeno 7. lipnja 1992.

</doc>
<doc id="127781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127781" title="Ragnar Granit">
Ragnar Granit

Ragnar Arthur Granit (Riihimäki, 30. listopada 1900. — Stockholm, 12. ožujka 1991.), finsko-švedski neuropsiholog.
Godine 1967. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Haldan Keffer Hartlineom i George Waldom.
Diplomirao je medicinu 1927.g. u Helsinkiju. Zbog finsko-sovjetskog rata (1939. – 1940.) seli se u Švedsku i uzima dvojno državljanstvo.
Za svoju Nobelovu nagradu govorio je da je pola švedska, a pola finska.

</doc>
<doc id="127786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127786" title="Yavepe">
Yavepe

Yavepe (Northeastern Yavapai, Cruzados), jedna od tri glavne skupine Yavapai Indijanaca u dolini Verde Valley u Arizoni. Kod ranih Španjolaca Yavepe su nazivani Cruzados po križevima od trstike koje su nosili obješene na uvojcima kose na svome čelu.
Yavepe su se prema Swantonu satojali od dvije glavne skupine, a to su Yavepe vlastiti koji se sastoje od 3 bande: a. Wipukupa; b. Matkitwawipa s verde Valleya, East Verde Rivera, Fossil Creeka, i Clear Creeka pa sve do Cave Creeka na jug; i c. Walkey-anyanyepa. Druga skupina su Mat-haupapaya nastanjeni od Prescotta do Crown Kinga i Bumble Beeja. Oni su se dijelili na dvije bande: a) Wikutepa ili Granite Peak Band i b) Wikenichapa ili Crown King Band.

</doc>
<doc id="127787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127787" title="Michael Douglas">
Michael Douglas

Michael Kirk Douglas (rođen 25. rujna 1944.), američki filmski i televizijski glumac i producent. Douglasov prvi televizijski nastup bila je uloga mladog partnera Karla Maldena, inspektora Stevea Kellera, u popularnoj kriminalističkoj seriji iz sedamdesetih, "Ulice San Francisca" (uloga koju je igrao od 1972. do 1976.). 1986. je osvojio Oscara za ulogu u "Wall Streetu".
Životopis.
Rani život.
Douglas je rođen u New Brunswicku, New Jersey, kao sin proslavljenog američkog glumca Kirka Douglasa i bermudske glumice Diane Dill. Njegovi djed i baka s očeve strane, Herschel Danielovitch i Byrna Sanglel, bili su židovski imigranti iz Rusije, dok su oni s majčine strane, potpukovnik Thomas Melville Dill i Ruth Rapalje Neilson, bili izvorni stanovnici Devosnhirea, Bermudi. Douglas je maturirao na prestižnoj školi Eaglebrook School u Deerfieldu, Massachusetts prije nego što je otišao u Choate Rosemary Hall u Wallingfordu, Connecticut, u istu školu koju je pohađala Glenn Close. Douglas je 1968. diplomirao dramske umjetnosti na Kalifornijskom sveučilištu u Santa Barbari.
Karijera.
Kako je imao slavnog oca, otvorila su mu se mnoga vrata o kojima su drugi mogli samo sanjati. Douglas je nastupao u televizijskoj seriji "Ulice San Francisca" od 1972. do 1976. 1976. je osvojio Oscara kao producent filma "Let iznad kukavičjeg gnijezda". Iako se pokazao kao sposoban glumac u "Ulicama", njegova je karijera nakon serije ušla u fazu stagnacije, u kojoj se pojavio u par manje poznatih filmova.
Sreća mu se nasmiješila kad je 1984. nastupio u romantičnoj pustolovnoj komediji "Lov na zeleni dijamant". Godinu poslije je uslijedio nastavak, "Dragulj s Nila". 1987. je s Glenn Close nastupio u " Fatalnoj privlačnosti", filmu koji je postao svjetski hit. 1988. je osvojio Oscara za ulogu Gordona Gekka u " Wall Streetu". Kasnije se pojavio u sličnoj ulozi Gospodina Rosea u " Ratu Roseovih", u kojem su nastupili i Kathleen Turner i Danny DeVito. 1989. je nastupio u glavnoj ulozi u međunarodnoj hit policijskoj drami "Crna kiša" s Andyjem Garciom i Kate Chapshaw redatelja Ridleyja Scotta.
1992. je u " Sirovim strastima" nastupio sa Sharon Stone. Film je bio veliki hit i izazvao kontroverze o prikazu biseksualnosti i lezbijstva. 1994. su se on i Demi Moore pojavili u " Razotkrivanju", koji se fokusirao na vruću temu seksualnog zlostavljanja iz muške perspektive. To je potaknulo još žešće rasprave o kontroverznoj temi te pomoglo otkloniti ženske predrasude da većina muškaraca zlostavlja članice suprotnog spola na radnom mjestu.
Douglas je i dalje ostao jedan od najtraženijih holivudskih glumaca. Nakon komercijalnog podbačaja filma "Sve ostaje u obitelji" (2003.), tri godine se nije pojavljivao na filmu, sve do "Sentinela" 2006. Godinu prije objavljivanja "Sve ostaje u obitelji", nastupio je u gostujućoj ulozi u seriji "Will i Grace", kao policajac homoseksualac kojeg privlači Will Truman (Eric McCormack); izvedba mu je donijela nominaciju za Emmyja za najboljeg gostujućeg glumca u humorističnoj seriji. Njegova kolegica iz "Fatalne privlačnosti", Glenn Close, pojavila se u sljedećoj epizodi serije i za svoju izvedbu zaradila nominaciju za Emmyja.
Douglas na pitanje o " Sirovim strastima 2": "Da, davno su me pitali o tome, ali mislim da smo to napravili dosta dobro; (Paul) Verhoven je dosta dobar redatelj. Nisam gledao nastavak. Snimio sam samo jedan nastavak u životu, "Dragulj s Nila" nakon "Lova na zeleni dijamant". Osim toga, tu je i problem s godinama, znate? Sharon još izgleda fantastično. Scenarij je bio prilično dobar. Dobar za nju, ona je u srednjim četrdesetima, a nema puno uloga okolo. Prvi je vjerojatno bio najbolji film njene karijere - definitivno joj je označio karijeru, a bila je sjajna u njemu."
Privatni život.
Douglas se 20. ožujka 1977. oženio s Diandrom Luker. Imaju jednog sina, Camerona (rođenog 13. prosinca 1978.). 1980. je doživio tešku skijašku nesreću nakon koje tri godine nije nastupao. U rujnu 1992. se povrgnuo liječenju od alkohola. 2000. nakon 23 godine braka, Diandra se razvela od Douglasa.
18. studenog 2000. se oženio s velškom glumicom Catherine Zeta-Jones; oboje su rođeni 25. rujna, samo s 25 godina razlike. Ona tvrdi da je, kad su se upoznali, upotrijebio rečenicu, "Htio bih biti otac tvoje djece." Imaju dvoje djece, Dylana Michaela (rođenog 8. kolovoza 2000.) i Carys Zeta (rođenu 20. travnja 2003.).

</doc>
<doc id="127804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127804" title="Vatrocijevni kotao">
Vatrocijevni kotao

Vatrocijevni kotlovi su kotlovi u kojima u cijevi ili cijevima struje vrući plinovi izgaranja. Ovo je jedan od dva glavna tipa kotlova, a drugi je vodocijevni kotao. Vatrocijevni kotao je prvi proizveden, te je imao vrlo široku primjenu tijekom industrijske revolucije. Ovaj tip kotla ugrađivao se na sve parne lokomotive, a vrlo široku primjenu je imao i na brodovima. Danas, oni imaju primjenu uglavnom kao niskotlačni kotlovi, u sustavima grijanja ili kao pomoćni kotlovi u većim postrojenjima.
U upotrebi kod nas se uvriježio naziv Škotski kotao za sve tipove vatrocijevnih kotlova, iako je Škotski kotao samo jedna od izvedbi vatrocijevnog kotla.
Vrste vatrocijevnih kotlova.
Cilindrični Cornwall kotao je jedan od prvih konstruiranih pravih kotlova. Karakterizira ga dugačko ložište smješteno u cilindričnom parnom domu. 
Cilindrični Lancashire kotao je modifikacija Cornwall kotla koja ima dva paralelna ložišta, tj. dvije cijevi po dužini kotla.
Cilindrični kotao za lokomotive ima cijev ložišta i veći broj malih dimovoda. Dobro provjetravanje se omogućava injektiranjem pare u ispuh kotla, a veći broj manjih dimovoda povećava površinu izmjene topline.
Okomiti vatrocijevni kotao ili Škotski kotao ima okomiti cilindrični oblik, s ložištem na dnu i snopom okomito postavljenih dimovodnih cijevi.
Izvedbe.
Tijekom razvoja kotlova razni dodaci na kotlovima su napravljeni s ciljem povećanja učinkovitosti vatrocijevnog kotla ili s ciljem postizanja pregrijanja pare. Tako se u sustave vatrocijevnog kotla ubacio jedan 'uljez'. Na slici kotla za lokomotivu jasno se može vidjeti vodocijevni dio pregrijača pare koji je ubačen u čisto vatrocijevni kotao.
Princip rada vatrocijevnog kotla.
Kod svih kotlova gorivo izgara u ložištu i proizvodi toplinu. Ložište je okruženo ogrijevnom površinom, gdje je iza metalnog sloja voda. Vrući dimni plinovi iz ložišta idu dugim cijevima uzduž kotla i predaju svoju toplinu preko stijenki cijevi na vodu koja se nalazi oko cijevi. Toplina koja se preda u ložištu i cijevima zagrijava vodu i ona isparava. Na vrhu cilindra se nalazi parni dom gdje se sakuplja zasićena para, koja se odvodi prema potrošačima, ili kao što je slučaj na slici desno, odvodi se na pregrijač pare, gdje se dodatno zagrijava. Pregrijana para se zatim upotrebljava kao pogonska para za parni stapni stroj, a rjeđe i za parnu turbinu. Ispušni plinovi se zatim odvode vani preko dimnjaka, a ponekad se dodatno upotrebljavaju za zagrijavanje napojne vode, čime se dodatno povećava stupanj iskorištenja kotla.
Dovod zraka se osiguravao visokim dimnjacima, a posebno je to vidljivo na brodovima. Kod parnih lokomotiva, još od lokomotive George Stephensona, dodatni zrak se dobivao usmjeravanjem izlazne pare u dimnjak, gdje je prolazeći kroz sapnicu proizvodila djelomičan podtlak. Modernije izvedbe imaju ventilator za tu namjenu. 
Povećanje ekonomićnosti i smanjenje vremena parospremnosti je omogoućeno izgradnjom cilindričnog kotla s većim brojem manjih cijevi, umjesto jedne velike cijevi kao što je to bio slučaj kod Cornwall-skog kotla. Time se jako povećala površina izmjene topline, a time i uvjeti iskorištavanja vatrocijevnog kotla.
Sigurnost kotla.
Da bi kotao mogao raditi na siguran način, te da bi se izbjegle neželjene posljedice i ljudske žrtve bilo je potrebno na kotao ugraditi zaštitne uređaje koji će to spriječiti. Najvažniji problem kod kotla je njegova eksplozija koja bi se mogla dogoditi zbog prekomjernog povećanja tlaka. Da bi se izbjegla eksplozija ugrađeni su ventili za rasterećenje kotla u slučaju prekomjernog tlaka, odnosno sigurnosni ventili. Također, na kotlu se ugrađuju kalibrirane ploče koje imaju zadatak da pri prekomjernom tlaku puknu i propuste paru vani čuvajući time ostatak kotla od pucanja.
Sljedeći problem predstavlja detekcija nedostatka vode u kotlu. Prvi uređaij su uključivali zaštitu putem umetaka koji su se talili na nižoj temperaturi od materijala kotla i time omogućavali detekciju niskog nivoa. 
Danas, sve je automatizirano, kontrola nivoa i tlaka izvodi se automatski, ali osnovni sustavi zaštite (sigurnosni ventili) su i dalje prisutni čime se osigurava kotao od kvara automatike.
Održavanje.
Da bi kotao radio ispravno, potrebno je osigurati odgovarajuće održavanje. Održavanje kotlova danas je potpuno različito od održavanja nekada. Najveća pažnja se posvećuje kvaliteti vode, koja bi u idealnom slučaju trebala biti destilirana. Voda se tretira kemikalijama čime joj se poboljšavaju svojstva i sprječava korozija dijelova kotla. Uz to, voda se redovno ispitiva, te po potrebi mjenja, uz redovito odmuljivanje i otpjenjivanje.
Mehaničko održavanje samog kotla se također planira periodički. Potrebno je ispitati rad svih sigurnosnih uređaja,svih pokazivača nivoa,manometara, ventila, pregledati i očistiti ložište i kalibriranim četkama pročistiti dimovode da se spriječi nakupljanje čađe. Vodeni dio je također potrebno pregledati i očistiti od nakupljenog mulja i kamenca.

</doc>
<doc id="127808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127808" title="Kotao (razdvojba)">
Kotao (razdvojba)



</doc>
<doc id="127809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127809" title="Kotao (posuda)">
Kotao (posuda)

Kotao je posuda za kuhanje koja se prije upotrebljavala vrlo često na vatri. U novije vrijeme, pojavom štednjaka, kotao se sve više izbacuje iz uporabe. U pučkom vjerovanju, kotao se povezuje s vješticama, a u keltskoj mitologiji označava simbol obnove života, ali i veliko blago s magičnim moćima.

</doc>
<doc id="127813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127813" title="Autokefalnost">
Autokefalnost



</doc>
<doc id="127814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127814" title="Skladište (razdvojba)">
Skladište (razdvojba)

Skladište može biti:

</doc>
<doc id="127823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127823" title="Tapanash">
Tapanash

Tapanash (Tapänä’sh; Eneeshur ?), maleno pleme iz skupine Tenino Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Columbia, blizu ušća Deschutesa, kasnije se ovaj naziv koristi da se označe još neke susjedne bande (Ochechote ili Uchichol, i Skinpah). Mooney (1928) pod ime Tapanash uključuje i Skin Indijance i procjenjuje da ih je 1780. moglo biti oko 2.200. 
Tapanash su izgleda identični s Eneeshurima kod Lewisa i Clarka. Prema Swantonu naziv Eneeshur možda je obuhvaćao i dio ili sve Skin Indijance, malenog plemena čije se ime javlja i kao Skinpa, Skinpah, Skeen ili Skien. Potomaka plemena Skinpah i Ochechote (Oche-chotes) danas ima na rezervatu Yakima u Washingtonu.

</doc>
<doc id="127824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127824" title="Obujam (matematika)">
Obujam (matematika)



</doc>
<doc id="127829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127829" title="Sveti Tomo (grad)">
Sveti Tomo (grad)

Sveti Tomo (službeni srpski naziv: Srbobran, "Србобран") je grad i općina u južnobačkom okrugu u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sa sjeverne strane kanala Dunav-Tisa-Dunav.
Ime.
Na hrvatskom, ovaj grad se zvao "Sveti Tomo" i "Senttomaš". &lt;br&gt;
Na srpskom, ovaj grad se zove "Srbobran" (Србобран); u starijim oblicima je i "Sentomaš" (Сентомаш). Na mađarskom je "Szenttamás" ili "Szrbobran", na rusinskom "Србобран", a na njemačkom "Thomasberg". 
Stanovništvo.
U gradu živi 13.049 stanovnika. Srbi čine 59,87%, Mađari 28,38% i ostali.
Povijesna naseljenost grada je bila:
Poznati stanovnici.
Sveti Tomo je rodno mjesto Nándora Giona (1941. – 2002.), jednog od najpoznatijih mađarskih pisaca, koji je veći dio života živio u Vojvodini. U svojim knjigama je opisivao svoj rodni grad za vrijeme tragičnih godina u vrijeme Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="127830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127830" title="Srbobran (grad)">
Srbobran (grad)



</doc>
<doc id="127835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127835" title="Pisko">
Pisko

Pisko (Pisko-hlama, Pisko-pum, =Sagebrush People) jedna od bandi Yakima Indijanaca s ušća Toppenish Creeka u bazenu Yakime na jugu Washingtona. Ovo se područje nalazi u blizini današnjih vinograda Sagelands Vineyard, poznatih po proizvodnji merlota i cabernet sauvignona. Mooney ovu grupu smatra identičnu s Pishquitpahima Lewisa i Clarka, s Muscleshell Rapidsa sjeverno od Columbije, a koji su zimovali na Yakimi.

</doc>
<doc id="127836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127836" title="NGC 1032">
NGC 1032

NGC 1032 je spiralna galaksija u zviježđu Kita.

</doc>
<doc id="127839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127839" title="NGC 1042">
NGC 1042

NGC 1042 je spiralna galaksija u zviježđu Kita.
Susjedne galaktike.
Galaksija se na nebu vidi u neposrednoj blizini spiralne galaktike NGC 1035, a obje imaju slični crveni pomak. Zbog toga je izgledno da se ove dvije galaktike i fizički nalaze vrlo blizu 

</doc>
<doc id="127843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127843" title="NGC 1090">
NGC 1090

NGC 1090 je prečkasta spiralna galaksija s unutrašnjim pseudo-prstenom vrlo slabog sjaja.
U galaksiji su dosada uočene dvije supernove – 1962. i 1971. godine. 
NGC 1090 nije dio nijedne grupe galaksija, iako se na nebu nalazi u blizini galaktika NGC 1087, M-77 (NGC 1068), NGC 1055, NGC 1073 i 5 drugih malih nepravilnih galaksija.
Prema izmjerenom crvenom pomaku, uz hubbleovu konstantu od ~70 km/s po Mpc, udaljenost galaktika bi bila oko 39 Mly, a promjer oko 45 kly.

</doc>
<doc id="127845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127845" title="NGC 1234">
NGC 1234

NGC 1234 je prečkasta spiralna galaksija u zviježđu Eridan. Otkrio ju je Francis Preserved Leavenworth 1886. godine.
Njen prividni sjaj je magnitude14.2.

</doc>
<doc id="127846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127846" title="NGC 2022">
NGC 2022

NGC 2022 je planetna maglica u zviježđu Oriona.
Amaterska promatranja.
U teleskopu s promjerom objektiva od 20 cm (8 ″ ″, maglica izgleda kao mala svijetla mrlja.

</doc>
<doc id="127847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127847" title="NGC 206">
NGC 206

NGC 206 je sjajni zvjezdani oblak u Andromedinoj galaksiji, u zviježđu Andromede. Ovo je najsjajniji zvjezdani oblak u M 31, gledano sa Zemlje.
Fizička obilježja.
NGC 206 je najbogatiji i najupečatljiviji zvjezdani oblak u Andromedovoj galaksiji, kao i jedno od najvećih i najsjajnijih područja stvaranja zvijezda u lokalnoj grupi.  Sadrži više od 300 zvijezda svjetlije od M b = –3,6.  Edwin Hubble ju je izvorno identificirao kao zvjezdani skup, ali danas je zbog svoje veličine klasificiran kao OB asocijacija. 
NGC 206 smješten je u spiralnom kraku Andromedine galaksije, u zoni bez neutralnog vodika i ima dvostruku strukturu, s jednom regijom koja ima starost oko 10 milijuna godina i uključuje nekoliko područja H II u jednoj od svojih granica i drugi s dobi između 40 milijuna i 50 milijuna godina koji uključuje brojne cefeide. Oba dijela su odvojeni nakupinom međuzvjezdane prašine i uključuju stotine zvijezda spektralnog tipa O i B .

</doc>
<doc id="127848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127848" title="NGC 225">
NGC 225

NGC 225 je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeje.
Nalazi se u središnjem dijelu zviježđa.
Astronomska promatranja.
U dvogledu je uočljiv kao svijetla mrlja, dok se u teleskopu može jasno razaznato desetak zvijezda u skupu nepravilna oblika.

</doc>
<doc id="127849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127849" title="NGC 3">
NGC 3

NGC 3 je lećasta galaksija u zviježđu Riba.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="127850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127850" title="NGC 4">
NGC 4

NGC 4 je spiralna galaksija u zviježđu Riba.

</doc>
<doc id="127851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127851" title="NGC 663">
NGC 663

NGC 663 je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeje.
Astronomska promatranja.
Iako ga Charles Messier nije svrstao u svoj katalog, ovaj je skup mnogo lakše uočljiv u malim amaterskim teleskopima nego susjedni mnogo poznatiji Messier 103, posljednji objekt kojeg je Messier katalogizirao.
Skup je, čak i u gradskim uvjetima, lako uočljiv i sa dvogledom 10x50. U dvogledu se uočava kao sviejtla mrlja, dok i mali teleskop otkriva pojedinačne zvijezde.
U skupu NGC 663 se ističu 5 zvijezda u središtu skupa, dok preostalih desetak slabijih zvijezda daju skupu oblik romba. 

</doc>
<doc id="127852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127852" title="NGC 6712">
NGC 6712

NGC 6712 je kuglasti skup u zviježđu Orla.
Najvjerojatnije ga je otkrio Guillaume Le Gentil , 9. srpnja 1749., dok je istraživao zvjezdani oblak unutar Mliječnog puta u zviježđu Orla. Opisao ga je kao “prava maglica”, za razliku od obližnjeg otvorenog skupa Messier 11, kod kojeg se mogu razlučiti i neke pojedinačne zvijezde.
Skup je nezavisno otkrio i William Herschel, 16. srpnja 1784. i katalogizirao ga u svoj katalog kao H I.47. Herschel ga je prvotno opisao kao okruglu maglicu, a tek je John Herschel tijekom svojih promatranja 1830-ih godina prvi uočio da se radi o kuglastom skupu.

</doc>
<doc id="127853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127853" title="NGC 6744">
NGC 6744

NGC 6744 je intermedijarna spiralna galaktika udaljena oko 25 milijuna svj. godina u smjeru zviježđa Paun. Ova je galaktika jedna od najsličnijih našoj Kumovoj slami u našem bližem susjedstvu. Galaksiju odlikuju bogati spiralni kraci i izdužena jezgra.
Galaksija ima barem jednog pratioca izboličenog plimnim silama matične galaksije, nalik našem susjednim galaksijama - Magellanovim oblacima.

</doc>
<doc id="127855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127855" title="Kermanska nizina">
Kermanska nizina

Kermanska nizina je nizinsko područje u porječju rijeke Nila. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Sudanu, tik nizvodno od 3. nilskog katarakta, oko položaja 19° 22' 60" sjeverne zemljopisne širine i 30° 28' 60" istočne zemljopisne dužine.
Osobine.
Najveći je dio naplavne ravnice na "Donogola Reachu".
Redovne godišnje nilske poplave mogu potopiti i do 283 km četvorna ove ravnice, ali u prosjeku se poplavi polovica te površine. &lt;br&gt;
Ova poplavljivanja stvaraju velike površine obradive zemlje izmešu Asuana i 4. katarakta.&lt;br&gt;
Ovakve poljodjelske pogodnosti su dovele još u starom vijeku do visoke gustoće naseljenosti, tako da je Kermanska nizina bila jednim od središnjih dijelova Nubije.&lt;br&gt;
Starinski grad Kerma, po kojem je ova nizina dobila ime je bio središnjim gradom Kermanskog Kraljevstva. 

</doc>
<doc id="127859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127859" title="NGC 6781">
NGC 6781

NGC 6781 je planetarna maglica u zviježđu Orla.

</doc>
<doc id="127860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127860" title="NGC 752">
NGC 752

NGC 752 je otvoreni skup u zviježđu Andromede.
Najvjerojatnije ga je oktrio Giovanni Battista Hodierna prije 1654. godine, a kasnije ga je nazavisno otkrio William Herschel 1786. godine. NGC 752 je udaljen oko 1300 svjetlosnih godina od našeg sustava.

</doc>
<doc id="127861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127861" title="NGC 7538">
NGC 7538

NGC 7538 je emisijska maglica u zviježđu Cefeja, u blizini maglice Mjehura (NGC 7635). Udaljena je oko 9100 svj.g., u Perzejevom spiralnom kraku Kumove slame.
Vjeruje se da je dio Kompleksa Cassiopeia OB2. regiji aktivnog stvaranja zvijezda koja uključuje nekoliko svijetlih infracrvenih izvora. U maglici se nalazi najveća do sada otkrivena protozvijezda, oko 300 puta veća od našeg Sunca. 

</doc>
<doc id="127862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127862" title="NGC 7662">
NGC 7662

NGC 7662, poznatija pod imenom Plava gruda snijega (eng. "Blue Snowball Nebula"), planetarna je maglica u zviježđu Andromedi.

</doc>
<doc id="127863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127863" title="NGC 7789">
NGC 7789

NGC 7789 je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeje. Otkrila ga je Caroline Herschel 1783. godine. Njezin brat, William Herschel, uključio je skup u svoj katalog kao H VI.30.
Astronomska promatranja.
NGC 7789 je jedan od najpopularnijih otvorenih skupova izvan Messierova kataloga. Relativno se lako pronalazi, s obzirom na to da je vrlo blizu poznatog kasiopejinog asterizma u obliku slova “W”. Skup je već u dalekozoru lako uočljiv kao svijetla mrlja, dok je u teleskopu već na malim povećanjima moguće uočiti desetke zvijezda međusobno slična sjaja.

</doc>
<doc id="127864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127864" title="Vodiči i izolatori">
Vodiči i izolatori

Građa materije.
Najsitniji djelići materije zovu se molekule, a sastavljene su iz različitih kombinacija atoma. 
Atomi su najsitnije čestice od kojih su sastavljeni čisti kemijski elementi. Po pojednostavljenom, tzv. Bohr-ovom modelu, atomi se sastoje od pozitivno nabijene atomske jezgre oko koje kruže negativno nabijeni elektroni. Jezgra sadrži pozitivno nabijene protone i električki neutralne neutrone, koji su nositelji mase.
Elektroni oko atomske jezgre kruže brzinom svjetlosti, tj. toliko brzo, da se skoro istovremeno nalaze na svim mjestima kuglaste putanje koja obavija jezgru, tvoreći na taj način takozvanu "ljusku" elektrona. Teški elementi imaju veliki broj elektrona koji kruže u nekoliko (najviše sedam) 
koncentričnih kuglastih putanja, odnosno imaju nekoliko koncentričnih elektronskih "ljuski". Mogući broj elektrona u pojedinim elektronskim ljuskama određen je izrazom formula_1, pri čemu je n redni broj elektronske ljuske u atomu. Tako primjerice u prvoj ljuski atom može imati najviše dva (2 x 1^2) elektrona, a u trećoj 18 (2 x 3^2). Za ljuske koje sadrže maksimalno mogući broj elektrona, kažemo da su "popunjene". 
 
Istoimeno nabijene čestice se međusobno odbijaju, slično kao što se među sobom odbijaju istoimeni polovi magneta. Suprotno tome, različito nabijene čestice međusobno se privlače, slično kao što sjeverni magnetski pol snažno privlači južni.
Pozitivno nabijena atomska jezgra stoga privlači negativne elektrone savladavajući centrifugalnu silu zbog njihovog kruženja u elektronskoj ljuski, tako da se atom drži na okupu. Atom je normalno električki neutralan, tj. pozitivan naboj jezgre uravnotežen je s negativnim nabojima njegovih elektrona. 
U nekim materijama, elektroni su tako čvrsto vezani u atomima, da se nikada ne odvajaju od jezgre i uvijek ostaju kružiti u svojim kuglastim putanjama. Takve materije poznajemo kao izolatore, tj. materijale koji ne provode električnu struju. To su u pravilu materije s popunjenim elektronskim ljuskama u atomima
Za razliku od takvih, u drugim materijama neki su elektroni relativno labavo vezani u atomu, tj., elektroni iz djelomično popunjenih vanjskih ljuski relativno lako mogu "iskočiti" iz svojih normalnih kuglastih putanja i "uskočiti" u eventualno prazno mjesto u ljuskastoj putanji susjednog atoma. Na taj način, labavo vezani elektroni mogu se kretati po materiji, preskačući s atoma na atom. Takve materijale poznajemo kao provodljive ili električne vodiče, a spomenuti labavo vezani elektroni zovu se slobodni elektroni. Atomi kojima nedostaju elektroni u elektronskim ljuskama u cjelini su pozitivno nabijeni, jer im je broj protona u jezgri veći od broja elektrona. Zovemo ih ioni.
Stupanj sposobnosti materijala za provođenje struje, odnosno za propuštanje slabo vezanih elektrona zove se vodljivost. Pojednostavljeno, možemo uzeti da materije koje imaju više slabo vezanih elektrona imaju bolju vodljivost, pa pružaju manji otpor prolasku struje kroz materiju. 
Dobra provodljivost, u načelu je karakteristika metala, međutim i metali se među sobom znatno razlikuju po provodljivosti električne struje.
Atomi ne stoje mirno u strukturi materijala, već titraju oko svog ravnotežnog položaja. Titranje je to snažnije, što je viša temperatura tvari. Teoretski, atomi se potpuno smiruju samo kod najniže teoretski moguće temperature (tzv. apsolutna nula, tj. 0 stupnjeva po Kelvinovoj skali temperature), koja iznosi oko - 273 °C. Približno tako niska temperatura u prirodi postoji samo u dubokom svemiru. Budući da su pri ekstremno niskim temperaturama atomi zbog odsustva titranja međusobno "stisnuti", pri niskim temperaturama je olakšano preskakanje slobodnih elektrona s atoma na atom, pa se time može objasniti porast vodljivosti vodiča sa sniženjem temperature. Neki materijali kod vrlo niskih temperatura postaju takozvani "supervodiči", tj. pokazuju izuzetno mali otpor prolasku električne struje.
Vodiči.
Materije s labavo vezanim elektronima u vanjskim (obično nepotpunim) elektronskim ljuskama (putanjama), tzv. "slobodnim elektronima", koji mogu preskakati s atoma na atom, pa zbog toga mogu provoditi električnu struju. Najčešće su to metali, koji se i međusobno razlikuju po stupnju provodljivosti. Vodljivost je suprotan pojam od tzv. električne otpornosti, kojom se izražava stupanj otpornosti koju materijal pruža prolasku električne struje.
Slika daje usporedbu specifičnih vodljivosti najčešće korištenih materijala u elektrici i elektronici, pri 20°C 
Dobru provodljivost imaju i neke otopine, no mehanizam prijenosa električnog naboja u otopinama (koje zovemo elektrolitima) bitno se razlikuje od mehanizma premještanja elektrona u čvrstim tvarima i može biti vrlo kompliciran.
Na kraju, postoje materije, koje mijenjaju vodljivost ovisno o raznim uvjetima, a među njima najpoznatiji su tzv. poluvodiči. To su posebne vrste materijala na bazi kemijskih elemenata silicija ili germanija, koji mijenjaju provodljivost ovisno o naponu koji se privodi jednoj od na njih priključenih elektroda.
Većina vodiča smanjuje vodljivost (teže dopušta kretanje elektrona) ako se zagrije na više temperature i obratno. Kod vrlo vrlo niskih temperatura, neki materijali postaju supervodljivi, tj. preskakanje elektrona s atoma na atom stostruko se olakšava. 
Postoje međutim i materijali koji se ponašaju obrnuto. Tako primjerice ugljenu raste vodljivost pri porastu temperature. Malo je poznato, da jedan od najboljih izolatora pri sobnoj temperaturi - staklo, postaje jako vodljivo kad se ugrije do temperature taljenja.
Puno su rjeđi materijali, koji u uobičajenim temperaturnim granicama gotovo nimalo ne mijenjaju vodljivost. Takav je primjerice tzv. konstantan. Takvi se koriste za posebne namjene u elektrici i elektronici, najčešće u kolima za automatsku regulaciju i temperaturnu stabilizaciju.
Provodnici.
Razne vrste golih ili izoliranih žica i kabela za električne instalacije, trolejvodove i dr. polažu se kao zračni vodovi (razapeti između nosećih elemenata ili stupova od kojih su izolirani raznim izvedbama izolatora), zatim za polaganje u zemlju, pod more, pod žbuku, u zaštitne cijevi, za rudarske namjene i dr. 
Provodnici se u tehnici javljaju kao:
Također postoje posebne izvedbe s nosećim užetom za vješanje na velikim rasponima, otporne na atmosferske uvjete, lake i ojačane izvedbe, mnogožične i finožične izvedbe (pletenica od tankih žica koje podnose vibracije i višestruka savijanja, npr. za automobile, perilice i sl.)
Posebne su izvedbe za viši i visoki napon.
Sve izvedbe, kao i sustav označavanja, dopuštena mehanička i strujna opteretivost, maksimalni provjes zračnih vodova i dr., standardizirani su.
Strujna opteretivost provodnika.
Ovisi o vrsti provodnika, posebno o svojstvima izolacije i načinu polaganja, te osobito o površini presjeka vodiča. Izražava se kao dopuštena jakost struje po jedinici površine presjeka (A/mm2), a za konkretne presjeke kao dopuštena jakost struje u amperima (A) pri definiranoj temperaturi okoliša (0, 20 ili 40 °C). 
Standardizirani su također i presjeci vodiča. Tablica daje površinu presjeka ovisno o promjeru za češće korištene presjeke u domaćinstvima i opteretivost (jednaka je nazivnoj struji osigurača kojim se strujni krug osigurava) za cijevne, oklopljene kabelske ili višežilne vodiče koji nisu položeni u cijevima, te višežilne savitljive priključne vodove pri 25°C :
Detaljniji proračun instalacija u kome se uzimaju u obzir očekivane vrste trošila, temperature okoliša, rezerva za razvoj ili proširenje, vrste i načini polaganja vodova itd., itd. za svaku konkretnu instalaciju treba biti određen projektom elektroinstalacije, koga izrađuje ovlaštena projektna kuća ili instalaterska tvrtka. Projektom se definiraju i sve sigurnosne mjere (uzemljenja, sustav zaštitnih vodiča i dr.) na koje obvezuju standardi i tehnički propisi.
Izolatori.
materije koje pružaju veliki otpor prolasku električne struje. U različitim oblicima, u širokoj su uporabi u tehnici, od porculanskih visokonaponskih izolatora za visokonaponske vodove, preko izolacijskih materijala kojima se presvlače električni vodiči, do raznih umjetnih materijala za kućišta električnih uređaja i alata, tijela elektroinstalacijskog materijala, izolacije rastavljača u rasklopnim uređajima jake struje, ploča za izradu tzv. "tiskanih pločica" za elektroniku, izolirajućih folija za izradu kondenzatora i dr.
Za svojstva i područja namjene izolatora važno je nekoliko karakterističnih parametra:
Tablica daje navedene parametre za najčešće vrste izolacijskih materijala

</doc>
<doc id="127865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127865" title="Rajsavac">
Rajsavac

Rajsavac je naselje u srcu Požeške kotline, u općini Jakšić. Selo ima područnu školu, ribnjak "Zelena laguna", kapelicu i "Crkvicu sv. Jurja" i nogometni klub NK Dinamo Rajsavac. Gospodarstvo Rajsavca se bazira na poljoprivredi od koje živi većina stanovništva.
Povijest.
Do Drugoga svjetskoga rata Rajsavac je bio naseljen većinom Nijemaca i Hrvatima, Nijemci su napustili selo pred kraj rata. Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Rajsavac je imao 205 stanovnika od čega 105 Nijemca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Rajsavac je imao 378 stanovnika.

</doc>
<doc id="127868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127868" title="Karlsruhe (razdvojba)">
Karlsruhe (razdvojba)

Karlsruhe je:

</doc>
<doc id="127871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127871" title="Dani češke kulture">
Dani češke kulture

Dani češke kulture je godišnja kulturna manifestacija koja se održava u Bjelovaru u Hrvatskoj, a kojom se promiče kultura Čeha u Hrvatskoj. Obično se održava početkom svibnja.&lt;br&gt;
Prvi put se održala 2005. godine.
Pokrovitelji ove manifestacije su grad Bjelovar, Bjelovarsko-bilogorska županija i Savez Čeha u Republici Hrvatskoj. 
U dane održavanja ove manifestacije (2007. se održavala dva dana), bjelovarski izlozi se ukrašavaju češkim narodnim nošnjama, češkim staklom, posuđem i inim predmetima koji su bili u uporabi u starinskim kućanstvima hrvatskih Čeha.

</doc>
<doc id="127872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127872" title="Sanja Lovrenčić">
Sanja Lovrenčić

Sanja Lovrenčić (Knin 1961.) je hrvatska spisateljica.
Životopis.
Sanja Lovrenčić, književnica i prevoditeljica, dosad je objavila knjige pjesama Insula dulcamara (1987.), Skrletne tkanine (1994.), Upute šetaču u vrtu sa zborovima, U slobodnoj četvrti (2002.) i Rijeka sigurno voli poplavu (2006) za koju je dobila nagradu "Kiklop" 2007. Pjesme su joj objavljivane u domaćoj i stranoj periodici, te su prevođene na njemački, engleski, poljski, ruski i slovenski.
Autorica je nekoliko proznih knjiga: zbirki kratkih priča Wien Fantastic (1998.) i Portret kuće (2002.), romana Kolhida (2000.), Savršen otok (2002.) i Klizalište (2005.), te Dvostrukog dnevnika žene sa zmajem (2005.), u kojemu se isprepliću dnevnički zapisi i ulomci dramskog teksta. U Autorskoj je kući u 2006. godini objavila biografiju Ivane Brlić-Mažuranić "U potrazi za Ivanom", koju je pisala uz potporu Ministarstva kulture te za nju dobila nagradu "Ksaver Šandor Gjalski" za 2007. Za roman Martinove strune, objavljen 2008. na hrvatskom i na njemačkom dobila je književnu nagradu Steiermaerkische Sparkasse.
Bavi se i pisanjem za djecu te je objavila knjige priča Esperel – grad malih čuda (1994. i 2006.), Kuća iznad čudovišta (1996.), Četiri strašna Fufoždera i jedan mali Fufić (2001.) za koju je dobila nagradu "Grigor Vitez", Sunčev sjaj (uži izbor za nagradu "Grigor Vitez" 2005.) te Priče o godišnjim dobima (2007). Za djecu je također napisala roman Godina bez zeca (2004.) i nekoliko zapaženih slikovnica.
Kao dramski autor dobila je nagradu ASSITEJ-a za najbolji kazališni tekst za mlade 1997 za Bajku o Sigismundi i Krpimiru. 
U programima Hrvatskog radija izveden je niz njezinih radio-dramskih tekstova, među kojima su neki nagrađeni (Albatros, Možda sam hodao u snu), neki objavljeni u različitim zbornicima (Mlinovi, Pisma drugom čuvaru, Devet oktava, Arielov otok), a neki prevedeni te izvođeni i izvan Hrvatske (na njemačkom, mađarskom, slovačkom i estonskom). Kao samostalni dokumentarist snimila je nekoliko autorskih radijskih emisija, a dokumentarac Ispod lipe nam zelene, koji je realizirala u suradnji sa Zvjezdanom Jembrih, predstavljao je Hrvatski radio na festivalu Prix Italia 2007.
Jedan je od osnivača umjetničke organizacije Autorska kuća u kojoj djeluje kao autorica, urednica biblioteke "Mala zvona" (u kojoj objavljuje poeziju i tekstove povezane s poezijom), te organizator u nekoliko projekata za popularizaciju knjige i čitanja.
Bavi se i prevođenjem književnih tekstova s engleskog, francuskog i njemačkog jezika; za prijevod knjige C. S. Lewisa "Konj i njegov dječak" uvrštena je 2004. na Časnu listu IBBY-a.

</doc>
<doc id="127875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127875" title="Plavi Nil">
Plavi Nil

Plavi Nil ("Bahr al Azrak" u Sudanu, "Abaj" u Etiopiji) izvire iz Jezera Tana u Etiopskoj visoravni. 
Teče oko 1400 km do Kartuma, gdje se Plavi i Bijeli Nil spajaju i stvaraju Nil. Većina vode koju Nil nosi (otprilike od 80 do 85 %) dolazi iz Etiopije, no veći dio vode prolazi koritom Nila samo ljeti kada na Etiopsku visoravan padaju jake kiše. Ostatak godine velike rijeke u Etiopiji koje utječu u Nil nose vrlo malo vode ili su sasvim suhe.

</doc>
<doc id="127881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127881" title="Hexapoda">
Hexapoda



</doc>
<doc id="127887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127887" title="Mošćenica">
Mošćenica

Mošćenica je naselje u sastavu grada Petrinje, a prema popisu iz 2001. godine ima 2.348 stanovnika. Nalazi se na državnoj cesti D37 (Sisak - Petrinja - Glina). Početkom 20. stoljeća je postojala kao općina.
Mošćenica je tijekom Domovinskog rata bila prva crta obrane od srpske agresije tako da je pretrpjela velike štete te je jedno od minsko najzagađenijih područja u Hrvatskoj. Mjesto ima područnu osmogodišnju školu koja posluje kao dio Petrinjske škole Dragutin Tadijanović, Dom zdravlja te kapelicu sv. Jakova. Kroz Mošćenicu protječe rijeka Kupa i potok Stružica s izvorom u kotar šumi koji se utječe u Kupu. Mošćenica je također poznata po glazbenom festivalu "Kupa Open Air" koji se održava od 2012. godine, koji se odrzava u sklopu proslave dana mjesta Sv. Jakova 25.07. Na taj dan svake godine održava se kulturno umjetnički program, razne izložbe uz pučku zabavu do kasnih večernjih sati.
U Mošćenici dugi niz godina djeluje i više udruga poput DVD Mošćenica, Hrvatskog kulturno umjetničkog društva Mošćenica i ogranka UDVDR Mošćenica.

</doc>
<doc id="127889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127889" title="Lesothosaurus">
Lesothosaurus

Lesothosaurus je rod dinosaura koji je živio tijekom jure u današnoj Južnoafričkoj Republici i Lesotu.
Opis.
Bio je nešto veći od psa. Tijelo mu je bilo dugo i pokriveno ljuskama. Vrat je bio kratak i debeljuškast. Na maloj glavi nalazile su se velike oči i gubica u obliku kljuna u kojem su se nalazili mali zubi. Prednje noge su bile zdepaste i kratke, a stražnje duge i prilagođene za brzo trčanje. Njegov rep je bio dug. Hranio se raznim biljkama.
Povijest istraživanja.
Rod "Lesothosaurus" pripada redu "Ornithischia" kojeg čine dinosauri biljožderi. Znanstveno ime dao mu ga je paleontolog Peter Malcom Galton 1978. godine; ono znači „gušter iz Lesota”. Monotipična je vrsta, što znači da se unutar roda "Lesothosaurus" nalazi samo jedna vrsta, a to je "Lesothosaurus diagnosticus".
Rod "Lesothosaurus" izvorno je smatran ornitopodnim. Međutim, novije djelo Paula Serena sugeriralo je da rod jedan od najprimitivnih rodova reda "Ornithischia". Taksonomijska povijest roda "Lesothosaurus"je kompleksna te je rod miješan s rodom "Fabrosaurus", malim rodom koji također pripada redu "Ornithischia" te čiji su članovi pronađeni na istom lokalitet kao rod "Lesothosaurus". Godine 2005., Richard J. Butler objavio je novu filogenetičku studiju o pripadnicima reda "Ornithischia", u kojoj je predložio da je rod "Lesothosaurus" bio bazalni član kladusa "Neornithischia".

</doc>
<doc id="127901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127901" title="Mađari (razdvojba)">
Mađari (razdvojba)

Etnička grupa:
Naselja:
Vidi još:

</doc>
<doc id="127904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127904" title="Lose Control">
Lose Control

"Lose Control" je pjesma s drugog studijskog albuma "The Open Door" američkog rock sastava Evanescence. Pjesmu su napisali Amy Lee i Terry Balsamo, a Amy za pjesmu kaže kako ima žestoki ritam i kako takve ritmove nisu imali prije u svojoj glazbi jer je tadašnji član i suosnivač Evanescencea Ben Moody to nije želio.

</doc>
<doc id="127905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127905" title="The Only One">
The Only One

"The Only One" pjesma je američkog sastava Evanescence, a nalazi se na njihovu drugom studijskom albumu "The Open Door". Napisali su je Amy Lee i Terry Balsamo, a tema pjesme je, kako je Amy izjavila, biti izgubljen u svijetu u kojem ne pripadaš.

</doc>
<doc id="127907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127907" title="Your Star">
Your Star

"Your Star" je pjesma američkog sastava Evanescence s njihova albuma "The Open Door". To je ujedno i najdraža pjesma Terrya Balsama na tom albumu i najdraža pjesma Amy Lee za izvođenje uživo. Glavni instrument u pjesmi je klavijatura koju svira Amy.

</doc>
<doc id="127908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127908" title="All That I'm Living For">
All That I'm Living For

"All That I'm Living For" je pjesma s albuma "The Open Door" sastava Evanescence. To je trebao biti treći singl s albuma, ali nakon preslušavanja reakcija fanova i samog benda Wind-Up Records u sklopu kojeg djeluje Evanescence odlučio je u prodaju pustiti Sweet Sacrifice .

</doc>
<doc id="127910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127910" title="Nepismenost">
Nepismenost

Nepismenost ili analfabetizam je nepoznavanje pisma, neupućenost u vještinu čitanja i pisanja. Kriterij po kojem se neka osoba svrstava u nepismeno stanovništvo različit je od države do države. Negdje se smatra da je nepismena ako ne zna čitati ili pisati, a negdje ako ne zna čitati i pisati. U nekim državama, kao što su Japan, Hong Kong i Gvajana, osoba se smatra nepismenom ako ne posjeduje osnovno obrazovanje. UNESCO svojom rezolucijom iz 1958. preporučuje da se nepismenima nazivaju ljudi koji ne znaju pročitati ili napisati jednostavan tekst u vezi sa svakidašnjim životom. Najviše je nepismenih u Aziji, najnepismenije je stanovništvo Afrike, jer pojedine države imaju veoma visoku stopu nepismenosti.
Oko 20% svjetske populacije je nepismeno.
U Hrvatskoj je val opismenjavanja počeo 1945. Nepismeni danas u Hrvatskoj čine 0.8 % stanovništva.

</doc>
<doc id="127911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127911" title="Analfabetizam">
Analfabetizam



</doc>
<doc id="127914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127914" title="Pismenost">
Pismenost

Pismenost je poznavanje pisma, umijeće čitanja i pisanja.
Oko 82% svjetske populacije je pismeno.
U Hrvatskoj pismeni čine 98,1% stanovništva (99,3% muških i 97,1% ženskih stanovnika), što je svrstava na 48. mjesto od 179 državama s izrađenom tom statistikom (ukupno je 196 država na svijetu). Najveća stopa pismenosti iznosi 100% u Gruziji. Najnepismeniji su stanovnici Burkine Faso, sa samo 23.6% pismenih ljudi.

</doc>
<doc id="127915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127915" title="Haunted">
Haunted

"Haunted" je pjesma američkog sastava Evanescence s njihova prvog studijskog albuma "Fallen" koji im je donio svjetsku slavu. Inspiraciju za "Haunted" Amy Lee je pronašla u priči koju je napisao Ben Moody.

</doc>
<doc id="127916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127916" title="Taking Over Me">
Taking Over Me

"Taking Over Me" je pjesma s albuma "Fallen" američkog sastava Evanescence. Napisali su je Amy Lee, David Hodges i John LeCompt. Amy Lee kaže kako je tema ove pjesme opsesija.

</doc>
<doc id="127917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127917" title="Klickitat (razdvojba)">
Klickitat (razdvojba)

Klickitat može značiti:

</doc>
<doc id="127919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127919" title="Yakima (razdvojba)">
Yakima (razdvojba)

Yakima može značiti:

</doc>
<doc id="127920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127920" title="Whisper">
Whisper

"Whisper" je pjesma sastava Evanescence s njihova albuma "Fallen", ali se nalazi i u različitim verzijama na njihovu demoalbumu "Sound Asleep EP" i "Anywhere but Home".

</doc>
<doc id="127921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127921" title="My Last Breath">
My Last Breath

"My Last Breath" je pjesma rock sastava Evanescence s albuma "Fallen", a nalazi se i na EP-u "Mystary EP". Napisali su je Amy Lee, Ben Moody i David Hodges. 

</doc>
<doc id="127923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127923" title="Yakima (rijeka)">
Yakima (rijeka)

Yakima, rijeka u SAD.-u, pritoka Columbije u Washingtonu. Yakima izvire iz jezera Keechelus u gorju Cascade kod prijevoja Snoqualmie, i teče 320 kilometara na jugoistok da bi se blizu Kennewicka u okrugu Benton priključila Columbiji. Yakima sa svojim pritocima navodnajva 190,000 hektara (460,000 akara) oranica.
Glavne pritoke su joj Cle Elum (48 km) i Teanaway (lijeve), i 121 kilometar duga Naches (desna). Svoje ime dobila je po Yakima Indijancima.
Glavna središta koja su se razvila na obali Yakime su Yakima, i Kennewick, Pasco i Richland.

</doc>
<doc id="127925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127925" title="Pravilo trećine">
Pravilo trećine

Pravilo trećine je jedna od kompozicijskih tehnika u fotografiji i drugoj vizualnoj umjetnosti poput slikarstva.
Prema pravilu, slika je podijeljena u devet jednakih dijelova, i to dvjema horizontalnim i dvjema vertikalnim crtama jednako razmaknutima. Time nastaju četiri sjecišta u koja se obično smješta glavni objekt na slici. Ovakva kompozicija slici daje više energije, interesa i veću napetost, od jednostavnog smještanja objekta u centar, što može djelovati monumentalno, nepokretno i eventualno neinteresantno.
Kod horizonta, u pravilu trećine on se smješta na gornju ili donju horizontalnu crtu.
Sika na desnoj strani prikazuje kompoziciju po pravilu trećine. Horizont je smješten na gornju horizontalnu crtu čime je fotografija podijeljena na dva dijela, zemlja 2/3 i nebo u 1/3. Objekt je smješten u sjecišta, koja se nazivaju i "engl. power point".
Dakle, prema pravilu trećine, za komponiranje se koriste trećine i sjecišta tih trećina.
Pravilo trećine se javilo oko 1845. godine, tada namijenjeno u slikarstvu.

</doc>
<doc id="127926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127926" title="Yamb">
Yamb



</doc>
<doc id="127929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127929" title="Teutonski viteški red">
Teutonski viteški red

Teutonski vitezovi ili Teutonski viteški red (latinski: Ordo domus Sanctæ Mariæ Theutonicorum Ierosolimitanorum, "Red teutonskih vitezova doma svete Marije Jeruzalemske", njemački: Orden der Brüder vom Deutschen Haus St. Mariens in Jerusalem, odnosno češće Deutscher Orden ili Deutschritterorden) njemački je rimokatolički vjerski red osnovan krajem 12. stoljeća u Akri, Palestina. U srednjem su vijeku bili križarski viteški red i nosili bijele ogrtače s crnim križem. To je sada duhovni red sa sjedištem u Beču, Austrija.
Srednjovjekovni je red imao značajnu ulogu na Bliskom istoku kontrolirajući luku Akra. Nakon poraza kršćanskih snaga na Bliskom istoku, Red se premjestio u Transilvaniju 1211. kako bi pomogao u obrani Ugarske od Kumana. Protjerani su 1225. pošto su se navodno pokušali postaviti pod papinski, a ne ugarski suverenitet.
Pozvavši se na Zlatnu bulu iz Riminija, veliki vođa Teutonskih vitezova Herman von Salza i vojvoda Konrad I. od Masovije zajedno su napali Stare Pruse 1226. kako bi ih pokrstili u Pruskom križarskom pohodu. Tada su vitezovi bili optuženi za prijevaru poljske uprave i uspostavu neovisne Redovničke države Teutonskih vitezova. Red je izgubio svoju svrhu kada je susjedna Litva prihvatila kršćanstvo. Smješten u Pruskoj, red je počeo pohoditi svoje kršćanske susjede, Kraljevinu Poljsku, Veliku Kneževinu Litvu i Novgorodsku Republiku, nakon što je asimilirao Livonijski red. Zahvaljujući svojim nametima Red je imao jaku gradsku ekonomiju, zapošljavao je mnoge trgovce iz čitave Europe i postao pomorska sila na Baltičkom moru.
Poljsko-litavska vojska je odlučno porazila Red i slomila njegovu vojnu moć u bitci kod Grunwalda (Tannenberg) 1410. Red je svoj utjecaj u Prusiji i na Baltiku izgubio 1525., kada je veliki meštar Albert Brandenburški abdicirao i prihvatio luteranstvo da bi postao pruski vojvoda. No veliki meštri upravljali su golemim viteškim posjedima u Njemačkoj i drugdje do 1809. kada je Napoleon I. Bonaparte naredio raspuštanje Reda koji je izgubio svoj posljednji svjetovni posjed. Red postoji i danas te djeluje kroz dobrotvorne udruge u srednjoj Europi. Sjedište mu je od 1948. u Beču. 

</doc>
<doc id="127939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127939" title="Ben Kingsley">
Ben Kingsley

Ben Kingsley (rođen 31. prosinca 1943.), britanski glumac. Vjerojatno je najpoznatiji po ulozi Mahatme Gandhija u filmu Richarda Attenborougha iz 1982., "Gandhi", za koju je osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca.
Životopis.
Rani život.
Kingsley je rođen kao Krishna Bhanji u Scarboroughu, Yorkshire, Engleska, kao sin Ann Lyne Mary (djevojački Goodman), glumice i modela, i Rahimtulla Harjia Bhanjija, liječnika. Odrastao je u Pendleburyju, Salford, gdje je studirao na Salforskom sveučilištu. Nakon toga se preselio u Lancashire, gdje je studirao na koledžu Pendleton, koji je poslije postao dom Kazališta Ben Kingsley. Kingsley je glumačku karijeru započeo na pozornici Manchester Grammar Schoola, zajedno s Robertom Powellom, ali ubrzo se preselio na film. Unatoč fokusiranosti na film, nastavio je nastupati u kazalištu, glumeći Moscu u produkciji "Valpone, ili lisica" Bena Jonsona Petera Halla 1977. u Kraljevskom nacionalnom kazalištu. Tada je odlučio promijeniti ime iz Krishna Bhanji u Ben Kingsley, bojeći se da će mu strano ime biti smetnja u karijeri.
Filmska i televizijska karijera.
Kingsleyjeva prva uloga bila je sporedna u "Strah je ključ" 1972. Nastavio je nastupati u epizodnim ulogama na filmu i televiziji, uključujući uloge u sapunici "Coronation Street" i onu branitelja u dugogodišnjoj britanskoj sudskoj seriji "Crown Court". Slavu je stekao nekoliko godina poslije, s ulogom Mahatme Gandhija u filmu nagrađenom Oscarom, "Gandhi" 1982. Publika se složila s kritikom, a "Gandhi" je postigao veliki komercijalni uspjeh. Kingsley je za portret Gandhija osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca.
Nakon toga se pojavljivao u brojnim ulogama, u filmovima kao što su "Kornjačin dnevnik", "Maurice", "Pascali's Island", "Without a Clue" (kao dr. Watson zajedno s Michaelom Caineom kao Sherlockom Holmesom), "Osumnjičeni", "Bugsy" - za koji je zaradio nominaciju za Oscara za najboljeg sporednog glumca, "Uhode", "Dave", "Potraga za Bobbyjem Fischerom", "Schindlerova lista", "Silas Marner", "Djevojka i smrt", "Ubojice među nama: Priča o Simonu Wiesenthalu", "Posljednja pljačka", za koji je primio još jednu nominaciju za najboljeg sporednog glumca, "Kuća pijeska i magle", za koji je osvojio još jednu nominaciju za najboljeg glumca.
1997. je posudio glas za videoigru "Ceremony of Innocence". U srpnju 2006. je zaradio nominaciju za Emmyja za televizijski film "Gđa. Harris", u kojem je igrao slavnog kardiologa Hermana Tarnowera, kojeg je ubila ljubavnica, Jean Harris. 2007. se pojavio kao poljsko-američki mafijaš u mafijaškoj komediji "You Kill Me".
Privatni život.
Kingsley od ljeta 2007. ima četvero djece: Thomasa Bhanjija i Jasmine Bhanji s glumicom Angelom Morant, i Edmunda Kingsleyja i Ferdinanda Kinglseyja s kazališnom redateljicom Alison Sutcliffe, od kojih su oboje i sami postali glumci. 2005. se razveo od Alexandre Christmann nakon što su po internetu počele kružiti slike s njom kako se ljubi s drugim ljubavnikom. Trenutno živi u Spelsburyju, Engleska.
3. rujna 2007. se oženio s Danielom Barbosa de Carneiro, brazilskom glumicom.

</doc>
<doc id="127941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127941" title="Eratostenovo sito">
Eratostenovo sito

Eratostenovo sito (rešeto) je jednostavan algoritam za dobivanje svih prostih brojeva manjih od unaprijed izabranoga prirodnog broja. Osmislio ga je grčki matematičar, geograf i astronom Eratosten.
Postupak dobivanja prostih brojeva pomoću Eratostenovog sita:
Postupak završi u konačno mnogo koraka, jer na početku imamo konačno mnogo brojeva, a u svakom koraku barem jedan broj označimo. Zaokruženi brojevi su prosti brojevi. Precrtani brojevi su složeni brojevi.
Na slici je demonstracija traženja prostih brojeva manjih od 121. Napisani su svi prirodni brojevi od 2 do 120. U prvom koraku je najmanji neoznačeni broj 2, zato ga označimo crvenom bojom, a onda nježnijom nijansom crvene boje "precrtamo" ostale njegove višekratnike. Nakon toga je najmanji neoznačeni broj broj 3. Njega "zaokružimo" zelenom, a nježnijom nijansom zelene "precrtamo" višekratnike broja 3. Nakon toga je najmanji neoznačeni broj 5. Njega označimo plavom bojom, a njegove višekratnikom svjetlijom nijansom plave. Isto napravimo s brojem 7. Nakon toga je na redu broj 11. No sve njegove višektratnike smo ionako već precrtali. Zato radi jednostavnosti sve ostale proste brojeve označimo istom bojom, iako to baš nije sasvim korektno.
Iako jako jednostavan, opisani postupak nije baš učinkovit za traženje velikih prostih brojeva. Tek za ilustraciju algoritma je priložen programski kod u programskom jeziku VB.NET:
 Sub Main()
 Dim prost As Integer
 Dim lista As New List(Of Integer)
 'u listu dodaj sve brojeve od 2 do 1000
 For i = 2 To 1000
 lista.Add(i)
 Next
 'ponavljaj sve dok ima brojeva u listi
 While lista.Count &gt; 0
 'ispiši najmanji broj iz liste - to je prosti broj
 prost = lista.Min
 Console.WriteLine(prost)
 'iz liste izbacimo ispisani broj i sve njegove višektranike
 For i = prost To 1000 Step prost
 lista.Remove(i)
 Next
 End While
 Console.ReadLine()
 End Sub
U DELPHIJU:
program Izbacivanje;
uses
 SysUtils;
var a:array[1..150] of integer;
 ok:array[1..150] of boolean;
 i,n,k:integer;
begin
 writeln('Unesite n ');
 readln(n);
 for i:=2 to n do
 begin
 a[i]:=i;
 ok[a[i]]:=true;
 end;
 i:=2;
 while (i*i&lt;=n) do
 begin
 k:=i;
 while (k&lt;n) do
 begin
 k:=k+a[i];
 ok[a[k]]:=false;
 end;
 i:=i+1;
 end;
 for i:=2 to n do
 If ok[a[i]]=true then
 writeln(a[i]);
 readln;
end.

</doc>
<doc id="127943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127943" title="Dijagnostički i statistički priručnik za mentalne poremećaje">
Dijagnostički i statistički priručnik za mentalne poremećaje

Dijagnostički i statistički priručnik za mentalne poremećaje (engl. DSM) priručnik je koji izdaje Američko psihijatrijsko društvo. U njemu se nalaze kategorizirani mentalni poremećaji i kriteriji za uspostavu dijagnoze. Priručnik je u širokoj upotrebi, od klinika i istraživača, do osiguravajućih društva, farmaceuta i dr.
DSM je prvi put izdan 1952. godine. Zadnja veća izmjena je DSM-V iz 2013. godine.

</doc>
<doc id="127944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127944" title="DSM-IV">
DSM-IV



</doc>
<doc id="127949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127949" title="Anton Webern">
Anton Webern

Anton Friedrich Wilhelm von Webern (von u imenu odbacio 1918.; Beč, 3. prosinca 1883. – Mittersill, 15. rujna 1945.) je bio austrijski skladatelj. Jedan je od najznačajnijih predstavnika bečke atonalne škole i ekspresionizma u glazbi. U vrijeme nacizma njegova djela bila su zabranjena, a pedesetih godina XX. stoljeća postao je uzor generaciji skladatelja koji su u njegovoj glazbi nalazili ideje za punktualizam i elektronsku glazbu. Webern je bio jedan od najpoznatijih učenika Arnolda Schönberga.
Tijekom savezničke okupacije Austrije u Drugom svjetskom ratu, časnik Raymond Norwood Bell je, uhitivši Webernova zeta zbog ilegalnih aktivnosti, slučajno pucao u njega i ubio Antona Weberna 15. rujna 1945. Taj isti časnik je kasnije pao u veliku depresiju i preminuo 1955. od posljedica alkoholizma. 

</doc>
<doc id="127952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127952" title="Gliese 849">
Gliese 849

Gliese 849 je zvijezda u zviježđu Vodenjak.
Poznata je zbog egzoplaneta koji je pronađen u listopadu 2006. Zvijezda je od zemlje udaljena oko 29 svijetlosnih godina.
Zvijezda.
Zvijezda je crveni patuljak, ima oko 30 posto tezine našeg Sunca, a stara je oko tri milijardi godina. Zvijezda vjerojatno ima više teških elemenata nego naše sunce. Druga imena u drugim katalozima zvijezde su BD -05° 5715b, Hip 109388, G 27-16, LHS 517, LTT 8889, LFT 1689, LPM 814, Vys/MCC 73 i Wolf 1329.
Egzoplanet.
Planet u ovom sustavu je "BD -05° 5715b" ili Gliese 849 b. Gliese 849 b ima najmanje 82 posto mase Jupitera i kruži oko Sunca na udaljenossti od 2.35 astronomskih jedinica. 
Vjerojatnost da postoji život na ovom planetu je, zbog velike udaljenosti od matične zvijezde, jako mala. 
Vanjske poveznice.
Gliese 849: planet i sunce

</doc>
<doc id="127953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127953" title="Visoko funkcionalni autizam">
Visoko funkcionalni autizam

Visoko funkcionalni autizam (engl. HFA) je neformalni termin upotrebljavan za osobe s autizmom, kvocijentom inteligencije od 80 ili iznad, kod kojih postoji donekle više ili manje sposobnost govora, čitanja i pisanja. Zbog većih govornih vještina, često se zamijeni s Aspergerovim sindromom. Kod interakcije i druženja prisutna je klasična suzdržanost, jedna od glavnih odlika autizma.

</doc>
<doc id="127954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127954" title="Daniel Day-Lewis">
Daniel Day-Lewis

Daniel Michael Blake Day-Lewis (rođen 29. travnja 1957.), britanski glumac. Rođen u Londonu, 1993. je postao irski državljanin.
Nakon studija u kazališnoj školi Bristol Old Vic, Day-Lewis je nastupio u brojnim predstavama i filmovima koji su mu donijeli tri Oscara, dvije BAFTA nagrade i jedan Zlatni globus. U sredini svoje karijere je postao poznat kao jedan od najizbirljivijih glumaca u filmskoj industriji, nastupivši tako u samo četiri filma zadnjih deset godina. Postao je poznat i po konstantnoj posvećenosti svojim ulogama i istraživanjima u pripremi istih.
Rani život.
Day-Lewis je sin pokojnog britanskog pjesnika Cecila Day-Lewisa. Njegova majka, koja dolazi iz židovske obitelji, je glumica Jill Balcon, kćer sir Michaela Balcona, bivšeg čelnika filmskog studija Ealing. Dvije godine nakon njegova rođenja u Londonu, obitelj Day-Lewis se preselila u Croom's Hill, Greenwich gdje je Daniel i odrastao zajedno sa svojom starijom sestrom, Tamasin Day-Lewis, koja je kasnije postala glasovita redateljica dokumentaraca. Cecil Day-Lewis je po sinovu rođenju već imao 53 godine i činilo se da se slabo interesira za svoju djecu. Nakon čestih zdravstvenih problema, umro je kad je Danielu bilo 15 godina. Daniel se osjećao emocionalno nesiguran te žalio što nije bio bliži s ocem.
Živeći u Greenwichu, Day-Lewis se prirodno okružio siromašnim klincima iz Južnog Londona, a kako je smatran "otmjenim" Židovom, često je bio predmet školskog zlostavljanja. Vrlo brzo je svladao lokalni naglasak i manirizme - za koje vjeruje da su mu bile prve uloge koje je odigrao.
1968., smatrajući ga "predivljim", roditelji su ga poslali u internat Sevenoaks u Kent. Iako je osjećao odvratnost prema školi, tu se upoznao sa svoja dva najpoznatija zanimanja, drvenarijom i glumom. Debitirao je u "Cry, The Beloved Country" noseći tešku šminku u ulozi malog crnca. Dok je njegov prijezir prema školi rastao, u 14. godini je ostvario svoj filmski debi u filmu, "Nedjelja, prokleta nedjelja" u kojem je igrao vandala u manjoj ulozi. To iskustvo opisao je "božanstvenim", zato što je dobio 2 funte da uništi skupocjeni auto parkiran ispred lokalne crkve. Nakon dvije godine u Sevenoaksu, Daniel se preselio u Bedales School u Petersfield.
Napustivši Bedales 1975., njegovo neposlušno ponašanje je splasnulo jer je morao odlučiti o izboru karijere. Iako se isticao na pozornici u Nacionalnom kazalištu mladih, odlučio je postati stolar i prijavio se za petgodišnje šegrtovanje. Međutim, odbijen je zbog neiskustva. Tada se prijavio na Bristol Old Vic Theatre School, koju je pohađao tri godine, na kraju i sam nastupavši u njoj.
Karijera.
1980-te.
Jedanaest godina nakon svojeg filmskog debija, Day-Lewis je nastavio svoju filmsku karijeru malom ulogom u "Gandhiju" (1982. ) kao Colin, ulični nasilnik koji zlostavlja glavnog junaka, samo kako bi ga odmah kaznila njegova nervozna majka. 1984. se pojavio u sporednoj ulozi u "Bountyju" kao konfliktni, ali odani prvi časnik, nakon čega se pridružio Kraljevskoj šekspirijanskoj družini, glumeći Romea u "Romeu i Juliji".
Nakon toga je glumio "Grofa" u kazališnoj produkciji "Drakule" gdje se pojavio s plavom kosom. Poslije je pustio kosu kako bi dočarao "punk izgled" kad je glumio polovicu homoseksualnog bi-rasnog para u "My Beautiful Laundrette". Day-Lewis još je više pažnje privukao potpuno drugačijom ulogom u "Sobi s pogledom" (1986.), u kojoj je glumio jalovog i imućnog zaručnika glavne junakinje (koju glumi Helena Bonham Carter).
1987. je nastupio u glavnoj ulozi u "Nepodnošljivoj lakoći postojanja" Philipa Kaufmana, s Lenom Olin i Juliette Binoche, kao češki liječnik čiji se hiperaktivni i čisto fizički seksualni život uruši nakon što dopusti sebi da se emocionalno poveže sa ženom. Tijekom osmomjesečnog snimanja je naučio češki.
Day-Lewisova vlastita verzija "metodične glume" došla je do punog izražaja 1989. s ulogom Christyja Browna u filmu Jima Sheridana, "Moje lijevo stopalo", za koju je dobio brojne nagrade, uključujući Oscar za najboljeg glavnog glumca. Tijekom snimanja je pokazao izuzetnu ekscentričnost jer nije želio promijeniti svoj lik.
Glumeći paraliziranog junaka na filmu, Day-Lewisa su i na setu morali voziti u kolicima, a članovi ekipe su često prigovarali što ga moraju nositi, samo da bi se mogao uživjeti u sve aspekte života Christyja Browna. Tijekom snimanja je slomio dva rebra jer je kroz nekoliko tjedana poprimio pogrbljenu poziciju u kolicima.
Vratio se na kazališne daske kako bi radio s Richardom Eyreom, kao "Hamlet" u Nacionalnom kazalištu, ali se srušio usred scene u kojoj se duh Hamletova oca prvi put ukazuje sinu. Počeo je nekontrolirano jecati i odbio otići iza pozornice; njegov zamjenik Jeremy Northam završio je ono malo što je ostalo od produkcije. Proširila se glasina da se srušio zato što je vidio duha vlastitog oca, iako je službeno priopćeno da se to dogodilo zbog iscrpljenosti. U talk-showu "Parkinson" na ITV-u je potvrdio da je ova glasina bila točna. Otada se nije pojavljivao u kazalištu.
1990-te.
1992., tri godine nakon osvojenog Oscara, objavljen je "Posljednji Mohikanac". Dobro je poznata postala priča o njegovu istraživanju za ovaj film; navodno se podvrgnuo rigoroznom treningu i naučio živjeti u zemlji i šumi gdje je njegov lik živio, kampirao i lovio. Čak je cijelo vrijeme nosio puški Kentucky kako bi se uživio u lik i naučio oderati kožu životinjama.
Iako mu je film vratio staru slavu, Day-Lewis je volio manje "holivudske" filmove kao što je "Doba nevinosti" s Michelle Pfeiffer redatelja Martina Scorsesea. Poslije toga je započeo novu suradnju s Jimom Sheridanom na filmu "U ime oca", u kojem je glumio Gerryja Conlona, jednog od četvorice ljudi koji su pogrešno osuđeni za bombaški napad koji je izvela IRA. Za ulogu je dosta smršavio, zadržao svoj sjeverno-irski naglasak na i izvan seta tijekom cijelog snimanja, a dosta vremena je provodio u zatvorskoj ćeliji. Čak je inzistirao da ga članovi ekipe poliju hladnom vodom i verbalno vrijeđaju. Film mu je donio drugu nominaciju za Oscara, treću nominaciju za BAFTA-u i drugu za Zlatni globus.
1996. je nastupio u filmskoj verziji "Vještica iz Salema" temeljenoj na komadu Arthura Millera, s Winonom Ryder. Slijedio je "Boksač" Jima Sheridana, u kojem je glumio bivšeg boksača i člana IRA-e nedavno puštenog iz zatvora. Kako bi se pripremio, trenirao je šest mjeseci s bivšim svjetskim prvakom Barryjem McGuiganom.
Nakon "Boksača", Day-Lewis se povukao iz glume i otišao u "polumirovinu" i vratio se svojoj staroj strasti - drvenariji. Preselio se u Firencu, u Italiju, gdje ga je zaintrigirao postolarski zanat, pa je neko vrijeme radio kao šegrt.
2000-te.
Nakon tri godine stanke, Day-Lewisa su glumi vratili Martin Scorsese (s kojim je radio na "Doba nevinosti") i Harvey Weinstein kako bi glumio (s Leonardom DiCapriom) vođu bande, "Billa Mesara" (koji, ironično, iz dna duše mrzi Irsku i Irce), u "Bandama New Yorka". Dugi proces pripreme započeo je šegrtovanjem u mesnici. Posvećenost ulozi umalo mu je ugrozila život kad mu je tijekom snimanja dijagnosticirana upala pluća. Odbio je nositi topliji kaput ili liječiti se jer se to nije poklapalo s tim periodom. Međutim, nagovorili su ga da potraži liječničku pomoć. Osim toga, između snimanja je često slušao Eminemove pjesme kako bi se uživio u samodopadljivi lik koji je glumio. Njegova izvedba u "Bandama New Yorka" donijela mu je treću nominaciju za Oscara, a osvojio je BAFTA nagradu za najboljeg glumca. U to vrijeme se zakleo da će mu to biti posljednji film.
Međutim, to nije bio slučaj. Kad mu je supruga, redateljica Rebecca Miller, ponudila glavnu ulogu u svojem filmu "Priča o Jacku i Rose", u kojem je glumio umirućeg čovjeka koji žali nad svojim životom i nad tim kako je odgojio svoju kćer tinejdžericu. Tijekom snimanja se dogovorio da živi odvojeno od žene kako bi postigao 'izolaciju' potrebnu da se usredotoči na stvarnost svog lika. Film je zaradio podijeljene kritike, dok je Day-Lewis za svoju izvedbu pobrao samo pohvale.
2007. se pojavio u ekranizaciji romana "Nafta!" Uptona Sinclaira, nazvanoj "Bit će krvi" redatelja Paula Thomasa Andersona. Day-Lewis je za ulogu osvojio Oscara za najboljeg glumca, BAFTA-u za najboljeg glumca, Zlatni globus za najboljeg glumca u drami, nagradu Ceha filmskih glumaca (koju je posvetio preminulom glumcu Heathu Ledgeru), te nagradu kritičara. 
Za naslovnu ulogu u povijesnome spektaklu Stevena Spielberga "Lincoln" 2013. godine osvojio je svoj drugi Zlatni globus za najboljeg glumca u drami, četvrtu nagradu BAFTA, a uloga mu je donijela i trećeg Oscara za najboljeg glavnog glumca čime je postao prvi glumac u povijesti koji je osvojio tri nagrade u toj kategoriji.
Privatni život.
Day-Lewis rijetko govori o svom privatnom životu. Bio je u vezi s francuskom glumicom Isabelle Adjani. Veza je trajala šest mjeseci, a završila je kad je Adjani Day-Lewisu, navodno faksom, objavila da je trudna. Gabriel-Kane Day Lewis rođen je 1995. u New Yorku, mjesecima poslije nakon što je veza između dvoje glumaca završila.
1996., dok je radio na filmskoj verziji kazališnog komada "Vještice iz Salema", posjetio je dom dramatičara Arthura Millera gdje je upoznao piščevu kćer, Rebeccu Miller. Zaljubili su se i vjenčali prije objavljivanja filma. Par ima dva sina, Ronana (rođenog 14. lipnja 1998.), i Cashela (rođenog u svibnju 2002.).
Nagrade i nominacije.
Oscari.
Najbolji glumac
BAFTA nagrade.
Najbolji glavni glumac
Zlatni globusi.
Najbolji glumac u drami

</doc>
<doc id="127963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127963" title="Crveni patuljak">
Crveni patuljak

Crveni patuljak je zvijezda 2 do 10 puta manje mase od Sunca, površinske temperature od 2 500 do 3 800 K. Crveni patuljci polako troše svoje nuklearno gorivo (pretvaraju vodik u helij), zrače 10 do 10 000 puta slabije od Sunca i mogu jako dugo trajati. U zvijezdi kojoj je masa 0,3 Sunčeve mase, za milijardu godina u nuklearnim pretvorbama sudjeluje samo 1% mase. U tu se skupinu ubraja najveći broj zvijezda (na primjer Barnardova zvijezda, Proksima Centaura).
Svojstva.
Crvene zvijezde su dio glavnog niza i spektralnog tipa M. Imaju između 8 i 57 % Sunčeve mase. Da imaju manju masu, ona ne bi bila dovoljno velika da uputi nuklearnu fuziju vodika i postao bi smeđi patuljak. Zvijezde s malo većom masom su narančasti patuljci spektralnog tipa K. Masa tipičnog crvenog patuljka spektralnog tipa M je oko 10 % mase Sunca, ima oko 10 % polumjera Sunca. Kako crveni patuljak nema puno mase, fuzija vodika u centru zvijezde događa se jako sporo, a zbog toga je i stvaranje energije nisko. Temperatura tih zvijezda je oko 2 200 do 3800 K (Sunce ima temperaturu oko 5 778 K na površini). Zato te zvijezde emitiraju većinom infracrveno svjetlo. Prijenos energije iz središta tijela do površine nastaje samo preko konvekcije jer je gustoća crvenog patuljka veća u odnosu na Sunce (zbog manjeg tlaka svjetla i niže temperature). Fotoni stvoreni u središtu nikad ne dođu do površine.
Daljnji razvoj.
Promjena vodika u helij u središtu zvijezde zbog manjeg tlaka se sporije dešava nego na primjer u Suncu, vrijeme i dužina života takve zvijezde može trajati od nekoliko desetaka milijardi godina do nekoliko bilijuna godina. To je i jedan od razloga zašto toliko tih zvijezda ima puno u svemiru. U trenutku kad je fuzija vodika u helij okončana zvijezda se skupi. Oslobođena gravitacijska energija pretvara se u toplinu. Ta nova energija se konvekcijski prenosi k površini i tu omogućuje još jedno vrijeme takozvano gorenje oklopa, tijekom kojega se vodik opet pretvara u helij. Poslije toga crveni patuljak pređe u fazu bijelog patuljka ali nikad u fazu crvenog diva jer mu je masa premalena.
Motrenje.
Crveni patuljci su slabog sjaja, pa na našem nebu ni jedan nije dovoljno sjajan da bi ga se vidjelo golim okom. Najbliža zvijezda (osim Sunca naravno) je crveni patuljak Proksima Centaura spektralnog tipa M5 i udaljena je 4,24 svjetlosnih godina. Od 30 najbližih zvijezda, dvadeset su crveni patuljci.
Proksima Centaura.
Proksima Centaura (lat. "proxima": najbliža), Proxima Centauri ili Alfa Centaura C je zvijezda najbliža Suncu, udaljena 4,22 svjetlosnih godina, prividne magnitude 11,05. Nalazi se u trojnom sustavu zvijezde Alfa Centaura. Crveni je patuljak mase oko 8 puta manje od Sunčeve, oko 7 puta manjega promjera, oko 588 puta manjega i bljeskovito promjenljiva sjaja (bljeskovita zvijezda) i površinske temperature 3 042 K. Proksima Centaura b, Proxima Centauri b (ponekad jednostavnije Proxima b) je ekstrasolarni planet koji ima putanju oko crvenog patuljka Proksima Centaura, najbliže zvijezde našem Suncu. Udaljen je oko 4,2 svjetlosne godine (1,3 parsek) od Zemlje u zviježđu Centaur. To je najbliži poznati ekstrasolarni planet, ali je mala mogućnost da je naseljen sa živim svijetom.
Barnardova zvijezda.
Barnardova zvijezda je zvijezda s najvećim kutnim pomakom (10,3" godišnje) s obzirom na položaje drugih zvijezda. Nazvana je (1916.) po Edwardu Emersonu Barnardu, koji je prvi zapazio njezino kutno gibanje. Nalazi se u zviježđu Zmijonoscu, prividne je magnitude 9,54. Udaljena je od Zemlje 5,98 svjetlosnih godina. Crveni je patuljak (oko 15% Sunčeve mase) površinske temperature oko 3 100 K. Vrti se vrlo sporo, u 130 dana. Smatra se da je stara 7 do 12 milijardi godina te da pripada među najstarije zvijezde u Galaktici.

</doc>
<doc id="127969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127969" title="Asian Football Confederation">
Asian Football Confederation



</doc>
<doc id="127970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127970" title="AFC (nogomet)">
AFC (nogomet)

AFC ( Asian Football Confederation) je najviše nogometno izvršno tijelo u Aziji.

</doc>
<doc id="127971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127971" title="Narodi svijeta A">
Narodi svijeta A

Poluotok Tajmir
A
Narodi svijeta An

</doc>
<doc id="127976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127976" title="Termonuklearna reakcija">
Termonuklearna reakcija



</doc>
<doc id="127978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127978" title="Petar Karađorđević (sin Aleksandra II.)">
Petar Karađorđević (sin Aleksandra II.)

Princ Petar Karađorđević (Chicago, 5. veljače 1980.), sin jugoslavenskog princa Aleksandra II. Karađorđevića i njegove prve supruge, princeze Marie Glorie d'Orleans - Braganza, princeze Brazila. Unuk je jugoslavenskog kralja Petra II. Karađorđevića i bivši je princ nasljednik. Abdicirao je 27. travnja 2022.
Petar je živio u Chicagu do kraja 1981. godine, a potom se s roditeljima preselio u Virginiju. Godine 1983. krenuo je prvo u vrtić, a 1984. u osnovnu školu. Kada je napunio osam godina, 1988. godine postao je učenik jedne od najboljih osnovnih škola u Londonu. U lipnju 1998. maturirao je na Kraljevoj školi u Engleskoj. U proljeće 1999. godine završio je osnove umjetnosti u Londonu. U svibnju 2000. godine Petar je završio u Španjolskoj, uglavnom u Barceloni i Sevilli, niz tečajeva iz područja umjetnosti. Trenutno stječe radna iskustva u području grafičkog dizajna i računalne tehnologije.
Govori engleski, španjolski i francuski, a usavršava svoj srpski jezik.
Trenutno živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="127979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127979" title="Aleksandar Karađorđević (sin Aleksandra II.)">
Aleksandar Karađorđević (sin Aleksandra II.)

Aleksandar Karađorđević (Fairfax, 15. siječnja 1982.), sin jugoslavenskog princa Aleksandra II. Karađorđevića i unuk jugoslavenskog kralja Petra II. Karađorđevića.
Aleksandar je živio u Virginiji do 1984. godine. Zajedno sa svojim bratom blizancem prvo je krenuo u vrtić u Londonu. S osam godina Aleksandar je 1990. godine postao učenik jedne od najboljih osnovnih škola u Londonu. U lipnju 2000. godine Aleksandar maturirao je na Kraljevoj školi u Engleskoj, dobivši najbolje ocjene iz tri predmeta (španjolski i francuski jezik, politika). Aleksandar je studirao na "Sveučilištu San Francisco" (USF) gdje je diplomirao na komunikacijama i medijima u svibnju 2004. Trenutno stječe radno iskustvo.
Govori engleski, španjolski i francuski, a usavršava i svoj srpski jezik.
Trenutno živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="127981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127981" title="Filip Karađorđević">
Filip Karađorđević

Filip Karađorđević (Fairfax, 15. siječnja 1982.), sin jugoslavenskog princa Aleksandra II. Karađorđevića i unuk jugoslavenskog kralja Petra II. Karađorđevića.
Filip je živio u Virginiji do 1984. godine. Zajedno sa svojim bratom blizancem Aleksandrom krenuo je prvo u vrtić u Londonu. S osam godina Filip je 1990. godine postao učenik jedne od najboljih osnovnih škola u Londonu. U lipnju 2000. godine Filip je maturirao u Kraljevoj školi u Engleskoj, dobivši najbolje ocjene iz tri predmeta (španjolski jezik, politika i geografija). Filip trenutno studira humanističke znanosti. U školskoj 2003. – 2004. godini sudjelovao je u programu razmjene studenata na jednom španjolskom Sveučilištu u Madridu.
Govori engleski, španjolski i francuski, a usavršava svoj srpski jezik.
Trenutno živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="127986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127986" title="Zdenac života">
Zdenac života

Zdenac života je remek-djelo znamenitog hrvatskog kipara Ivana Meštrovića, nastalo početkom 20. stoljeća. Postavljen je 1912. godine na Trgu Republike Hrvatske ispred HNK u Zagrebu kao urbanistička intervencija Ignjata Fischera.
"Zdenac života" rad je mladog Meštrovića, nastao 1905., prvo njegovo remek-djelo koje je zaslužilo središnje mjesto u glavnoj izložbenoj dvorani na proljetnoj izložbi Bečke Secesije 1906. godine. U prepisci s Antom Trumbićem Meštrović je jasno izrazio želju da Zdenac bude postavljen u Splitu. No, skulpturu je kasnije otkupio Isidor Kršnjavi, tadašnji ministar kulture u Zagrebu, te je postavio na trg pred zgradom zagrebačkog kazališta gdje je i danas. 
Analiza.
Vijenac monolitnih tijela koji okružuje zrcalnu vodu izvora postiže takvu kreativnu snagu i likovnu kvalitetu koju ni sam Meštrović možda nije nadmašio do kraja svog stvaralaštva. Oko fontane su naga tijela ritmički poslagana oko zdenca, izvora vode. Tijela izgledaju kao da su živa, zamrznuta u pokretu. Stvarnih su proporcija, a dijelovi lica i tijela prikazani su realistično. Njihova površina je glatka i zaobljena. Nigdje nema pravih kutova, oštrih prijelaza ni pravilnih geometrijskih oblika. Sve je oblo i nježno. Živost njihovih nagih tijela i snaga izraza lica pokazuje želju za životom i životnim radostima. Djelo je izvrstan spoj skulpture i prostora. Reljef prikazuje čovjekov prirodni ciklus, od rođenja do starosti. Uživanje u životnim radostima posebno je istaknuta kod parova koji se ljube i grle. Svojim kretnjama pokazuju nježnost i bezbrižnost. Nasuprot njima, starac, koji je na kraju svog života, čeznutljivo gleda u zdenac, simbol života.
U kontrastu s dinamički poslaganim realističkim tijelima, zdenac je, pravilnog geometrijskog oblika. Ovaj jednostavni valjak, bez detalja, svojom jednostavnošću smiruje kompoziciju. Zbog glatkih i zaobljenih tijela nema jakih svjetlosnih kontrasta. Prijelazi između svjetlosti i sjene blagi su i mekani.
U "Zdencu života" da se naslutiti utjecaj Rodina u obradi likova, u ovom djelu ostvaruje sintezu skulpture i refleksivne simbolike. Oblik zdenca s povezanim skulpturama s jednom idejom "vječne žeđi". Iako je radio površnom impresionističkom tehnikom, uspio je postići stanovitu jedinstvenu izrazito plastičnu arhitekturu spomenika koja Rodinu ne uspijeva.

</doc>
<doc id="127987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127987" title="Heksapoda">
Heksapoda



</doc>
<doc id="127988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127988" title="9K52 Luna">
9K52 Luna

FROG-7 je posljednja inačica iz obitelji projektila FROG (NATO : "Free Rocket Over Ground"). To su nevođeni projektili kratkog dometa. Rakete FROG-7 su se transportirale i lansirale s vozila ZIL-135. Velika mana ovog sustava je što svoj cilj može promašiti za čak 900-1000 metara, što ga čini jako nepreciznim. FROG-7 se masovno izvozio tako da ga posjeduju gotovo sve zemlje istočnog bloka. Bojne glave mogu ponijeti 450 kg konvencionalnog eksploziva, 450 kg nuklearnog eksploziva ili 36 kg kemijskog oružja.Jedno vozilo je na sebi nosilo jednu raketu na kliznom lanseru. Uz glavo vozilo, raketni bataljun su činila i pomoćna vozila:vozilo s dodatnim raketama, radarsko vozilo. Svaki lanser je imao i hidrauličku dizalicu, pomoću koje su postavljali rakete na vozilo. Jednoj je jedinici bilo potrebno oko 20 minuta da se namjesti i pripremi za lansiranje.
Razvoj strateškog raketnog sustava FROG-7 je počeo šezdesetih godina prošlog stoljeća u Sovjetskom Savezu. Prvo testno lansiranje je obavljeno 27. prosinca 1964., a u serijsku proizvodnju je uveden 1967.
Povijest korištenja.
Sustav se koristio u Iračko-iranskom ratu, u Čečeniji, Izraelsko-Arapskim sukobima, Zaljevskom ratu itd. Raketni sustav FROG-7 se nalazio u sastavu bivše JNA te se koristio u Domovinskom ratu i u ratu u BiH.
Projekti modernizacije.
U nekolko navrata, nakon raspada SSSR-a, pokretani su projekti moderinizacije ovog sustava ali nijedan nije potpuno zaživio. FROG-7 je više zastario sustav i zamijenjen je mnogo efikasnijim i preciznijim sustavom SS-21 koji ima već domet od 120 km.

</doc>
<doc id="127989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127989" title="Etida">
Etida

Etida je instrumentalna skladba prvenstveno namijenjena usavršavanju u tehnici sviranja, odnosno svladavanju određenog tehničkog problema (ljestvice, arpeggia, oktave, trileri i sl.) Obično je etida građena monotematski u obliku dvodijelne ili trodijelne pjesme, ronda ili fuge. Etida u modernom smislu nastaje u doba kada je klavir svojim širokim tehničkim mogućnostima definitivno potisnuo čembalo. Temelje razvoju moderne klavirske etide postavili su Johann Baptist Cramer i Muzio Clementi. Njezinom su daljem izgrađivanju dali značajne priloge Ignaz Moscheles, Carl Czerny, Johann Nepomuk Hummel, Sigismond Thalberg, Adolf von Henselt, Stephen Heller i dr.
Usporedno s razvojem instrumentalne glazbe javila se potreba za pisanjem
tehničkih vježbi. Među najstarija djela te vrste ide tabulatura Oswalda Holtzacha.
Po svojoj prvenstveno tehničkoj namjeni u preteče etide ubrajaju se neki oblici glazbe
za instrumente s tipkama; npr. pojedine toccate talijanskih majstora, zatim fantazije
i kod njemačkih skladatelja osobito preludiji. Klavirska etida brojčano i glazbenim sadržajem premašuje etide za druge instrumente.
Istaknuti skladatelji etida:
Sam naziv etide javlja se oko 1800. godine, ali isprva nije vezan samo za tehničke studije nego ima šire znašenje poput izraza Capriccio s kojima se sve do sredine 19. st. često podudara. Koncertne klavirske etide skladali su Frédéric Chopin, Aleksandr Skrjabin, Karol Szymanowski, Claude Debussy, Bela Bartok i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="127997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127997" title="Oleg Salenko">
Oleg Salenko

 
Oleg Anatoljevič Salenko (rus. Олег Анатольевич Саленко) (Lenjingrad, 25. listopada 1969.), ruski nogometaš.
Najpoznatiji je kao prvi i dosad jedini igrač koji je postigao pet pogodaka u jednoj utakmici Svjetskog prvenstva u nogometu, ostvarivši taj rekord u utakmici skupine Svjetskog prvenstva u SAD-u 1994. između Rusije i Kameruna 28. lipnja 1994. koju je Rusija dobila sa 6:1. Iako Rusija nije uspjela proći skupinu, izgubivši prethodne dvije utakmice, taj rekord Salenku je omogućio da s ukupno šest postignutih pogodaka podijeli naslov najboljeg strijelca prvenstva s Hristom Stoičkovim, čija je Bugarska odigrala četiri utakmice više na putu prema osvajanju 4. mjesta. Pet godina ranije Salenko je već ostvario sličan uspjeh osvojivši naslov najboljeg strijelca Svjetskog prvenstva za igrače do 20 godina 1989. godine u Saudijskoj Arabiji, na kojem je postigao pet pogodaka.
Salenko je izvan rekorda s utakmice protiv Kameruna postigao još samo jedan pogodak za Rusiju, iz jedanaesterca u porazu od Švedske na istom natjecanju četiri dana ranije, i odigrao samo devet međunarodnih utakmica, od kojih jednu za Ukrajinu. Na klupskom nivou je ipak imao prilično uspješnu karijeru, igravši za Zenit Lenjingrad, Dinamo Kijev, Logroñés, Córdobu, Valenciju, Glasgow Rangers i Istanbulspor u karijeri koja je trajala od 1986. do 2000. godine.
Naposljetku je nestao s međunarodne scene i morao rano okončati svoju karijeru zbog problema s ozljedama koji su počeli u sezoni 1996./1997. Nogometu se vratio u sezoni 2000./01. potpisavši za poljsku momčad Pogoń Szczecin. Međutim, za klub je odigrao samo jednu ligašku utakmicu i nakon toga okončao karijeru zbog problema s težinom i tjelesnim stanjem.

</doc>
<doc id="127998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127998" title="Klin">
Klin

Klin je zaoštreno ili zašiljeno tijelo u obliku trokutaste prizme, najčešće od čelika. Služi za uvećavanje primijenjene sile i promjenu smjera njezina djelovanja. Tijelo u koje se klin zasijeca pritišće okomito na njegove stranice. Sila "Q" može se svladati manjom silom "P" iznosa:
ako je kut između glavnih dviju ploha "α" &lt; 45°. Upotrebljava se najčešće za kalanje, rezanje i podizanje.
Klin je jedan od šest jednostavnih strojeva. Klin je u biti mala kosina, odnosno par malih kosina spojen licem na lice. Upotrebljava se da bi odvojio dvije cjeline ili dva dijela jedne cjeline, da bi se podigao neki dio ili da bi se neki dio držalo na mjestu. To je omogućeno djelovanjem sile na njegov deblji kraj, koju princip kosine pretvara u silu okomitu na uklinjene plohe. Mehanička svojstva klina ovise o njegovom obliku, odnosno o omjeru duljine i povećanja debljine klina. Što se debljina brže povećava, kut klina će biti veći i obavljeni rad će biti brži, ali će zahtijevati veću silu. S manjim povećanjem kuta klina rad će se sporije obavljati, ali će potrebna sila biti manja.
Klin je dakle prizmatično tijelo čiji presjek može biti pravokutan ili istokračan trokut. Ako mu je presjek pravokutan trokut, klin je jednostran; ako mu je presjek istokračan trokut, klin je dvostran. Najobičniji primjer dvostranog klina je oštrica sjekire.
Povijest.
Kada i gdje je izumljen i napravljen prvi klin nije poznato. Zna se samo da se klin koristi još od kamenog doba. Oko 3000 pr. Kr. u starom Egiptu, upotrebljavani su brončani klinovi u kamenolomima da bi odvojili blokove kamena za izgradnju. Pored brončanih klinova upotrebljavali su se i drveni klinovi, koji su se širili nakon vlaženja vodom. U Americi neka plemena Indijanaca su upotrebljavala klinove od jelenje kosti pri obradi drva.
Upotreba danas.
Klin danas ima vrlo široku upotrebu, primjeri su sjekira, klinovi za odvajanje, dlijeto i drugo.
Upotrebljavaju se u kućama pri namještanju namještaja, pridržavanju vrata i drugo.
Čavao je još jedan primjer djelovanja klina: vrh svakog čavla ima oblik klina i omogućava da se čavao uz upotrebu sile zabije u drvo. Višestruka uporaba klina je vidljiva najolje na sjekiri. Sama sjekira je i sama klin, a na drvenu ručku je spojena silama koje izazivaju klinovi koji su zabijeni u drvo i tako su raširili dršku sjekire.
Klin kao strojni dio.
Klin kao strojni dio služi za povezivanje dvaju dijelova stroja rastavljivom vezom, a namijenjen je prijenosu snage i okretnoga momenta, te se koristi za niske i srednje brzine vrtnje. Klinom se najčešće s vratilima povezuju zupčanici, remenice, lančanici i kotači, a ostvareni spojevi nazivaju se veze s glavinama. Oblik klina obično je prizmatičan ili valjkast, čemu odgovara utor u dijelovima koje spaja, a prema položaju u odnosu na njihove osi klin može biti uzdužni i poprečni.
Uzdužni klin.
Uzdužni klin umeće se u utor paralelan s osi strojnih dijelova u spoju, nagiba je 1:100, nije napregnut na odrez, a spoj njime daje vrlo čvrstu vezu. Postoje različite izvedbe takva klina, među kojima se razlikuje: 
Poprečni klin.
Poprečni klin je nagiba 1:10 do 1:25, postavlja se okomito na osi dijelova koje spaja. Opterećen je na odrez, a služi za aksijalno spajanje strojnih dijelova koji se gibaju ravnocrtno. U spojevima gdje se javlja potreba za češćim rastavljanjem, klin se izvodi s većim nagibom, što narušava samokočnost pa je potrebno posebno osiguranje od njegova ispadanja. 

</doc>
<doc id="127999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=127999" title="Tabun">
Tabun

Tabun je nervni bojni otrov iz skupine trilona. Njegova ubojitost se krije u činjenici da se na terenu može zadržati više dana, ako su uvjetni pogodni, i jedan dan ako prostor nije zaklonjen i vjetrovito je.
Tabun u organizam ulazi kroz kožu i disanjem.
Nastanak i svojstva.
Njemačka je stvorila Tabun 1936. ali ne kao plin za vojsku već kao pesticid. Tabun je prozirna tekućina bez okusa i smrtonosan je kao i sarin ali dvostruko manje toksičan.
Simptomi oboljenja zbog izloženosti tabunu.
Curenje nosa, otežane disanje, znojenje, snažni grčevi, nedostatak zraka u plućima, mučnina, dezorijentiranost, glavobolja, problemi s mokrenjem... u 90% slučajeva poslije ovih simptoma nastupi smrt. Ako netko i preživi izloženost tabunu, imat će doživotne ozbiljne zdravstvene smetnje.
Simptomi se pojavljuju sporije kod kožne apsorbcije plina, ali opet smrt nastupa u roku od 1-2 sata, dok kod udisanja smrt nastupa u roku od 4 minute. Ako Tabun kao tekućina dođe u doticaj s očima, smrt je gotovo trenutna.
Kako se liječi.
U slučaju udisanja, žrtvama se daje atropin, ili drugi lijekovi koji umanjuju utjecaj nervnih plinova. Lijekovi se mogu davati intraveno u razmaku od dvadesetak minuta ako se vidi da simptomi napreduju. U slučaju kontakta s očima (u plinovitom stanju), oči treba ispirati vodom 10-15 minuta, te onda staviti masku s kisikom. Ako je plin apsorbiran putem kože, treba odmah skinuti kontaminiranu odjeću, tijelo isprati vodom i sapunom, te staviti masku s kisikom. 
Države koje posjeduju tabun.
Postoji mišljenje, kako Sirija skriva nekoliko projektila Scud, naoružanih s tabunom i sarinom. Do 2003. Irak je posjedovao velike količine različitih nervnih plinova među kojima je i tabun.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="128006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128006" title="B-29">
B-29



</doc>
<doc id="128010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128010" title="MKB">
MKB



</doc>
<doc id="128024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128024" title="Haldan Keffer Hartline">
Haldan Keffer Hartline

Haldan Keffer Hartline (Bloomsburg, Pennsylvania, 22. prosinca 1903. – Fallston, 17. ožujka 1983.), američki fizilog koji je 1967.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.

</doc>
<doc id="128025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128025" title="Hrvatsko šumarsko društvo">
Hrvatsko šumarsko društvo

Hrvatsko šumarsko društvo ima izvor u Hrvatsko-slavonskom gospodarskom društvu, koje je na inicijativu šumara osnovano u Zagrebu 1841. godine. Unutar njega, zaslugom šumara Dragutina Kosa 1846. godine, osnovano je šest sekcija. Šumarska sekcija utemeljena je 26. prosinca 1846. u Prečecu kraj Zagreba. Taj se dan uzima kao početak rada Hrvatskoga šumarskoga društva, iako su šumari bili u većini pri osnivanju Hrvatsko-slavonskog gospodarskoga društva.
Društvo je pokretačem svih značajnih postignuća šumarske prakse, obrazovanja i znanosti. Ako bismo nabrajali samo najznačajnije, onda su to: pokretanje donošenja "Zakona šumskoga" već 1852. te njegove stroge primjene od 1858.; početak rada Gospodarsko-šumarskoga učilišta u Križevcima 1860.; priprema i tiskanje znanstveno-stručnoga i staleškoga glasila Šumarski list 1. siječnja 1877. god., koji je otada do danas kontinuirano izlazi; priprema i sudjelovanje na Milenijskoj izložbi u Budimpešti 1896. godine, gdje su Kraljevine Hrvatska i Slavonija imale svoj izložbeni prostor, a šumarstvo i prerada drva svoj posebni paviljon; gradnja Hrvatskoga šumarskoga doma (na današnjem Trg Antuna, Ivana i Vladimira Mažuranića) 1898. godine i u njemu početak rada Šumarske akademije (20. listopada 1898.), kao četvrte visokoškolske ustanove Sveučilišta u Zagrebu (tada još "prislonjene" uz Mudroslovni fakultet); utemeljenje Šumarskoga muzeja u istoj zgradi; osnivanje Akademije šumarskih znanosti 1996.
Društvo danas okuplja oko 2700 članova i ponosi se kontinuitetom i "potrajnošću" svog djelovanja, bez obzira na promjene vlasti, država, tehnologija i uvjeta življenja. 

</doc>
<doc id="128026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128026" title="George Wald">
George Wald

George Wald (New York, 18. studenog 1906. – Cambridge, 12. travnja 1997.), američki fiziolog.

</doc>
<doc id="128029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128029" title="Cristina Scabbia">
Cristina Scabbia

Cristina Adriana Chiara Scabbia (Milano, 6. lipnja 1972.) je talijanska pjevačica. Najpoznatija je kao pjevačica "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. Piše kolumnu u rock magazinu Revolver, zajedno s glazbenikom Vinnie Paulom. 
Osobni život i karijera.
Scabbijina obitelj uključivala je dva brata i sestru koji su odrastali u glazbu. Njeni prvi glazbeni uzori su bili Genesis, Led Zeppelin, AC/DC i tradicionalna talijanska glazba. Kao dijete nikada nije željela postati pjevačica, kaže kako se to "samo dogodilo" u njenim dvadesetima, kada se počela zanimati za metal. Nikada nije uzimala satove pjevanja.
Bila je zaručena za basista Lacuna Coila, Marca Coti Zelatia. Njihova veza je trajala 10 godina, a završila je 2004. Trenutno je vezi s Jamesom Rootom iz grupe Slipknot. 
U 1991., Scabbia je bila backup vokal mnogim sastavima. Kasnije je upoznala Andreu Ferroa i basista Marca Coti Zelatia iz Lacuna Coil u milanskom Midnight klubu. Ubrzo su zajedno snimili demo u 1996., a 1997. snimaju prvi album.
Kako je rastao uspjeh Lacuna Coila tako je i Scabbia imala priliku dokazati svoje pjevačko umijeće, a bila je i gostujući vokal na albumima mnogih talijanskih glazbenika.
Scabbia je jedina žena koja je primila "Metal Icon" nagradu na godišnjoj Metal Hammer Golden Gods Awards dodjeli nagrada.

</doc>
<doc id="128033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128033" title="Etide">
Etide



</doc>
<doc id="128036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128036" title="IDEMO Institut za demokraciju">
IDEMO Institut za demokraciju

iDEMO Institut za demokraciju nevladina je organizacija osnovana u ožujku 2006., registrirana kao centar za istraživanje i razvoj javnih politika, u područjima: manjine i marginalizirane skupine, ekonomska prava i poduzetništvo, mediji, vladavina prava i zakona, te transparentnost političkih procesa, te je aktivan i u procesima euro-atlantskih integracija.
iDEMO provodi Indeks otvorenosti društva, na dvogodišnjoj osnovi, te niz manjih projekata iz područja javnih politika i javnog zagovaranja.
iDEMO radi uz potporu članova, a financira se kroz donacije, sponzorstva i članarine.
Udruga djeluje na području Republike Hrvatske, no surađuje s mnogim udrugama i ostalim nevladinim organizacijama na međunarodnom nivou također.
Ured iDEMO se nalazi u Zagrebu. 
Stvaranje i zagovaranje javnih politika.
Pod pojmom javnih politika (public policy, engl.) podrazumijeva se poticanje aktivnog uključivanja građana, stručne javnosti i nevladinog sektora u proces osmišljavanja strategija, prijedloga zakonskih promjena te unapređenje prakse i donošenja odluka koje potiču demokratski razvoj Republike Hrvatske.
Indeks otvorenosti društva.
Indeks je kreiran kao instrument za identificiranje institucionalnih i strukturalnih prepreka u razvoju otvorenog društva, a koristi se kao alat za zagovarački i policy rad, fokusiran je na identificirane “kritične točke”, ali i kao alat za procjenu potreba - za kvalitetniju izradu programa usmjerenih na demokratizaciju društva na lokalnom, nacionalnom i međunarodnom nivou, te za racionalnije raspoređivanje sredstava, kako od strane vlasti (na nacionalnom, regionalnom i lokalnom nivou), tako i domaćih i međunarodnih donatora. 
U razvoj metodologije bio je uključen čitav niz hrvatskih stručnjaka. 
Nakon završetka pilot faze projekta Indeks otvorenosti društva, a koja je rezultirala publikacijom Indeks otvorenosti društva Hrvatska 2006., iDEMO nastavlja s provođenjem projekta u planiranom dvogodišnjem ciklusu. Sljedeće istraživanje, u 2008., po prvi puta bit će provedeno u desetak zemalja srednje i istočne Europe.
Publikacija je besplatno dostupna na stranici iDEMO Instituta za demokraciju.
Aktivnosti.
Aktivnost uključuju sljedeće: priprema i izvođenje projekata javnih politika iz područja medija, obrazovanja, ekonomskih sloboda i poduzetništva, vladavine prava i zakona, transparentnosti i demokratičnosti političkih procesa, te manjina i marginaliziranih skupina, te istraživanja vezana za poticanje razvoja u navedenim područjima, poticanje javnih rasprava o oblikovanju javnih politika u navedenim područjima;poduzimanje i podupiranje akcija kojima je cilj javno zagovaranje i lobiranje za kvalitetnu javnu politiku u navedenim područjima; edukacije, savjetovanja, evaluacije, analize, procjene potreba, monitoring;izdavačku djelatnost.
iDEMO je član PASOS-a (Policy Association for Open Society) iz Praga, Češka Republika. 
Izbor iz ostalih projekata.
iDEMO također provodi projekte usmjerene na one situacije/procese/probleme u hrvatskom društvu koji su identificirani ili potvrđeni Indeksom otvorenosti društva. Tako je na osnovi pilot faze projekta Indeks otvorenosti društva iDEMO usmjerio napore na projekte socijalne inkluzije, kao što su projekti namijenjeni poboljšanju statusa i zapošljavanja Roma i Romkinja u onim županijama s najvećom romskom populacijom: Obrazovanje za zapošljavanje: Romska tradicijska baština u kulturnom turizmu Baranje, Zapošljavanje Roma i Romkinja: Procjena stanja, potreba i preporuke, te Informirane Romkinje – zaposlene Romkinje.

</doc>
<doc id="128043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128043" title="Hindu">
Hindu



</doc>
<doc id="128045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128045" title="Hrvatska misao (časopis, Sarajevo)">
Hrvatska misao (časopis, Sarajevo)

Mjesečna revija Hrvatska misao plod je Utemeljiteljske skupštine Glavnog pododbora Matice hrvatske u Sarajevu, održane 29. kolovoza 1943. godine. Tadašnji predsjednik Glavnog pododbora bio je književnik i gradski nadsavjetnik Šemsudin Sarajlić, a počasni predsjednici Edhem Mulabdić i Ivan A. Miličević. Tajnik je bio književnik Dragutin Kamber, rizničar Enver Čolaković, a odbornici Ahmed Muradbegović (književnik i kazališni intendant), Emil Lasić (glavni urednik "Novog lista)", Alija Nametak (književnik i profesor) i Vladimir Jurčić (književnik i profesor). Nadzorni odbor činili su Miroslav Vanino (povjesničar), Hamdija Kreševljaković, profesor, i dr. Jozo Petrović. Inicijativa koja se čula tijekom skupštine ubrzo je postala stvarnost i dvobroj (1-2, studeni/prosinac 1943.), posvećen stotoj obljetnici Matice hrvatske, našao se u rukama čitatelja. Taj su broj uredili Ahmed Muradbegović i dr. Dragutin Kamber, a odgovorni urednik je bio Alija Nametak. Tiskan je u "Novoj tiskari" Stjepana Vrčeka. Do gašenja časopisa (kolovoz 1944.) izašlo je osam brojeva. 
U prosincu 1996. Hrvatska misao je ponovno počela izlaziti pod egidom "tromjesečnik za umjetnost i znanost".
Rasprave, oglede, članke, pjesme, priče, prikaze u njemu danas objavljuju Dragan Šimović, Dubravka Šoljan, Ivo Trinajstić, Anto Orlovac, Anto Zirdum, Tonči Grbelja, Vesna Krajinović, Vladimir Beus, Božena Mitić, Petra Cigić, Vojislav Vujanović, Marinka Šimić,Naco Zelić i drugi.
Vanjske poveznice.
Hrvatska misao (Sarajevo)

</doc>
<doc id="128051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128051" title="Eddie Eagan">
Eddie Eagan

Edward Patrick Francis "Eddie" Eagan (26. travnja 1897. – 14. lipnja 1967.), američki športaš.
On je prvi, a do danas i jedini športaš uopće koji je bio Olimpijski pobjednik i na Ljetnim i na Zimskim Olimpijskim igrama.
Životopis.
Rođen je u siromašnoj obitelji u Denveru. Studirao je pravo na Harvardu, a kasnije i na Oxfordu. Godine 1919. osvaja boksački naslov AAU (Amateur Athletic Union) prvaka, a potom i naslov amaterskog prvaka Velike Britanije u boksu, dok na Olimpijskim igrama u Antwerpenu, 1920. godine osvaja zlatnu medalju u poluteškoj kategoriji, pobijedivši u finalu Norvežanina Sverre Sørsdala. Nastupa i na Igrama u Parizu 1924, ali ne osvaja medalju.
Eagan se vraća na olimpijsku scenu 1932. godine, ovaj put kao član posade američkog boba četverosjeda, u sastavu: William Fiske, Edward Eagan, Clifford Gray i Jay O'Brien, te na ZOI 1932, u Lake Placidu, New York, (SAD), osvaja svoju drugu zlatnu olimpijsku medalju, čime ulazi u športsku i olimpijsku povijest, a ostaje i do danas jedini čovjek koji je uspio pobijediti i na Ljetnim i na Zimskim Olimpijskim igrama. 
Eddie Eagan je kasnije postao odvjetnik, te u činu pukovnika američke vojske sudjeluje u Drugom svjetskom ratu.
U dobi od 70 godina umire u gradiću Rye, u saveznoj državi New York.

</doc>
<doc id="128052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128052" title="CONMEBOL">
CONMEBOL

Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL) je najviše izvršno tijelo u Južnoj Americi zaduženo za nogomet.

</doc>
<doc id="128057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128057" title="Matica (naprava)">
Matica (naprava)

Matica je mehanička naprava koja služi pričvrščivanju ili podešavanju. Ona izgleda kao komad nekog tvrđeg materijala s provrtom i navojem. Skoro uvijek se upotrebljavaju u paru s vijkom, čiji navoji su sukladni navoju matice. Sila trenja navoja drži maticu i vijak zajedno, dopuštajući istezanja vijka zbog sile. 
Matice su najčešće šesterokutnog oblika. Visina je matice za normalni metrički navoj "m" ≈ 0,8∙"d" ("d" je nazivni promjer matice). Visina slabo opterećenih matica može biti i manja (polovica od toga).
Vrste matica i materijali za izradu.
Postoji mnoštvo različitih materijala za izradu matica, kao i mnoštvo raznih oblika matica. Osnovni oblik matice je šesterokut, oblik koji je našao vrlo široku primjenu u praksi. Ovaj oblik je dobar jer omogućuje dobar prilaz alatima na mjestima ograničena prostora, mogućnost podjele zakretanja na kut od 30°, a posebno dobra osobina je da je manje osjetljiv na trošenje i habanje, te se teže pretvori u krug, što onemogućava daljnju upotrebu. 
Duljina matice je ovisna o promjeru njenog provrta i o vrsti materijala od kojeg se matica izrađuje. Općenito, vrijedi pravilo da opterećenje koje imaju navoji matice u zahvatu s vijkom moraju biti veći od potrebnog opterećenja za pucanje vijka. Za uobičajene matice se uzima da je njihova duljina jednaka 0,8 d, što omogućuje oko četiri kruga navoja unutar matice. 
Potreba upotrebe matice na raznim mjestima i za razne namjene uzrokovala je pojavu mnoštva raznih izvedbi matica. Na slikama desno samo je jedan mali dio oblika i vrsta matica. 
Materijali za izradu matica također ovise o njihovoj namjeni. Većina se radi od raznih vrsta čelika, a mogu se naći i mjedene, aluminijske, plastične, bakelitne i druge.
Njihova veličina je definirana dimenzijom vijka, a može biti vrlo mala (urarski vijci i matice), a i vrlo velika (na velikim uređajima i osovinama).
Najčešće vrste matica.
Najčešće vrste matica su:
Matice za privarivanje.
Matice za privarivanje imaju s čeone strane 4, odnosno 3 bradavice, kojima se privaruju na limove. S njima se i na tankim limovima postiže ista opteretivost kao i s normalnim maticama. Njihova je upotreba vrlo racionalna, jer znatno olakšavaju montažne radove, osobito na teško pristupačnim mjestima. 
Uloženi tuljak.
Treba još spomenuti uložene tuljke, s vanjskim i unutarnjim navojem, koji su na kraju zarezani ili bušeni. Pri uvijanju u glatko izbušene rupe, oštri bridovi na zarezima ili provrtima tuljka urežu se i usidre u stijenu izbušene rupe. Pričvrsni vijci uvijaju se onda u unutarnji navoj tuljka, isto kao i u normalne uvrte s navojem u dijelovima. S takvim uložnim tuljcima izvanredno se vijcima spajaju, čvrsto i trajno, dijelovi od lakih metala, sivog lijeva, umjetnih masa, drva ili vlaknasta materijala. Jednostavnost upotrebe skraćuje vrijeme obrade, često štedi skupe alate i smanjuje otpad.
Materijal matica.
Čelične matice se dijele u razrede čvrstoće: 4, 5, 6, 8, 10, 12 i 14. Oznaka razreda čvrstoće znači (na primjer: 6):
- broj x 100 = 6 x 100 = 600 N/mm2 = Rm (maksimalna čvrstoća)
Matice većih čvrstoća moraju na sebi imati otisnutu oznaku razreda čvrstoće.
Kvaliteta ili kakvoća čelika za vijke označava se s dva broja (na primjer 8.8). Prvi broj označuje minimalnu čvrstoću, drugi desetorostruki odnos minimalne granice tečenja i minimalne lomne čvrstoće. Čelik za matice označuje se samo jednim brojem (na primjer 8), koji označuje takozvano naprezanje ispitivanja "σvL". Naprezanje ispitivanja odgovara minimalnoj vlačnoj čvrstoći vijka, s kojim moramo spariti maticu visine "m" ≧ 0,6∙"d", ako treba ostvariti opteretivost spoja do minimalne lomne čvrstoće vijka.
Osiguranje vijčanog spoja od odvrtanja.
Osiguranje vijčanog spoja od odvrtanja kod statičkih opterećenja nije potrebno, ali se primjenjuje kod dinamičkih opterećenja. Naime, nakon pritezanja vijka dolazi do djelomičnog slijeganja hrapavosti dodirnih površina, može doći do puzanja materijala vijka, a može doći i do lokalnih plastičnih deformacija. Sve to, potpomognuto promjenama opterećenja i eventualnim vibracijama, može rezultirati otpuštanjem vijčanog spoja. U pravilu su dobro proračunati, oblikovani i pritegnuti vijčani spojevi već osigurani protiv neželjenog odvrtanja. To prije svega vrijedi za visokoopterećene spojeve s elastičnim vijcima razreda čvrstoće 8.8 i više, uz male hrapavosti dodirnih površina.
Osiguranje vijčanog spoja od odvrtanja oblikom.
Osiguranje oblikom se postiže: 
Osiguranje vijčanog spoja od odvrtanja silom.
Umetanjem posebnih opružnih elemenata se osigurava aksijalna sila prednapona i pri djelovanju najveće radne sile, makar je došlo do slijeganja hrapavosti ili plastičnih deformacija. Ovi elementi su u obliku rasječenih, zakrivljenih ili tanjurastih prstena (pločica), a izrađeni su od opružnog čelika. Nazivaju se i elastične podloške.
Razne zupčaste i lepezaste prstenaste pločice se svojim zupcima utiskuju u podlogu, povećavaju trenje i tako sprečavaju odvrtanje. Ovakvo osiguranje nije primjenjivo na tvrdim kaljenim površinama. Veće trenje i sprečavanje odvrtanja matice se postiže i sigurnosnom limenom maticom od opružnog čelika koja s unutarnje strane ima više jezičaca koji se zabijaju u navoj. Česta je upotreba dvije matice: protumatice (kontramatice) manje visine koja se priteže na podlogu i normalne matice koja se priteže na kontramaticu (u praksi se često matice pogrešno montiraju obratno). Matice mogu biti i jednake. Vanjska matica sprečava otpuštanje unutarnje, a na površini njihovog dodira se javlja i dodatno trenje. Za jednokratnu upotrebu se koriste matice s uloškom od umjetne plastične mase u koji vijak urezuje navoj.
Osiguranje vijčanog spoja od odvrtanja materijalom.
Vrši se lijepljenjem navoja umjetnim smolama. Često se koristi ljepilo tvrtke "Loctite" kojim se mogu postići vodonepropusni spojevi, na primjer kod spajanja cijevi. Moguće je i zavarivanje glave vijka ili matice za podlogu za što postoje i posebni vijci i matice.

</doc>
<doc id="128058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128058" title="Matica">
Matica

Vidi i:

</doc>
<doc id="128060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128060" title="Matični broj građana">
Matični broj građana

Matični broj građana, MBG (u originalu zvan Jedinstveni matični broj građana, JMBG) je identifikacijska oznaka državljana i stranaca Slovenije, Bosne i Hercegovine, Srbije, Crne Gore i Sjeverne Makedonije. Sustav je prije postojao na području Hrvatske i Kosova. Broj osigurava jedinstveno povezivanje podataka u službenim evidencijama, primjerice kod izmjene imena i prezimena.
JMBG/MBG u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je od 1976. u uporabi 13-znamenkasti matični broj (MBG) ili jedinstveni matični broj građana (JMBG) reguliran Zakonom o matičnom broju (NN 9/92) i Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o matičnom broju (NN 66/02).
Broj je stečevina iz doba Jugoslavije, tako da ga možemo naći u aktivnoj uporabi i u drugim bivšim jugoslavenskim republikama. Prilikom uvođenja se građanima dodjeljivao po mjestu stanovanja, a nakon toga je dodjeljivan po mjestu rođenja. 
U MBG-u je kodirano sljedeće:
Dakle, osim što ispunjava osnovnu namjenu jednoznačnog identificiranja građana, JMBG izravno otkriva i neke osobne podatke. Iz tog razloga je opisan kao "kazujući broj" podložan zlouporabi, a njegova je javna uporaba ukinuta. Međutim, mnoge institucije i davatelji usluga, kao što su banke i osiguravajuća društva, i dalje traže od stranaka njihov matični broj.
Od ožujka 2017. MBG više nije potreban pri potpisivanju zahtjeva za referendum. 
U međuvremenu je (od 2009.) uveden novi identifikacijski broj, tzv. osobni identifikacijski broj (OIB) koji mijenja (J)MBG, ali su u prijelaznom razdoblju oba broja bila u uporabi. Iako se danas isključivo koristi OIB, (J)MBG se i dalje izdaje i koristi za koordinaciju podataka među državnim registrima.
Shema znamenki.
Znamenke broja organizirane su po sljedećoj shemi:
gdje DD označuje dan, MM mjesec i GGG godinu rođenja (odnose se samo posljednje 3 znamenke).
Broj registra.
RR je broj registra u Hrvatskoj preuzet iz jugoslavenskog sustava regija. Regija je bila kodirana po ključu:
Raspodjela brojeva unutar svakog opsega je bila unutarnja stvar svake republike/pokrajine. U Hrvatskoj je određeno da se broj registra ograniči samo na kombinacije 3x za hrvatske građane, odnosno 00 i 03 za strance.
Oznaka spola i rednog broja.
BBB je kombinacija oznake spola i rednog broja za osobe rođene istog datuma:
Kontrolni broj.
Posljednja znamenka K je kontrolni broj, koji se izračunava iz svih prethodnih znamenaka. 
Pritom se svaka od prvih dvanaest znamenki pomnoži s koefcijentom specifičnim za svaku poziciju, i rezultat se zbroji:
7·A1 + 6·A2 + 5·A3 + 4·A4 + 3·A5 + 2·A6 + 
7·A7 + 6·A8 + 5·A9 + 4·A10 + 3·A11 + 2·A12
Od dobivenog broja se izračuna ostatak pri dijeljenju s 11. Mogući su sljedeći rezultati:
U drugim državama.
U mnogim državama se koriste različiti matični brojevi. Primjerice u SAD se koristi tzv. "Social Security Number" (SSN), koji ima devet znamenki u formatu 123-45-1234.
Prva država koja je 1. siječnja 1947. uvela brojčanu identifikaciju građana bila je Švedska. "Personnummer" je 10-znamenkasti broj u kojem prvih 6 znamenki kodira datum rođenja oblika GGMMDD, a posljednja je kontrolni zbroj.
Neke države, poput Mađarske ne koriste nikakav matični broj, jer ga drže kršenjem prava građana.

</doc>
<doc id="128061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128061" title="MBG">
MBG



</doc>
<doc id="128062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128062" title="JMBG">
JMBG



</doc>
<doc id="128068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128068" title="Adigejski jezik">
Adigejski jezik

Adigejski jezik (адыгэбзэ, "adygebze", "adəgăbză"; ISO 639-3: ady) je jedan od dva službena jezika u Adigeji u Rusiji (drugi je ruski).
Jezikom govore različita plemena Adigejaca Bžeduhi, Termigojci ili Termigojevci, Abadzehi, Šapsugi, Natuhajci, i drugi, svaki svojim dijalektom koji nose ime po njima. Poznat je i kao čerkeski. 
Od 1918 do 1927. pisao se arapskim, nakon toga latinicom do 1938. i nadalje modificiranom ćirilicom. Pripada u skupinu sjeverozapadnih kavkaskih jezika.
Govori ga 125,000 ljudi u Rusiji (1993 UBS); 19,000 u Iraku (1993); 3,000 u Izraelu (1987); 44,300 u Jordanu (1986); 25,000 u Siriji; 278,000 u Turskoj (2000); nepoznat broj u Makedoniji gdje se zovi Adiže.
Književni jezik temelji se na čemgujskom dijalektu.

</doc>
<doc id="128072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128072" title="Inguški jezik">
Inguški jezik

Inguški (ГІалгІай "Ğalğaj" (izg. ; ISO 639-3: inh) je jezik kojim govore Inguši u Ingušetiji (prikavkaska republika u sastavu Rusije) i okolnim krajevima. 413.000 govornika u Rusiji (2002 popis).
Zajedno s čečenskim i još nekim jezicima pripada u nahsku skupinu sjeveroistočnih kavkaskih jezika.
Nekada se pisao prilagođenim arapskim pismom, latinicom, a danas se piše prilagođenom ćirilicom.

</doc>
<doc id="128073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128073" title="Inguški">
Inguški



</doc>
<doc id="128074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128074" title="Eholalija">
Eholalija

Eholalija je stereotipno ponavljanje riječi ili fraza druge osobe. Eholalija je prisutna u autizmu, Tourretovom sindromu, u poremećajima u razvoju, shizofreniji, i povremeno u drugim oblicima psihopatologije. Ako je eholalija učinjena ne dobrovoljno, onda se smatra tikom.
Riječ "eholalija" dolazi iz Grčke riječi - Eho (Êkhố) što znači jeka i ("laliá") što znači govor ili pričanje.
Neposredna eholalija.
Neposredna eholalija je kada se riječ ili fraza odmah ponavljaju. u nekim slučajevima autizma ili Aspergerova sindroma to može biti način dobivanja na vremenu za razumijevanje jezika. Tako naprimjer se dijete može upitati "Želiš li jesti?", prvi odgovor je eholalija i dijete odgovara "Želiš li jesti?", nakon čega slijedi kratka pauza i zatim odgovara "Da, što ima za jesti?".
Odgođena eholalija.
Odgođena eholalija se opisuje kao jeka odnosno ponavljanje fraze ili riječi nakon nekog vremena. Osobe s autizmom koje ponavljaju reklame s televizije, omiljene fraze iz filmova ili opomene roditelja su primjeri odgođene eholalije.

</doc>
<doc id="128092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128092" title="Lovro Bračuljević">
Lovro Bračuljević

Lovro Bračuljević (Budim, oko 1685. – Budim, 21. studenog 1737.) je bio hrvatski književnik. Pripadao je franjevačkom redu.
Životopis.
Rodio se oko 1685. u Budimu.&lt;br&gt; 
Studirao je filozofiju i bogoslovne nauke. Nakon studije, profesorom je filozofije u Budimu.&lt;br&gt;
U svom radu se služio narodnim jezikom.&lt;br&gt;
Za povijest hrvatskog jezika je bitno što se Bračuljević bavio i pravopisnim problemima. 
Jedan je od autora, koji su pokušali nadići nejedinstvenost pravopisne prakse u hrvatskoj književnosti, pored Šime Budinić (1583.), Bartol Kašić (1604.), Rajmund Džamanjić (1639.), Pavao Ritter Vitezović (prije 1702.), Andrija Jambrešić (1732.); Lovro Bračuljević je to pokušao 1730. godine.&lt;br&gt;
Među ostalim, u djelu ""Uzao serafinske (po naški – goruće) ljubavi", predložio je ovakvo pisanje tekstova na narodnom jeziku: "Lipše i pofaljenije je pisati onako kako se govori, jer štogod je od više, nije faljeno već kuđeno. Zato u knjigama pišem onako kako govorimo i izgovaramo naške riči: jer kako se mogu izgovarati, onako se mogu u knjigah štiti."", odnosno, predlagao je fonetski pravopis, znatno prije nekih razvikanijih pisaca koje se uzima za tvorce načela "piši kao što govoriš".
Pored pravopisnih tema, u svojim djelima je pisao i o hrvatskoj etničkoj skupini Bunjevcima u Ugarskoj.
Od njegovih pet djela koja je napisao, do danas se sačuvalo samo dva. Unatoč tome, neizbježna je i nezaobilazna osoba je pri izučavanju književnosti Hrvata u Mađarskoj.
Smatra ga se dijelom budimskog kruga hrvatskih franjevačkih pisaca, zajedno s Marijanom Jaićem, Mihovilom Radnićem, Matijom Petrom Katančićem, Grgurom Ćevapovićem, Grgurom Peštalićem, Emerikom Pavićem, Stjepanom Vilovim i ostalima, koji je uvelike pridonio razvitku kulture Hrvata u Ugarskoj u 18. i 19. stoljeću.
Umro je 21. studenog 1737. u Budimu.

</doc>
<doc id="128094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128094" title="Evaporator">
Evaporator

Evaporator ili isparivač je naprava koja služi da bi neku tvar pretvorila iz tekućeg u plinoviti oblik. U njoj se nekoj tekućini dodava toplinu i pretvara je u paru, čime se vrši postupak obrnut od postupka u kondenzatoru. U isparivaču se vrši proces izmjene topline, pri čemu jedan medij isparava, tj. mijenja svoje agregatno stanje. Najveći broj isparivača isparava vodu kao medij, a pored vodenih isparivača važno mjesto imaju isparivači rashladnih i klima uređaja.
Objašnjenje pojma.
Voda se može odvajati iz otopina osim isparavanjem i na druge načine, kao što su osmoza, tj. membranski proces, kristalizacijom, kemijskim putem... Isparavanje se razlikuje od ostalih procesa jer je ostatak nakon isparavanja zgusnuta tekućina a ne krutina. Također, isparavanje je lako za razumjeti jer se upotrebljava posvuda i od pamtivjeka. U isparavanju, toplina je glavni alat kojim se proces odvija i nadgleda, a postupak isparavanja se može odvijati pri različitim tlakovima i temperaturama
Toplina je potrebna da se molekule vode (otapala) odvoje iz otopine i da krenu u okolni zrak. Pri konstruiranju isparivača, treba se voditi računa o stvarnim potrebama sustava, njegovoj izvedbi, stanju i mogućim onečišćenjima, a površina izmjene topline se općenito računa po sljedećoj formuli:
Q = K ◦ A ◦ (T1-T2)
K = ukupni koeficijent prijelaza topline
A = površina izmjene topline
Q = količina predane topline
Izvedbe isparivača.
Isparivač može biti izveden na više načina, tako da mu je zadaća da zgušnjava neku otopinu i da se takva otopina dalje korisri ili da iz otopine odvoji otapalo koje se dalje upotrebljava. U prvom slučaju, otapalo se odvodi iz isparivača i odstranjuje se iz ciklusa, a u drugom slučaju se otapalo vodi na odvajač kapljica, a zatim ili u spremnik ili u kondenzator, gdje se ukapljuje i tako dalje upotrebljava. Kod nekih sustava se protok otopine kroz isparivač izvodi sisaljkama, a vakuum se postiže vakuum pumpama.
Upotreba.
Evaporatori danas imaju raznovrsnu primjenu. vrlo je raširen u industriji namirnica gdje služi za pripremanje namirnica, a također i za termičku obradu namirnica nakon pakiranja čime se povećava rok trajanja namirnica. U kemijskoj industriji, medicini, pa čak i u kanalizacijskim sustavima možemo naći razne vrste i tipove isparivača.

</doc>
<doc id="128095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128095" title="Evaporator (razdvojba)">
Evaporator (razdvojba)



</doc>
<doc id="128096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128096" title="Morfosintaktički poredak">
Morfosintaktički poredak

Morfosintaktički poredak je u jezikoslovlju naziv za sustav koji neki jezik koristi za označavanje argumenata glagola.
Neke različite argumente možemo ovako označiti:
Na primjer, u rečenicama:
"Ana" = A, "jabuke" = O, a "Ivan" = S.
A, O i S različiti jezici tretiraju na različite načine (oblikom riječi, mjestom u rečenici, slaganjem s glagolom...):
Razmatranje nikako nije ograničeno na sustav padeža: i jezici koji nemaju padeže se mogu analizirati na ovaj način, npr. za engleski:
Glagoli "eats" i "sleeps" su u trećem licu jednine zbog imenica "Ana" (A) i "Ivan" (S), glagol se ne slaže s "apples" (O); osim toga A i S dolaze na prvom mjestu u rečenici. Dakle, gramatički su u engleskom A i S tretirani identično, za razliku od O.
Zanimljivo je da ne postoje jezici u kojima bi bilo A = O ≠ S, tj. koji bi oba argumenta prijelaznih glagola tretirali na jedan način, a argumente neprijelaznih glagola na drugi način.
U razmatranju dvoprijelaznih glagola (u hrv. npr. "dati") mogu se posebno razmatrati argumenti T i R takvih glagola, pa se gornja podjela može još profiniti.

</doc>
<doc id="128099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128099" title="Vatroslav Bertić">
Vatroslav Bertić

Vatroslav Bertić (Orehovica, 7. lipnja 1818. – Hum kraj Zaboka, 1901.) je bio hrvatski matematičar iz 19. stoljeća.
Životopis.
Rodom je bio iz časničke obitelji po očevoj strani, a po majčinoj od plemenitaških obitelji (Gregoroczy, Deželić...). Studirao je tehniku u Budimpešti, a radno mjesto je dobio u Zagrebačkoj i Varaždinskoj županiji. Poslije je bio radio u izvršnoj vlasti, nakon što ga je hrvatski ban Josip Jelačić postavio u Bojni odsjek.
Malo se zna o njemu, ali po svojim djelima je mnogo pridonio dolasku do zakona matematičke logike (do kojih je poslije Bertića došao George Boole). Zalagao se za matematičko opismenjivanje Hrvata i za hrvatsko nazivlje u matematici (predlagao je naziv "oloslovlje"), čime pridonosi hrvatskom preporodu u tom području. U metodologiji učenja matematike značajno je njegovo zalaganje za učenje algebre i aritmetike kao cjeline. Objavljivao je u "Danici ilirskoj".
Zanimljivosti.
Krsni kum njegovoj djeci je bio njegov cjeloživotni veliki kućni prijatelj, slavni hrvatski pjesnik Petar Preradović.

</doc>
<doc id="128101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128101" title="Mato Benlić">
Mato Benlić

Mato Benlić (Banja Luka, 1609. – Velika kraj Požege, 30. siječnja 1674.), je bio franjevac, provincijal Franjevačke provincije Bosne Srebrene, biskup Beogradske biskupije, upravitelj Smederevske biskupije te apostolski vikar upražnjenih biskupija u Ugarskom dijelu pod turskom vlašću. 
U izvorima ga se navedi i kao "Bellinich" te "Bellich".
Životopis.
Mato Benlić rodio se u Banja Luci 1609. godine. Osnovno školovanje je završio u Fojnici te postao franjevac. Kasnije odlazi u Italiju, gdje zaršava više škole i zaređuje se za svećenika. 3. svibnja 1649. godine postaje provincijalom Bosne Srebrene. Za vrijeme službovanja kao provincijal obnavljao je samostane koji su bili uništeni za vrijeme Kandijskoga rata. 27. veljače 1651. godine je imenovan za beogradskog biskupa te zaređen 25. lipnja iste godine. Za vrijeme biskupovanja je bio zatvoren u tamnici u Temišvaru i Srijemu, nakon što je proglašen da je "papina uhoda", prilikom podijele svete krizme. 
4. prosinca 1651. imeovan je za administratora Smederevske biskupije i apostolskim vikarom upražnjenih biskupija u Ugarskom dijelu pod turskom vlašću. Umro je 30. siječnja 1674. u Velikoj, gdje je i pokopan u crkvi sv. Augustina.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="128102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128102" title="Stjepan Bešlin">
Stjepan Bešlin



</doc>
<doc id="128103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128103" title="Stipan Bešlin">
Stipan Bešlin

Stipan (Stipo) Bešlin (u literaturi ga se navodi i kao "Stjepan Bešlin") (Monoštor, 4. siječnja 1920. – Monoštor, 7. travnja 1941.) je bio bački hrvatski pjesnik.
Životopis.
Rodio se u Monoštoru u Bačkoj 4. siječnja 1920. u bolje stojećoj seljačkoj obitelji, no u šestoj je godini ostao bez oca pa su se za njega brinuli majka i djed.
Školovao se u Monoštoru (pučka škola) i Somboru, u kojem je pohađao gimnaziju, gdje je sjemeništarac karmelićana. U trećem razredu gimnazije započinje surađivati u "Krijesu" (1933.), zagrebačkom listu za mladež, a zatim objavljuje u raznim časopsima i godišnjacima. Prvu pjesmu «Noć nad poljima» objavljuje u časopisu "Klasju naših ravni" (1935.). Pjesme su mu posmrtno objavljivane u "Klasju naših ravni" (1942. i 1944.), zatim "Glasniku sv. Ante" (1944.) i "Danici" (1944.). U petom razredu je zbog svojih uvjerenja i stajališta izbačen iz svih škola i zabranjen mu je nastavak školovanja, bilo gdje, u Kraljevini Jugoslaviji. Ovo je vidno pogoršalo njegovo i inače teško zdravstveno stanje - bolovao je od sušice, tada smrtonosne bolesti. Umro je, jedva zakoračivši u 21. godinu života. U rukopisu mu je ostala pjesnička zbirka "Tamna cesta", u kojoj je sabrao i priredio za tisak (1940.) dvadeset pjesama. Na žalost, ta je rukopisna zbirka ipak ostala neobjavljena i do danas već zagubljena, ali su neke pjesme iz nje tiskane u periodici i dr. Svoj je pjesnički izraz gradio ugledajući se na mlađe hrvatske pjesnike koji su djelovali u okrilju Hrvatskog katoličkog pokreta poput Jeronima Kornera, Vinka Kosa, Alekse Kokića i dr.). U svojim djelima je pisao o svom rodnom selu Monoštoru i životu u njemu. Kako zapaža Milovan Miković «" ... mnogi su njegovi stihovi nastali u sutonskom i nokturalnom raspoloženju, a posebno se ističu oni u kojima se ocrtavaju pejsaž i podneblje Podunavlja ... te pjesme u kojima prevladava slutnja skorog kraja ..."» 
Godine 1934., na početku 5. razreda gimnazije, zbog "govora protiv kralja" i "svojeg žarkog hrvatstva" biva izgnan iz svih srednjih škola u Kraljevini Jugoslaviji, no s pravom polaganja privatnih ispita. Na taj način je uspjehom položio 5. razred gimnazije, a nakon neuspjeha u 6. razredu na Državnoj relanoj gimnaziji u Vukovaru otišao je najprije u Travnik, pa u Zagreb. Ondje mu se naglo obnovila bolest tuberkuloze, pa se nratio u Monoštor. Osiromašena obitelj mu nije mogla platiti liječnika, pa je umro 7. travnja 1941. u Monoštoru, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="128104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128104" title="Stipan Blažetin">
Stipan Blažetin

Stipan Blažetin (u mađ. dokumentima "Blazsetin István") (Santovo, 24. listopada 1941. – Pečuh, 24. ožujka 2001.) je bio hrvatski književnik, kulturni djelatnik i pedagoški pisac iz Mađarske, a po nekim autorima je obrađivan i kao dio književnosti Hrvata iz Vojvodine. Pisao je pjesme, romane i djela za djecu te je sakupljao usmenu baštinu pomurskih Hrvata.
Osnovne informacije.
Živio je i radio u mađarskom selu Serdahelu.
Bio je članom Društva hrvatskih književnika. 
Kao prosvjetni djelatnik je značajan kao autor radne bilježnice, zvučne čitanke i metodičkog priručnika.
Jednim je od značajnijih pisaca dječje poezije na hrvatskom jeziku iz Mađarske, uz Marka Dekića i Mate Šinkovića.
Otac je hrvatskog pjesnika iz Mađarske Stjepana Blažetina. Ni on ni njegov sin nisu smjeli dobiti dobiti hrvatsko ime kad su se rodili, jer je bilo dopušteno samo mađarsko, pa su obojica u dokumentima "István".
Djela.
Neke pjesme su mu ušle u antologiju hrvatske poezije u Mađarskoj 1945. – 2000. urednika Stjepana Blažetina "Rasuto biserje".
Svojim djelima je ušao u antologiju "Pjesništvo Hrvata u Mađarskoj = Poemaro de kroatoj en Hungario", urednika Đure Vidmarovića, Marije Belošević i Mije Karagića.

</doc>
<doc id="128105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128105" title="Stjepan Blažetin">
Stjepan Blažetin

Dr. Stjepan Blažetin (u mađ. dokumentima "Blazsetin István ") (Velika Kaniža, 7. siječnja 1963.) je priznati hrvatski pjesnik u Mađarskoj, književni teoretičar, književni povjesničar i kritičar, antologičar, kroatist i prevoditelj. Prevodi s mađarskog jezika. Među ostalim, preveo je s mađarskog na hrvatski "Paklene priče" Tvrtka Vujića, "mađarskog Šimića" Miklósa Radnótija, romane "Žena" i "Pomoćni glagoli srca" Pétera Esterházyja.
Životopis.
Sin je hrvatskog pjesnika iz Mađarske Stipana Blažetina. Ni on ni njegov otac nisu smjeli dobiti hrvatsko ime kad su se rodili, jer je bilo dopušteno samo mađarsko, pa su obojica u dokumentima "István".
Studirao je na zagrebačkom Filozofskom fakultetu na kojem je 1988. diplomirao jugoslavistiku, a 8 godina poslije je magistrirao na temi Književnosti Hrvata u Mađarskoj od 1918. do danas.
Djelatnik je kroatističke katedre na Filozofskom fakultetu Sveučilišta Janus Pannonius u Pečuhu. Znanstveni je tajnik Znanstvenog zavoda Hrvata u Mađarskoj.
Povremeni je sudionik je Međunarodnog znanstvenog skupa "Riječki filološki dani", na kojima je sudjelovao s izlaganjima na temu "Mađarske antologije hrvatskoga pjesništva od II. svjetskog rata do danas", ""Kiklop" Ranka Marinkovića na mađarskom jeziku".
Pisao je i za tradicionalni godišnjak Hrvatske državne samouprave iz Budimpešte "Hrvatski kalendar".
Pjesnički se aktivirao 1991., a prvo objavljeno izdanje je zajednička zbirka sa srpskim pjesnikom iz Mađarske Dragomirom Dujmovim. Pjesmama Stjepana Blažetina je hrvatsko pjesništvo u Mađarskoj ušlo u postmodernu. U pjesmama mu se osjeća utjecaj Joje Ricova.

</doc>
<doc id="128106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128106" title="Hilary Swank">
Hilary Swank

Hilary Ann Swank (rođena 30. srpnja 1974.), američka glumica i dvostruka dobitnica Oscara. Filmsku karijeru u Hollywoodu započela je manjom ulogom u filmu "Buffy: ubojica vampira" (1992.), a onda jednom većom u filmu "Karate Kid 4" (1994.), gdje je glumila Julie Pierce, prvu štićenicu g. Miyagija. Postala je poznata po dvjema ulogama koje su joj donijele Oscar za najbolju glavnu glumicu: prvo kao Brandon Teena, transseksualka u filmu "Dečki ne plaču", a onda kao bivša konobarica koja je postala boksačica, Maggie Fitzgerald, u "Djevojci od milijun dolara".
Životopis.
Rani život.
Swank je rođena u Lincolnu, Nebraska, kao kćer Judy (djevojački Clough), tajnice i plesačice, i Stephena Swanka, koji je bio časnik u zrakoplovstvu Nacionalne garde, a poslije postao putnički trgovac. Ima brata, Dana i dolazi iz skromne obitelji. Swank ima engleske, meksičke, njemačke, škotske, irske, velške i nizozemske korijene. Kao dijete je živjela u kamp-prikolici pokraj jezera Samish u Bellinghamu, Washington, gdje se preselila sa šest godina.
Kad joj je bilo devet godina, Swank se prvi put pojavila u kazalištu u "Knjizi o džungli", a kasnije je bila aktivna u glumačkoj družini u njenoj školi. Srednju školu Sehome upisala je sa šesnaest godina. Nastupala je i na plivačkim natjecanjima na Olimpijadi mladih i prvenstvima države Washington; bila je peta u državi u gimnastici (što će joj dobro doći godinama kasnije u filmu "Karate Kid" (1994.). Roditelji su joj se rastali kad joj je bilo trinaest, a njena majka, kćerkinu želju za glumom, se preselila u Los Angeles gdje su živjele u autu sve dok majka nije uštedjela dovoljno da može unajmiti apartman. Swank je opisala svoju majku kao inspiraciju za njezinu glumačku karijeru i njezin život tijekom tog perioda i kasnije. U Kaliforniji, Swank se upisala u srednju školu South Pasadena (iako je kasnije odustala od srednje škole) i počela se profesionalno baviti glumom. Pomagala je plaćati stanarinu novcem koji bi zaradila pojavljujući se u televizijskim serijama kao što su "Evening Shade" i "Growing Pains".
Karijera.
U rujnu 1997., Swank je dobila ulogu samohrane majke Carly Reynolds u seriji "Beverly Hills". Prvo joj je obećano da će to biti dvogodišnja uloga, ali je njezin lik izbrisan iz scenarija u siječnju 1998., nakon šesnaest epizoda. Swank se poslije prisjetila kako je bila očajna nakon što su je izbacili iz serije, dodavši, "Ako nisam dovoljno dobra za "Beverly Hills", nisam dobra nizašto." Kako se ispostavilo, otkaz je bio najbolja stvar koja joj se dogodila u životu jer se mogla prijaviti na audiciju za ulogu Brandon Teene u "Dečki ne plaču". Swank je tijekom pripreme za ulogu smanjila udio masnog tkiva na sedam posto. Mnogi kritičari su njezinu izvedbu nazvali najboljom 1999. godine. Izvedba joj je na kraju donijela Oscara i Zlatni globus za najbolju glumicu. Poslije je opet dobila te dvije nagrade za ulogu boksačice u filmu "Djevojka od milijun dolara", 2004., ulogu za koju je naporno trenirala i dobila 15 kilograma mišićne mase.
Oscari koje je dobila svrstali su je u društvo Vivien Leigh, Helen Sayes, Sally Field i Luise Rainer, jedinih glumica koje su dvaput bile nominirane i dvaput osvojile (oba puta je osvojila nagradu u konkurenciji Annette Bening). Ona je i treća najmlađa dobitnica Oscara (nakon Luise Rainer i Jodie Foster). Nakon svog drugog Oscara, rekla je, "Ne znam čime sam ovo zaslužila. Ja samo samo djevojka iz kamp-prikolice koja je imala san." Swank je za film "Dečki ne plaču" zaradila samo 75 dolara na dan, ukupno tri tisuće.
Početkom 2006., Swank je potpisala trogodišnji ugovor za kuću Guerlain (ženski parfem) kao zaštitno lice. 2007. je nastupila i producirala dramu "Pisci slobode", o stvarnoj učiteljici koja je inspirirala razred kalifornijske srednje škole. Mnogi kritičari su njezinu izvedbu ocijenili pozitivno, dok je jedan naglasio da ona "unosi vjerodostojnost" ulozi. Kasnije iste godine, Swank je nastupila u horou "Žetva", objavljenom 5. travnja 2007., u kojem glumi znanstvenicu koja pokušava rješiti religijski fenomen. Swank je nagovorila producente da presele okruženje filma iz Nove Engleske na Jug, a film je sniman u Baton Rougeu, Louisiana kad je tu državu pogodio Uragan Katrina.
Privatni život.
Swank, za koju se često kaže da ima sličan nastup kao Jacqueline Kennedy, rekla je da je "glumica, a ne slavna osoba". Smatra se duhvnom osobom, iako ne članicom organizirane religije. Rekla je da je "posvećena atletici" te da "voli sport". Zbog nekih pripremanja za uloge, povećala joj se razina žive u tijelu. Izjavila je da bi "učinila štogod je potrebno kako bi ulogu učinila vjerodostojnom" te da su joj "borbeni ožiljci podsjetnik da si živ i čovjek i da krvariš".
28. rujna 1997. se udala za glumca Chada Lowea. Par se upoznao 1992. na setu filma "Quiet Days in Hollywood". 2000., nakon što je osvojila Oscara, zaboravila ga je spomenuti u govoru zahvale. Nikada se o tome nije javno očitovala. Nakon što je 2005. osvojila svog drugog Oscara, Lowe je bio prva osoba kojoj je zahvalila. Međutim, par se rastao u siječnju 2006. U kasnijim intervjuima Swank je izrazila nadu da bi se mogli pomiriti, ali su u svibnju iste godine najavili razvod. U prosincu 2006., Swank je objavila da se viđa s Johnom Campisijem, svojim agentom.

</doc>
<doc id="128109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128109" title="Narodi svijeta B">
Narodi svijeta B

Narodi svijeta B
Babur Adamawa, Bomo, Taraba, Yobe, Nigerija 
Bachama Adamawa, Nigerija 
Bachere Cross River, Nigerija 
Bada Plateau, Nigerija 
Bade Yobe, Nigerija 
Bahumono Cross River, Nigerija 
Bakulung Taraba, Nigerija 
Bali Taraba, Nigerija 
Bambora (Bambarawa) Bauchi, Nigerija 
Bambuko Taraba, Nigerija 
Banda (Bandawa) Taraba, Nigerija 
Banka (Bankalawa) Bauchi, Nigerija 
Banso (Panso) Adamawa, Nigerija 
Bara (Barawa) Bauchi, Nigerija 
Barke Bauchi, Nigerija 
Baruba (Barba) Niger, Nigerija 
Bashiri (Bashirawa) Plateau, Nigerija 
Bassa Kaduna, Kogi, Niger, Plateau, Nigerija 
Batta Adamawa, Nigerija 
Baushi Niger, Nigerija 
Baya Adamawa, Nigerija 
Bekwarra Cross River, Nigerija 
Bele (Buli, Belewa) Bauchi, Nigerija 
Betso (Bete) Taraba, Nigerija 
Bette Cross River, Nigerija 
Bilei Adamawa, Nigerija 
Bille Adamawa, Nigerija 
Bina (Binawa) Kaduna, Nigerija 
Bini Edo, Nigerija 
Birom Plateau, Nigerija 
Bobua Taraba, Nigerija 
Boki (Nki) Cross River, Nigerija 
Bkkos Plateau, Nigerija 
Boko (Bussawa, Bargawa) Niger, Nigerija 
Bole (Bolewa) Bauchi, Yobe, Nigerija 
Botlere Adamawa, Nigerija 
Boma (Bomawa, Burmano) Bauchi, Nigerija 
Bomboro Bauchi, Nigerija 
Buduma Borno, Niger, Nigerija 
Buji Plateau, Nigerija 
Buli Bauchi, Nigerija 
Bunu Kogi, Nigerija 
Bura Adamawa, Nigerija 
Burak Bauchi, Nigerija 
Burma (Burmawa) Plateau, Nigerija 
Buru Yobe, Nigerija 
Buta (Butawa) Bauchi, Nigerija 
Bwall Plateau, Nigerija 
Bwatiye Adamawa, Nigerija 
Bwazza Adamawa, Nigerija

</doc>
<doc id="128110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128110" title="Narodi svijeta C">
Narodi svijeta C

C
Challa Plateau, Nigerija 
Chama (Chamawa Fitilai) Bauchi, Nigerija
Chamba Taraba, Nigerija
Chamo Bauchi, Nigerija
Chibok (Chibbak) Yobe, Nigerija
Chinine Borno, Nigerija
Chip Plateau, Nigerija
Chokobo Plateau, Nigerija
Chukkol Taraba, Nigerija

</doc>
<doc id="128111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128111" title="Narodi svijeta Č">
Narodi svijeta Č

Narodi svijeta Č

</doc>
<doc id="128112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128112" title="Narodi svijeta D">
Narodi svijeta D

Narodi svijeta D
Daii (NT)
Dainggati (NSW)
Dalabon (NT)
Dalla (QLD)
Dangbon (NT)
Danggali (SA)
Dangu (NT)
Darambal (QLD)
Darkinjang (NSW)
Daruk (NSW)
Diakui (NT)
Dieri (SA)
Djaberadjabera (WA
Djagaraga (QLD)
Djakunda (QLD)
Djalakuru (NT)
Djamindjung (NT)
Djangu (NT)
Djankun (QLD)
Djaru (WA)
Djauan (NT) 
Djaui (WA)
Djerait (NT)
Djerimanga (NT)
Djilamatang (VIC)
Djinang (NT)
Djinba (NT) 
Djiringanj (NSW)
Djiru (QLD)
Djirubal (QLD)
Djiwali (WA)
Djowei (NT)
Djugun (WA)
Duduroa (VIC)
Duulngari (WA)
Duwal (NT)
Duwala (NT)

</doc>
<doc id="128113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128113" title="Narodi svijeta E">
Narodi svijeta E

Narodi svijeta E
Ebana (Ebani) Rivers, Nigerija
Ebirra (lgbirra) Edo, Kogi, Ondo, Nigerija 
Ebu Edo, Kogi, Nigerija 
Efik Cross River, Nigerija 
Egbema Rivers, Nigerija 
Egede (lgedde) Benue, Nigerija 
Eggon Plateau, Nigerija 
Egun (Gu) Lagos, Ogun, Nigerija 
Ejagham Cross River, Nigerija 
Ekajuk Cross River, Nigerija 
Eket Akwa Ibom, Nigerija 
Ekoi Cross River, Nigerija 
Engenni (Ngene) Rivers, Nigerija 
Epie Rivers, Nigerija 
Esan (Ishan) Edo, Nigerija 
Etche Rivers, Nigerija 
Etolu (Etilo) Benue, Nigerija 
Etsako Edo, Nigerija 
Etung Cross River, Nigerija 
Etuno Edo, Nigerija
Ewamin (QLD), Erawirung (SA), Eora (NSW),

</doc>
<doc id="128114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128114" title="Narodi svijeta F">
Narodi svijeta F

Narodi svijeta F
Fali Adamawa, Nigerija 
Fulani (Fulbe) Bauchi, Borno, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Niger, Sokoto, Taraba, Yobe, etc., Nigerija 
Fyam (Fyem) Plateau, Nigerija 
Fyer(Fer) Plateau, Nigerija

</doc>
<doc id="128115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128115" title="Narodi svijeta G">
Narodi svijeta G

Narodi svijeta G
Ga'anda Adamawa, Nigerija 
Gade Niger, Nigerija
Galambi Bauchi, Nigerija
Gamergu-Mulgwa Bomo, Nigerija
Ganawuri Plateau, Nigerija 
Gavako Borno, Nigerija 
Gbedde Kogi, Nigerija 
Gengle Taraba, Nigerija 
Geji Bauchi, Nigerija 
Gera (Gere, Gerawa) Bauchi, Nigerija 
Geruma (Gerumawa) Plateau, Nigerija 
Geruma (Gerumawa) Bauchi, Nigerija 
Gingwak Bauchi, Nigerija 
Gira Adamawa, Nigerija 
Gizigz Adamawa, Nigerija 
Goernai Plateau, Nigerija 
Gokana (Kana) Rivers, Nigerija 
Gombi Adamawa, Nigerija 
Gornun (Gmun) Taraba, Nigerija 
Gonia Taraba, Nigerija 
Gubi (Gubawa) Bauchi, Nigerija 
Gude Adamawa, Nigerija 
Gudu Adamawa, Nigerija 
Gure Kaduna, Nigerija 
Gurmana Niger, Nigerija 
Gururntum Bauchi, Nigerija 
Gusu Plateau, Nigerija 
Gwa (Gurawa) Adamawa, Nigerija 
Gwamba Adamawa, Nigerija 
Gwandara Kaduna, Niger, Plateau, Nigerija 
Gwari (Gbari) Kaduna, Niger, Plateau, Nigerija 
Gwom Taraba, Nigerija 
Gwoza (Waha) Bomo, Nigerija 
Gyem Bauchi, Nigerija
Gunwinggu (NT), Gungorogone (NT), Gunditjmara (VIC), Gunavidji (NT), Gulngai (QLD), Goeng (QLD), Giabal (QLD), Gia (QLD), Geawegal (NSW), Gandangara (NSW), Gambalang (NT), Gadjalivia (NT), Gaari (NT)

</doc>
<doc id="128116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128116" title="Narodi svijeta H">
Narodi svijeta H

Narodi svijeta H
 
Hausa Bauchi, Borno, Jigawa, Kaduna,Kano, Kastina, Kebbi, Niger,Taraba, Sokoto, etc 
Higi (Hig) Borno, Adamawa, Nigerija 
Holma Adamawa, Nigerija
Hona Adamawa, Nigerija

</doc>
<doc id="128117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128117" title="Narodi svijeta I">
Narodi svijeta I

Narodi svijeta I
Ichen Adamawa, Nigerija
Idoma Benue, Taraba, Nigerija
Igalla Kogi, Nigerija
lgbo Abia, Anambra, Benue, Delta, Ebonyi,Enugu, Imo, Rivers, Nigerija
ljumu Kogi, Nigerija
Ikorn Cross River, Nigerija
Irigwe Plateau, Nigerija
Isoko Delta, Nigerija
lsekiri (Itsekiri) Delta, Nigerija
lyala (lyalla) Cross River, Nigerija
lzondjo) Bayelsa, Delta, Ondo, Rivers, Nigerija
Iwaidja (NT), Ithu (QLD), Irukandji (QLD), Iningai (QLD), Ingura (NT), Inggarda (WA), Indjilandji (NT), Indjibandi (WA), Inawongga (WA), Iliaura (NT), Ildawongga (WA), Ilba (QLD), Idindji (QLD),

</doc>
<doc id="128118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128118" title="Narodi svijeta J">
Narodi svijeta J

Narodi svijeta J
Jaba Kaduna, Nigerija
Jahuna (Jahunawa) Taraba, Nigerija
Jaku Bauchi, Nigerija
Jara (Jaar Jarawa Jarawa-Dutse) Bauchi, Nigerija
Jere (Jare, Jera, Jera, Jerawa) Bauchi, Plateau, Nigerija
Jero Taraba, Nigerija
Jibu Adamawa, Nigerija
Jidda-Abu Plateau, Nigerija
Jimbin (Jimbinawa) Bauchi, Nigerija
Jirai Adamawa, Nigerija
Jonjo (Jenjo) Taraba, Nigerija
Jukun Bauchi, Benue,Taraba, Plateau, Nigerija
Juru (QLD), Jupangati (QLD), Jupagalk (VIC), Jungkurara (QLD), Junggor (NT), Jumu (NT), Julaolinja (QLD), Jukul (NT), Jukambe (QLD), Jukambal (NSW), Juipera (QLD), Juat (WA), Jotijota (NSW), Jokula (QLD), Jitajita (NSW), Jirjoront (QLD), Jirandali (QLD), Jinwum (QLD), Jinigudira (WA), Jiman (QLD), Jilngali (NT), Jiegera (NSW), Jetimarala (QLD), Jeteneru (QLD), Jeljendi (SA), Jeithi (NSW), Jeidji (WA), Jawuru (WA), Jauraworka (SA), Jaudjibaia (WA), Jathaikana (QLD), Jarowair (QLD), Jaroinga (NT), Jarildekald (SA), Jarijari (VIC), Janjula (NT), Jangman (NT), Jangkundjara (SA), Janggal (QLD), Jangga (QLD), Jangaa (QLD), Jandruwanta (SA), Janda (QLD), Jambina (QLD), Jalanga (QLD), Jaitmathang (VIC), Jagara (QLD), Jagalingu (QLD), Jadliaura (SA), Jadira (WA), Jaburara (WA), Jaara (VIC), Jaako (NT), Jaadwa (VIC).

</doc>
<doc id="128119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128119" title="Narodi svijeta K">
Narodi svijeta K

Narodi svijeta K

</doc>
<doc id="128120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128120" title="Narodi svijeta L">
Narodi svijeta L

Narodi svijeta L
Laaru (Larawa) Niger, Nigerija 
Lakka Adamawa, Nigerija
Lala Adamawa, Nigerija
Lama Taraba, Nigerija
Lamja Taraba, Nigerija
Lau Taraba, Nigerija
Ubbo Adamawa, Nigerija
Limono Bauchi, Plateau, Nigerija
Lopa (Lupa, Lopawa) Niger, Nigerija
Longuda (Lunguda) Adamawa, Bauchi, Nigerija
Lotiga (QLD), Latjilatji (VIC), Lardiil (QLD), Larakia (NT), Lanima (QLD), Laia (QLD).

</doc>
<doc id="128121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128121" title="Narodi svijeta M">
Narodi svijeta M

Narodi svijeta M
Mabo Plateau, Nigerija
Iako Kaduna, Plateau, Nigerija
Mama Plateau, Nigerija
Mambilla Adamawa, Nigerija
Manchok Kaduna, Nigerija
Mandara (Wandala) Bomo, Nigerija
Manga (Mangawa) Yobe, Nigerija
Margi (Marghi) Adamawa, Bomo, Nigerija
Matakarn Adamawa, Nigerija
Mbembe Cross River, Enugu, Nigerija
Mbol Adamawa, Nigerija
Mbube Cross River, Nigerija
Mbula Adamawa, Nigerija
Mbum Taraba, Nigerija
Memyang (Meryan) Plateau, Nigerija
Miango Plateau, Nigerija
Miligili (Migili) Plateau, Nigerija
Miya (Miyawa) Bauchi, Nigerija
Mobber Bomo, Nigerija
Montol Plateau, Nigerija
Moruwa (Moro'a, Morwa) Kaduna, Nigerija
Muchaila Adamawa, Nigerija
Mumuye Taraba, Nigerija
Mundang Adamawa, Nigerija
Munga (Mupang) Plateau, Nigerija
Mushere Plateau, Nigerija
Mwahavul (Mwaghavul) Plateau, Nigerija
Mutumui (QLD), Mutpura (NT), Mutjati (QLD), Muthimuthi (NSW), Murunitja (WA), Murngin (NT), Muringura (NT), Murinbata (NT), Muragan (QLD), Muluridji (QLD), Morowari (NSW), Miwa (WA), Mitjamba (QLD), Mitaka (QLD), Mirning (WA), Miriwung (WA), Minjungbal (NSW), Minjambuta (VIC), Mingin (QLD), Minang (WA), Mimungkum (QLD), Milpulo (NSW), Mian (QLD), Menthajangal (NT), Meintangk (SA), Mbewum (QLD), Maung (NT), Matuntara (NT), Marulta (QLD), Marrago (QLD), Mariu (NT), Marithiel (NT), Marinunggo (NT), Maringar (NT), Marimanindji (NT), Marijedi (NT), Maridjabin (NT), Maridan (NT), Mariamo (NT), Mardudunera (WA), Marditjali (VIC), Maraura (NSW), Maranganji (QLD), Mara (NT), Mangarai (NT), Mangala (WA), Mandjindja (WA), Mandjildjara (WA), Mandi (WA), Mandara (WA), Mandandanji (QLD), Mamu (QLD), Malngin (WA), Maljangapa (NSW), Malgaru (WA), Malgana (WA), Malantji (QLD), Maithakari (QLD), Maikulan (QLD), Maikudunu (QLD), Maijabi (QLD), Maiawali (QLD), Maia (WA), Magatige (NT), Maduwongga (WA), Madoitja (WA), Madngela (NT), Madjandji (QLD).

</doc>
<doc id="128122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128122" title="Narodi svijeta N">
Narodi svijeta N

Narodi svijeta N

</doc>
<doc id="128123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128123" title="Narodi svijeta O">
Narodi svijeta O

Narodi svijeta O
Narodi svijeta P
Ododop Cross River, Nigerija
Ogori Kwara, Nigerija
Okobo (Okkobor) Akwa lbom, Nigerija
Okpamheri Edo, Nigerija
Olulumo Cross River, Nigerija
Oron Akwa lbom, Nigerija
Owan Edo, Nigerija
Owe Kwara, Nigerija
Oworo Kwara, Nigerija
Otati (QLD), Ongkomi (WA), Ongkarango (WA), Ombila (QLD), Olkolo (QLD), Ola (WA), Oitbi (NT),

</doc>
<doc id="128124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128124" title="Narodi svijeta P">
Narodi svijeta P

Narodi svijeta P
Pa'a (Pa'awa Afawa) Bauchi, Nigerija
Pai Plateau, Nigerija
Panyam Taraba, Nigerija
Pero Bauchi, Nigerija
Pire Adamawa, Nigerija
Pkanzom Taraba, Nigerija
Poll Taraba, Nigerija
Polchi Habe Bauchi, Nigerija
Pongo (Pongu) Niger, Nigerija
Potopo Taraba, Nigerija
Pyapun (Piapung) Plateau, Nigerija
Punthamara (QLD), Puneitja (NT), Punaba (WA), Potidjara (WA), Potaruwutj (SA), Portaulun (SA), Pontunj (QLD), Pongaponga (NT), Pitjara (QLD), Pitjandjara (SA), Pitapita (QLD), Pintubi (NT), Pini (WA), Pindjarup (WA), Pindiini (WA), Pilatapa (SA), Pibelmen (WA), Peramangk (SA), Parundji (NSW), Pangkala (SA), Pangerang (VIC), Pandjima (WA), Pakadji (QLD),

</doc>
<doc id="128125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128125" title="Narodi svijeta R">
Narodi svijeta R

Narodi svijeta R
Rebina (Rebinawa) Bauchi, Nigerija
Reshe Kebbi, Niger 
Rindire (Rendre) Plateau, Nigerija
Rishuwa Kaduna, Nigerija
Ron Piateau, Nigerija
Rubu Niger, Nigerija
Rukuba Plateau, Nigerija
Rumada Kaduna, Nigerija
Rumaya Kaduna, Nigerija
Rungarungawa (QLD), Ringaringa (QLD), Rembarunga (NT), Ramindjeri (SA), Rakkaia (QLD).

</doc>
<doc id="128126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128126" title="Narodi svijeta S">
Narodi svijeta S

Narodi svijeta S
Sakbe Taraba, Nigerija
Sanga Bauchi, Nigerija
Sate Taraba, Nigerija
Saya (Sayawa Za'ar) Bauchi, Nigerija
Segidi (Sigidawa) Bauchi, Nigerija
Shanga (Shangawa) Sokoto, Nigerija
Shangawa (Shangau) Plateau, Nigerija
Shan-Shan Plateau, Nigerija
Shira (Shirawa) Kano, Nigerija
Shomo Taraba, Nigerija
Shuwa Adamawa, Borno, Nigerija
Sikdi Plateau, Nigerija
Siri (Sirawa) Bauchi, Nigerija
Srubu (Surubu) Kaduna, Nigerija
Sukur Adamawa, Nigerija
Sura Plateau, Nigerija

</doc>
<doc id="128127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128127" title="Narodi svijeta Š">
Narodi svijeta Š

Narodi svijeta Š

</doc>
<doc id="128128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128128" title="Narodi svijeta T">
Narodi svijeta T

Narodi svijeta T
Tangale Bauchi, Nigerija
Tarok Plateau, Taraba, Nigerija
Teme Adamawa, Nigerija
Tera (Terawa) Bauchi, Bomo, Nigerija
Teshena (Teshenawa) Kano, Nigerija
Tigon Adamawa, Nigerija
Tikar Taraba, Nigerija
Tiv Benue, Plateau, Taraba, Nigerija
Tula Bauchi, Nigerija
Tur Adamawa, Nigerija
Tunuvivi (NT), Tulua (QLD), Totj (QLD), Tjuroro (WA), Tjongkandji (QLD), Tjingili (NT), Tjial (NT), Tjeraridjal (WA), Tjapwurong (VIC), Tjapukai (QLD), Tjalkadjara (WA), Tirari (SA), Thereila (QLD), Thaua (NSW), Tharawal (NSW), Tepiti (QLD), Tenma (WA), Tedei (WA), Taungurong (VIC), Tatungalung (VIC), Tatitati (VIC), Taribelang (QLD), Targari (WA), Tanganekald (SA), Talandji (WA), Taior (QLD), Tagoman (NT), Tagalag (QLD).

</doc>
<doc id="128129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128129" title="Narodi svijeta U">
Narodi svijeta U

Narodi svijeta U
Ufia Benue, Nigerija
Ukelle Cross River, Nigerija
Ukwani (Kwale) Delta, Nigerija
Uncinda Kaduna, Kebbi, Niger, Sokoto, Nigerija
Uneme (Ineme) Edo, Nigerija
Ura (Ula) Niger, Nigerija
Urhobo Delta, Nigerija
Utonkong Benue, Nigerija
Uyanga Cross River, Nigerija
Unjadi (QLD), Undanbi (QLD), Umede (WA), Ualarai (NSW).

</doc>
<doc id="128130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128130" title="Narodi svijeta V">
Narodi svijeta V

Narodi svijeta V
Vemgo Adamawa, Nigerija
Verre Adamawa, Nigerija
Vommi Taraba, Nigerija

</doc>
<doc id="128133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128133" title="Narodi svijeta W">
Narodi svijeta W

W
Wajalpi, Wailbi (among the Pangkala this term means south west), Wipie, Nuralda, Binbarnja (Wadikali term, ['binba] = Callitris 'pine tree'), Kanjamata (Wongkanguru term), Kanjimata, Anjimatana ('Hills people,' Kujani term), Benbakanjamata (Kujani term 'Pine Hills people' in reference to the Callitris pines, ['pimba] = ['benba], on the dissected plateaus), Anjiwatana (misprint), Anjamutina, Andyamatana, Unyamatana, Unyamootha, Anyamatana, Adnjamatana, Adnjamadana, Adjnjamatana, Adyamatana, Kudnamietha (['kudna = feces] hence dung eaters a rude name given by western tribes), Keidnamutha, Gadjnjamadja [sic], Kutchnamootha, Keydnjamarda, Mardala (Dieri term based on the Wailpi word ['ma:dala] = no), Mardula, Umbertana (error for Umberatana, a place name), Nimbalda, Nimbaldi (misprint), Nimalda, Wadla (literally 'Scrub wallabies,' a derisive term applied by the Dieri and other inhabitants of the open plains of the Lake Eyre basin), Ngatjuwalda ('our speech,' language name), Atjualda (same recorded by an individual tone deaf to initial ng), Archualda.
Wagga Adamawa, Nigerija
Waja Bauchi, Nigerija
Waka Taraba, Nigerija
Warja (Warja) Jigawa, Nigerija
Warji Bauchi, Nigerija
Wula Adamawa, Nigerija
Wurbo Adamawa, Nigerija
Wurkun Taraba, Nigerija
Wurundjeri (VIC), Wurango (NT), Wunambal (WA), Wulwulam (NT), Wulpura (QLD), Wulili (QLD), Wulgurukaba (QLD), Wudjari (WA), Wotjobaluk (VIC), Worora (WA), Worimi (NSW), Wonnarua (NSW), Wongkumara (QLD), Wongkanguru (SA), Wongkamala (NT), Wongkadjera (QLD), Wongaibon (NSW), Wogait (NT), Wodiwodi (NSW), Wirngir (WA), Wiri (QLD), Wirdinja (WA), Wirangu (SA), Wiradjuri (NSW), Winduwinda (QLD), Wiljakali (NSW), Wilingura (NT), Wilawila (WA), Wiknatanja (QLD), Wiknantjara (QLD), Wikmunkan (QLD), Wikmean (QLD), Wik-kalkan (QLD), Wikianji (QLD), Wikepa (QLD), Wikatinda (QLD), Wikapatja (QLD), Wikampama (QLD), Wiilman (WA), Widjabal (NSW), Widi (WA), Whadjuk (WA), Weraerai (NSW), Wenambal (WA), Wenamba (WA), Wembawemba (NSW), Weilwan (NSW), Watta (NT), Watiwati (VIC), Wathaurung (VIC), Warwa (WA), Warungu (QLD), Warki (SA), Warkawarka (VIC), Wariangga (WA), Wardandi (WA), Wardaman (NT), Wardal (WA), Waramanga (NT), Warakamai (QLD), Wanman (WA), Wanjuru (QLD), Wanjiwalku (NSW), Wanji (NT), Wangan (QLD), Wandjira (NT), Wandarang (NT), Wandandian (NSW), Wanamara (QLD), Wambaia (NT), Waluwara (QLD), Walu (NT), Walpiri (NT), Walmbaria (QLD), Walmadjari (WA), Waljen (WA), Walgalu (NSW), Walbanga (NSW), Walangama (QLD), Wakawaka (QLD), Wakara (QLD), Wakaman (QLD), Wakaja (NT), Wakabunga (QLD), Wailpi (SA), Wagoman (NT), Wadjari (WA), Wadjalang (QLD), Wadjabangai (QLD), Wadja (QLD), Wadikali (NSW), Wadere (NT),

</doc>
<doc id="128134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128134" title="Narodi svijeta Y">
Narodi svijeta Y

Narodi svijeta Y
Yache Cross River, Nigerija
Yagba Kwara, Nigerija
Yakurr (Yako) Cross River, Nigerija
Yalla Benue, Nigerija
Yandang Taraba, Nigerija
Yergan (Yergum) Plateau, Nigerija
Yoruba Kwara, Lagos, Ogun, Ondo, Oyo, Osun, Ekiti, Kogi, Nigerija
Yott Taraba, Nigerija
Yumu Niger, Nigerija
Yungur Adamawa, Nigerija
Yuom Plateau, Nigerija

</doc>
<doc id="128136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128136" title="Narodi svijeta Ž">
Narodi svijeta Ž

Narodi svijeta Ž

</doc>
<doc id="128138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128138" title="Narodi svijeta Ć">
Narodi svijeta Ć

Narodi Svijeta Ć

</doc>
<doc id="128139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128139" title="Narodi svijeta Q">
Narodi svijeta Q

Narodi svijeta Q
Qua Cross River, Nigerija

</doc>
<doc id="128142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128142" title="Narodi svijeta DŽ">
Narodi svijeta DŽ

Narodi svijeta E

</doc>
<doc id="128152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128152" title="Nell Sigland">
Nell Sigland

Nell Sigland (rođena 13. studenog) norveška je heavy metal glazbenica. Suosnivačica je sastava The Crest. Dana 3. lipnja 2004. priključila se norveškom "gothic metal"-sastavu Theatre of Tragedy, mijenjajući Liv Kristine.

</doc>
<doc id="128156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128156" title="Umjetnost drevnog Rima">
Umjetnost drevnog Rima



</doc>
<doc id="128162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128162" title="Comalies">
Comalies

Comalies je treći studijski album talijanske gothic metal grupe Lacuna Coil. Album je 29. listopada 2002. godine objavila diskografska kuća Century Media Records. Prema riječima pjevačice Cristine Scabbie, naziv je nastao od dvije engleske riječi "coma" (koma) i "lies" (laži). "Comalies" se našao na brojnim svjetskim top ljestvicama te je 2004. godine postao najprodavaniji CD u povijesti kuće Century Media.
Recenzije.
Andy Hinds, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri od pet zvjezdica te je izjavio: "Treći studijski album Lacune Coil neće razočarati obožavatelje svečanog goth popa grupe; vođen odličnim timskim vokalima Cristine Scabbie i (muškog pjevača) Andree Ferra, talijanski sekstet nastavlja s proizvodnjom prvoklasnog atmosferičnog rocka koji se odupire jednostavnoj kategorizaciji. Iako su ponegdje prisutni i propusti poput konzervativnijeg umjetničkog rada ("Self Deception") i otrcanih tekstova, ovdje su također i neki lijepi eksperimentalni ukrasi, kao što je upečatljivo start/stop digitalno uređivanje u skladbi "Aeon"."

</doc>
<doc id="128168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128168" title="Karmacode">
Karmacode

Karmacode je četvrti studijski album talijanske gothic metal skupine Lacuna Coil. Objavljen je 2006. godine nakon uspješnog "Comalies". Prva četiri singla su "Our Truth", cover pjesme Depeche Modea "Enjoy the Silence", "Closer" i "Within Me". Za pjesme su snimljeni spotovi. 

</doc>
<doc id="128171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128171" title="Zbroj">
Zbroj

Zbroj je rezultat zbrajanja dvaju ili više brojeva koji se zovu pribrojnici.
Parnost.
Parnost zbroja ovisi o parnosti pribrojnika:
Vjerojatnost da je zbroj dva prirodna broja paran je 50 %.

</doc>
<doc id="128172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128172" title="Treća bojna HVO Sarajevo">
Treća bojna HVO Sarajevo

 
Treća bojna HVO brigade “Kralj Tvrtko” Sarajevo formirana je u svibnju mjesecu prve ratne godine u BiH. U sastav bojne ušli su bojovnici koji su do tada bili angažirani u raznim vojnim, poluvojnim i policijskim postrojbama u Sarajevu, a opravdanost osnivanja bojne u potpunosti su potvrdila naknadna ratna zbivanja. Ustrojavanjem četiri pješačke bojne (Prva bojna Stup-Ilidža, Druga bojna HVO Novi grad, Treća bojna Novo Sarajevo i Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad), te pratećih postrojbi, zaokružen je, nakon višemjesečnog planiranja, proces formiranja HVO brigade “Kralj Tvrtko” Sarajevo. Time je ispoštovana prvotno definirana ustrojbena koncepcija: ustrojavanje po teritorijalnom principu, pa okrupnjivanje postrojbe. U povjesnici brigade kao nadnevak formiranja ostat će svibanj 1992

</doc>
<doc id="128175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128175" title="SAP Kosovo">
SAP Kosovo



</doc>
<doc id="128192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128192" title="Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija">
Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija



</doc>
<doc id="128199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128199" title="Kick-boxing">
Kick-boxing



</doc>
<doc id="128201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128201" title="Anglosaske mjere">
Anglosaske mjere

Anglosaske mjere je zbirni naziv za mjere koje su se upotrebljavale ili se još uvijek upotrebljavaju na području bivšega Britanskoga Carstva i njegova područja utjecaja. Pod ovim nazivom se podrazumijevaju mjere i jedinice koje su određene u Imperijalnom sustavu mjera 1824. godine (smanjenom i redefiniranom 1879.), jedinica u Uobičajenom američkom sustavu mjera (koji se još naziva i "Engleski sustav"), te Avoirdupois mjera. Imperijalni sustav mjera se još naziva i stopa-funta-sekunda sustav po njihovim mjerama za duljinu, masu i vrijeme.
Usporedba Imperijalna i Američkoga sustava mjera nije potpuno određena. Većina mjera za duljinu imaju isti naziv, iako su ponekad različito određene. Mjere za obujam razlikuju se najviše zbog uvođenja imperijalnoga galona. Avoirdupois mjere su samo mjere za masu, ima dodatak "long" i "short" za tonu i stoti dio.

</doc>
<doc id="128202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128202" title="Mir u Požarevcu">
Mir u Požarevcu



</doc>
<doc id="128203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128203" title="Katarina Zrinski">
Katarina Zrinski



</doc>
<doc id="128204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128204" title="Imperijalni sustav mjera">
Imperijalni sustav mjera

Imperijalni sustav mjera je sustav mjera koji je određen prvi put 1824. godine britanskom uredbom o težinama i mjerama. 
Unapređivan je sve do 1959. godine a uveden je u uporabu u Ujedinjenom kraljevstvu i kolonijama, uključujući i Britansku zajednicu naroda. Sustav još ponegdje postoji (npr. Burma (ili Mjanmar) i Liberija), iako je velikom većinom zamijenjen metričkim sustavom jedinica.
Mjere za duljinu.
1. srpnja 1959. nakon dogovora postignutog godinu dana ranije Britanski i Američki yard su istoznačno određeni na 0,9144 m ili na tzv. "međunarodni jard". Prije tog nadnevka, najpreciznija usporedba imperijalnog jarda i metra je iznosila 0,914398416 m.
Do definiranja morske milje na 1852m 1970. godine, Britanska nautička milja je imala 6080 stopa. Nije se dijelila na manje veličine, a dobila se iz opsega Zemlje.
Mjere za obujam.
1824. godine Britanija je usvojila približnu vrijednost galona pive za vrijednost imperijalnog galona. Dobiven je kao obujam 10 funti destilirane vode pri tlaku od 30 palaca stupca žive pri temperaturi od 62 °F. 
1985. godine imperijalni galon je određen kao točno 4,54609 litara (otprilike 277,4 četvorna palca).
Za usporedbu s američkim galonom vidi članak Američki sustav mjera.
Mjere za masu.
U Ujedinjenom Kraljevstvu postojale su tri različita sustava masenih mjera tijekom 19. i 20. stoljeća. Za plemenite kovine se upotrebljavao troy sustav, avoirdupois sustav za skoro sva ostala mjerenja, osim u ljekarništvu, gdje su upotrebljavane ljekarničke mjere. 1824. godine troy funta postaje glavna mjera pri mjerenju mase.
To se mjenja 1879. godine kada avoirdupois funta postaje službena.
Imperijalna tona ili "long tona" ima 2240 funta (~1016 kg), i vrlo je blizu metričkoj toni (1000 kg), za razliku od američke tone ili "short tone" od 2000 funta (907,18474 kg). Obje su definirane da imaju 20 stodijelova.
Tlak i temperatura.
Fahrenheit je temperaturna ljestvica koja je dobila ime po njemačkom (ili nizozemskom) fizičaru Danielu Gabrielu Fahrenheitu (1686. – 1736.), koji ju je predstavio 1724.
Kod ove ljestvice voda se ledi na 32 stupnja Fahrenheita (°F), a vri na 212 °F, gdje je temperaturni razmak ledišta i vrelišta podjeljen na 180 dijelova (stupnjeva). Kako Celzijeva ljestvica ima na istom području 100 podjela, očigledno je da je njihov odnos 5:9. – 40 °F ili °C je temperatura na kojoj obje ljestvice imaju istu vrijednost.
Apsolutna nula Fahrenheita je na −459.67 °F, a to je početna točka ili 0 ° Rankine-a. Kod Rankine-ove ljestvice, 0 °R odgovara 0 °K, a razmak između stupnjeva je jednak razmaku Fahrenheita. Obje ove skale su bile u uporabi u britanskom području utjecaja, a danas su ostale samo ponegdje, s izuzetkom SAD-a.
Isti slučaj je i s mjerama za tlak. Mjera za tlak je izvedenica iz mjera za površinu i masu i ima oznaku psi. Kao i jedinice za temperaturu, i ova jedinica se zamjenjuje SI sustavom, osim u SAD-u.
Upotreba Imperijalnog sustava.
Sustav se danas sve manje upotrebljava i zamjenjuje se SI sustavom. I u samoj Velikoj Britaniji uvode se metričke mjere, iako je to proces koji traje. Slična stvar je i u Kanadi, ta drugim zemljama koje su prije upotrebljavale imperijalni sustav.
Kako se stanovništvo tih zemalja naviklo na imperijalni sustav, proces prelaska ima i svoje smiješne strane, npr. u UK se gorivo prodaje u litrama, a svi vozači potrošnju vozila izražavaju u miljama po galonu, iako većina od njih i ne zna koji je odnos litre i galona.

</doc>
<doc id="128206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128206" title="Lonja (razdvojba)">
Lonja (razdvojba)



</doc>
<doc id="128207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128207" title="Madžari (razdvojba)">
Madžari (razdvojba)

Vidi još:

</doc>
<doc id="128208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128208" title="Staro Selo">
Staro Selo

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="128217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128217" title="Cirkumpacifički vatreni prsten">
Cirkumpacifički vatreni prsten



</doc>
<doc id="128223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128223" title="Jakutsk">
Jakutsk

Jakutsk ("Якутск", "Дьокуускай") je grad u Ruskoj Federaciji, glavni grad republike Jakutske. Prema podacima iz 2005., grad ima 236.000 stanovnika. Kroz grad protječe rijeka Lena.
Zimi je Jakutsk najhladniji od svih većih gradova (preko 100.000 stanovnika) na svijetu. Grad se nalazi nedaleko od najhladnije točke u Rusiji.
Geografija.
Jakutsk je od Moskve udaljen 4888 kilometara zračnom linijom, a vremenska razlika među njima je 6 sati. U Jakutsku vladaju ekstremni klimatski uvjeti. Da bi izdržale pritiske u uvjetima hladnoće, većina kuća u Jakutsku se gradi na betonskim temeljima. Da bi se doprlo do tekuće vode, neophodno je bušiti nekoliko stotina metara u dubinu. Većina vode za potrebe grada uzima se iz rijeke Lene. Mnogi motori ostavljaju se upaljeni cijele noći, jer ako bi stali pri temperaturi od –50 °C, više se ne bi mogli pokrenuti.
Povijest.
Grad se razvio sredinom 17. stoljeća počev od malog utvrđenja. Utvrđenje je izgrađeno 1632. na desnoj obali Lene, a 1643. je izgrađeno i na lijevoj obali.
U prvom stoljeću postojanja, u Jakutsku su živjeli isključivo Rusi. Od 18. stoljeća u grad se doseljavaju Jakuti, da bi u 19. stoljeću predstavljali trećinu stanovništva.
Tijekom ruskog građanskog rata, Jakutsk su u ljeto 1918. zauzele snage Bijele armije, pod čijom vlašću je bio do prosinca 1919.

</doc>
<doc id="128228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128228" title="VW Fox">
VW Fox



</doc>
<doc id="128229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128229" title="VW Transporter">
VW Transporter



</doc>
<doc id="128230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128230" title="VW Multivan">
VW Multivan



</doc>
<doc id="128231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128231" title="Volkswagen Multivan">
Volkswagen Multivan



</doc>
<doc id="128232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128232" title="VW Caravelle">
VW Caravelle



</doc>
<doc id="128233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128233" title="Volkswagen Caravelle">
Volkswagen Caravelle



</doc>
<doc id="128234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128234" title="VW Tiguan">
VW Tiguan



</doc>
<doc id="128238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128238" title="BMW E60">
BMW E60



</doc>
<doc id="128239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128239" title="BMW E61">
BMW E61



</doc>
<doc id="128240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128240" title="BMW E39">
BMW E39



</doc>
<doc id="128241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128241" title="BMW E34">
BMW E34



</doc>
<doc id="128242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128242" title="BMW E28">
BMW E28



</doc>
<doc id="128243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128243" title="BMW E12">
BMW E12



</doc>
<doc id="128244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128244" title="Pavao Miljavac">
Pavao Miljavac

General zbora Pavao Miljavac (Maletići, općina Netretić, 3. travnja 1953. – Zagreb, 6. prosinca 2022.), bio je hrvatski general i političar.
Životopis.
Nosio je čin general bojnika. 12. ožujka 1996. predsjednik Tuđman promaknuo ga je u čin general pukovnika. 
Dana 11. studenog 1996. predsjednik Republike i vrhovni zapovjednik oružanih snaga Franjo Tuđman imenovao ga je načelnikom Glavnog stožera OS RH. Tu je dužnost obnašao do 1998. godine. Od 14. listopada 1998. do 27. siječnja 2000. obnašao je dužnost ministra obrane u Vladi premijera Zlatka Mateše (nakon ostavke Andrije Hebranga). 
Nakon parlamentarnih izbora 2000. godine ulazi u Hrvatski sabor najprije kao zastupnik HDZ-a, da bi zajedno s Vesnom Škare Ožbolt i Matom Granićem napustio HDZ-a i prešao u novoosnovani Hrvatski demokratski centar (kasnije preimenovan u Demokratski Centar). Na kraju se vratio u HDZ, te se s dvadesetak umirovljenih generala angažirao na braniteljskim pitanjima. 

</doc>
<doc id="128253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128253" title="Rtiščevo">
Rtiščevo

Rtiščevo (ruski: "Ртищево") je grad u Saratovskoj oblasti u Rusiji, 214 km sjeverozapadno od Saratova. Nalazi se na 52,15° sjever i 43,47° istok.
Broj stanovnika: 43.300 (2007.)
Gradski status je stekao 1920. godine.
Narodni heroj Jugoslavije Boris Kalinkin rođen je 1913. godine u Rtiščevu.

</doc>
<doc id="128258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128258" title="Sljepić">
Sljepić

Sljepić ("Anguis fragilis") je neobična vrsta guštera.
Ova vrsta životinje dosta je nalik zmiji, no on je zapravo gušter koji nema noge puput blavora. Njegovo tijelo je dugačko do 40 cm. Glava mu je mala i na njoj se nalaze manje oči s kapcima s kojima migaju. Također, za razliku od zmija, kao i svi gušteri imaju vidljive ušne otvore. Jezik im je reckast, dok je u zmija više račvast. Isto tako, uzorak njegovog trbuha je potpuno drugačiji od onog u zmija. Koža im je glatka sa šarama koje se ne preklapaju.
Aktivni su tijekom dana i noći mnogo vremena provode rujući kroz tlo ali povremeno ih se može naći kako se griju na suncu. Češće ih nalazimo skrivene ispod stijena, u visokoj travi i drugim sličnim vlažnim okruženjima. Mesožderi su i uglavnom se hrane puževima i crvima. Ženka rađa žive mlade, tj. viviparne su. Ženka često ima prugu duž kralježnice i tamne bočne strane, dok mužjak može imati plave pjege. Ovi gušteri poznati su i po izuzetno dugom životnom vijeku - doživi i do 30 godina u divljini, a u zatočeništvu i do 50 godina.
Ako mu neprijatelj kojim slučajem odgrize rep, on će mu ponovno narasti (no rijetko kad na njegovu prvotnu dužinu) kao i u ostalih guštera, ali mu rep izrasta samo jedanput. Sljepićev zimski san traje 6 mjeseci - od listopada do ožujka. Bezopasan je, ali često nastrada u susretu s ljudima jer ga mnogi zamijene za zmiju. No, najveći uzrok njihove smrtnosti u prigradskim područjima smatra se domaća mačka, od koje nema obrane.
Na kraju valja napomenuti kako je sljepić naša zaštićena životinjska vrsta. U Republici Hrvatskoj ova zaštita je određena Pravilnikom o zaštiti pojedinih vrsta gmazova (Reptilia), Državne uprave za zaštitu kulturne i prirodne baštine, temeljem članka 13. stavka 2. Zakona o zaštiti prirode. Prema ovom zakonu pojedina biljna i životinjska vrsta koja ima zaštitu Države je vrsta koja je ugrožena ili rijetka. Strogo je zabranjena svaka radnja kojom je se ometa i uznemiruje u njenom prirodnom životu i slobodnom razvoju (rastjerivanje, proganjanje, hvatanje, držanje u rukama ili zatočeništvu, ozljeđivanje i njegovo ubijanje, te oštećivanje njihovih gnijezda ili legla i obitavališta). Zabranjeno je i prikrivanje, prodaja, kupnja i otuđivanje ili pribavljanje na drugi način zaštićene biljke i životinje, kao i njegovo prepariranje.

</doc>
<doc id="128264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128264" title="Sunčanica (razdvojba)">
Sunčanica (razdvojba)

Sunčanica može značiti:

</doc>
<doc id="128269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128269" title="Ladislav">
Ladislav



</doc>
<doc id="128271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128271" title="Sofija (razdvojba)">
Sofija (razdvojba)



</doc>
<doc id="128273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128273" title="Pedofilija">
Pedofilija

Pedofilija (grč. "paidos" – dječak + "fileo" – volim) spolna je nastranost, vrsta seksualne perverzije, sklonost prema djeci istog ili suprotnog spola, oblik spolnog zlostavljanja i nasilja, koje se očituje putem zadovoljavanja pohote i seksualnog nagona odraslih osoba na djeci.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.
Opis.
Pedofili su osobe koje seksualno uzbuđenje postižu fizičkim i/ili seksualnim kontaktom s djecom pretpubertetske dobi s kojom nisu u srodstvu. Mogu biti heteroseksualni ili homoseksualni, oženjeni ili neoženjeni. Većina heteroseksualnih pedofila oženjena je ili razvedena. To su devijantni, socijalno nezreli i neodgovorni ljudi koji ne nadziru svoj poriv.
Po dijagnostičkom priručniku, pedofilija se dijagnosticira temeljem kriterija:
Usto, treba utvrditi je li riječ o sklonosti samo prema djeci istoga spola (homoseksualna pedofilija), različitoga spola (heteroseksualna pedofilija) ili oba spola (biseksualna pedofilija). Zatim treba utvrditi privlače li ga seksualno samo djeca ili i djeca, i odrasle osobe, te kojima je više sklon.
Pedofilske se sklonosti počinju javljati u adolescenciji, a privlače ih pretpubescenti. Neke pedofile više privlače dječaci, neke djevojčice, neke jedni i drugi. 
Razlikuju se tri skupine:
U svakodnevnom govoru je uobičajeno pedofilima zvati također i zlostavljače djece koja su već ušla u pubertet - tj. takve koje prema današnjim medicinskim klasifikacijama ne bi ulazili u takvu grupu.
Učestalost.
Prema istraživanju Vranić, Karlović i Gabelica iz 2002. godine bilo je u Hrvatskoj prije svoje četrnaeste godine izloženo nekoj vrsti (kontaktnog ili nekontaktnog) seksualnog nasilja 25% djevojčica i 16% dječaka. Živčić-Bećirević i Sesar nalaze 2008. god. učestalog seksualnog zlostavljanja do navršene petnaeste godine života od 13% za djevojke i 21% za mladiće. U oba ova slučaja obuhvaćeni su iskazanim brojevima također i ona djeca koja su zlostavljana u doba kada su već ušla u pubertet.
Od djece koja koriste internet, oko jedne petine bude putem društvenih mreža ili e-maila izloženo neprimjerenim pitanjima ili porukama seksualnog tipa; među njima oko jedna četvrtina doživi jaču uznemirenost zbog takvih poruka.
Povijest.
Prve opise koji se mogu odnositi na pedofiliju nalazimo u staroj Grčkoj: Plutarh (1. – 2. stoljeće poslije Krista), pišući o Lakademoncima (Spartancima), bilježi da su erotski odnosi muškaraca prema dječacima bila „toliko na dobrom glasu među njima, da su najuglednije dame na taj način postupale s djevojčicama". Nadalje piše da "rivalitet nije postojao, i ako bi se nekolicini muškaraca svidio isti (dječak), to je prije bio početak jednog intimnog prijateljstva, te bi svi oni zajednički nastojali da predmet njihove sklonosti bude što potpunije zadovoljen".
Na području Irana i Afganistana postoji do danas drevni običaj da stariji muškarci uzimaju u kućanstvo dječake, odijevaju ih u žensku odjeću i koriste u seksualne svrhe. Takve dječake se naziva "Bača - bazi" ("Bacheh-baazi" što znači "igranje s djecom") 
Valja opaziti da se u gornjim slučajevima radi o dječacima u pubertetu i ranoj adolescenciji, pa se prema aktualnim definicijama koje koriste psihijatrijska i psihološka struka ne bi radilo o pedofiliji, nego o homoseksualnosti.
Nastojanja za legalizaciju pedofilije.
Tijekom tzv. seksualne revolucije 1960.-ih godina postojali su ozbiljne inicijative za legalizaciju i "normalizaciju" pedofilije. Tako je 27. siječnja 1978. godine skupina prominentnih francuskih intelektualaca potpisala peticiju protiv kažnjavanja osoba koje su upuštaju u seksualne odnose s djecom koji nisu nasilni. Potom su isti potpisnici - među njima Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Michel Foucalt i Jacques Derrida - uputili peticiju sličnog sadržaja i francuskom parlamentu.
Danas su takve inicijative rijetkost, i imaju slabu potporu. 

</doc>
<doc id="128281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128281" title="Unleashed Memories">
Unleashed Memories

Unleashed Memories drugi je studijski album talijanskog gothic metal grupe Lacuna Coil, objavljen nakon EP-a "Halflife". Na posebnom SAD izdanju album dolazi zajedno sa spomenutim EP-om.

</doc>
<doc id="128287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128287" title="Swamped">
Swamped

"Swamped" je drugi singl s albuma "Comalies" talijanske gothic metal grupe Lacuna Coil. Također je "soundtrack" videoigri "Vampire: The Masquerade - Bloodlines" i dio "soundtracka" za film "".

</doc>
<doc id="128288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128288" title="Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad">
Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad

 
HVO formacija sarajevskih općina Centar i Stari Grad osnovana je 4. lipnja 1992. godine. U početku je nosila naziv TO (Teritorijalna obrana)-HVO, a nakon izvjesnog vremena HVO općina Centar i Stari Grad počinje djelovati samostalno. Postrojbu su činili dobro uvježbani bojovnici, koji su većim dijelom prošli pravu vojnu obuku (kondicijske treninge, taktiku), a neki su imali i ratno iskustvo s drugih fronti u Hrvatskoj i BiH. Zapovjednik postrojbe HVO Centar-Stari Grad bio je Tomislav Lukić, a dozapovjednik Vjekoslav Miletić.

</doc>
<doc id="128290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128290" title="Heaven's a Lie">
Heaven's a Lie

"Heaven's a Lie" je prvi singl talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil s albuma "Comalies". 

</doc>
<doc id="128291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128291" title="Druga bojna HVO Novi grad">
Druga bojna HVO Novi grad

 
Na području sarajevske općine Novo Sarajevo ustrojavanje vojne formacije HVO-a počelo je tijekom srpnja 1992. godine. Do tada su bojovnici s općinskog teritorija djelovali u okviru HVO-a Novo Sarajevo. Prvi vod buduće bojne u sastavu HVO brigade Kralj Tvrtko upućen je na obuku 28. srpnja 1992. i od tada je obuka bila obvezna za sve novake. Po završetku obuke bojovnici su uglavnom upućivani na obrambenu crtu Otes - Azići - Stup, koju je postrojba držala.

</doc>
<doc id="128293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128293" title="Jodie Foster">
Jodie Foster

Alicia Christian Foster (Los Angeles, Kalifornija, 19. studenog 1962.), poznatija kao Jodie Foster, američka glumica, redateljica i producentica, dvostruka dobitnica Oscara. Osvojila je i dva Zlatna globusa, 3 BAFTA-e i Nagradu Udruženja glumaca, čime je ušla u društvo nekoliko istaknutih glumaca koji su osvojili sve četiri glavne nagrade za glumu.
Nakon pojavljivanja u nekoliko reklama kao dijete, Foster je prvu ulogu dobila u televizijskom filmu iz 1970., "Menace on Mountain", nakon čega je slijedilo nekoliko Disneyjevih produkcija. Foster afirmaciju nije doživjela sve do 1976. i filma "Taksist", u kojem je glumila maloljetnu prostitutku i zaradila nominaciju za Oscar za najbolju sporednu glumicu. 1988. je osvojila Oscar za najbolju glavnu glumicu, za ulogu žrtve silovanja u "Optuženoj". 1991. je nastupila u trileru "Kad jaganjci utihnu" kao Clarice Starling, nadarena agentica FBI-ja koja istražuje slučaj serijskog ubojice. Ta uloga ju je afirmirala u inozemstvu i donijela joj drugog Oscara za najbolju glumicu. Nakon toga je nastupala u raznim žanrovima, uključujući trilere, kriminalističke, romantične, komedije, dječje filmove i znanstvenu fantastiku. Najuspješniji od njih bili su "Kontakt" (1997.), "Soba panike" (2002.), "Red letenja" (2005.) i "Insider" (2006.).
Rani život.
Foster je rođena u obitelji Luciusa Fostera III. i Evelyn 'Brandy' (djevojački Almond) Foster u Los Angelesu, Kalifornija. Njezin otac, zrakoplovni pukovnik koji je postao agent za nekretnine, dolazi iz bogate obitelji, a obitelj Foster napustio je nekoliko mjeseci prije nego što se ona rodila. Njezina majka uzdržavala je obitelj radeći kao filmska producentica. Poslala je svoju kćer na ekskluzivnu pripremnu školu za francuski jezik, Lycée Francais de Los Angeles, koju je Foster završila kao najbolja studentica u klasi. Nakon toga je otišla na sveučilište Yale, gdje je 1985. stekla diplomu iz književnosti s natprosječnim uspjehom. Dok je bila na Yaleu, Foster je, kao i kolegica Jennifer Beals iz "Flashdancea", vodila prilično normalan život, s obzirom na svoj status slavne osobe.
Karijera.
1970. – 1979..
Foster je prije fakulteta imala preko 50 filmskih i televizijskih nastupa. Počela je karijeru s tri godine kao Coppertone djevojka u televizijskoj reklami, a kao televizijska glumica 1968. u epizodi serije "Mayberry R.F.D." 1969. se pojavila u epizodi "Gunsmokea" gdje je potpisana kao "Jody Foster". Filmski debi ostvarila je u televizijskom filmu iz 1970., "Menace on the Mountain". Snimila je dosta Disneyjevih filmova, kao što su "Napoleon i Samantha" (1972.), "Jedan mali Indijanac" (1973.), "Freaky Friday" (1976.) i "Candleshoe" (1977.). 1974. se pojavila s Christopherom Connellyjem u TV seriji iz 1974., "Paper Moon" te zajedno s glumcem Martinom Sheenom 1976. u kultnom filmu "Djevojčica koja živi dolje niz ulicu". Govoreći o svojim godinama kao dječje glumice, koje opisuje kao "glumačku karijeru", Foster je rekla "da mi je bilo vrlo jasno u mladoj dobi da se moram boriti za svoj život i da nisam, život bi mi bio izgubljen i oduzet od mene." S četrnaest godina je bila najmlađi domaćin "Saturday Night Livea", čime je postala najmlađa osoba domaćin do emisije u kojoj je domaćin bila Drew Barrymore, sa sedam godina. Još je rekla, "Mislim da svi mi, kad se prisjetimo djetinjstva, uvijek mislimo da je to bio netko drugi. To je sasvim drugačije mjesto. Ali ja sam imala sreću da sam bila tu u sedamdesetima i da sam uistinu snimala filmove u sedamdesetima s nekim sjajnim redateljima - najuzbudljivije vrijeme, za mene, u američkom filmu. A i naučila sam dosta toga od različitih zanimljivih umjetnika, kao i o poslu u mladoj dobi. Zbog toga sam obraćala pozornost. Bilo je to nešto neprocjenjivo u mojoj karijeri."
Foster je bila prvi izbor za ulogu Princeze Leije u "Ratovima zvijezda", ali je bila onemogućena ugovorom s Disneyjem. S četrnaest godina je nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu za ulogu maloljetne prostitutke u filmu Martina Scorsesea, "Taksist", u kojem je nastupila s Robertom De Nirom. De Nirov lik, psihotični Travis Bickle, pokušava je "spasiti" od života na ulicama. Nakon što to ne uspijeva, pokušava ubiti predsjedničkog kandidata. Nakon što je i to propalo, ubija njenog svodnika, kojeg glumi Harvey Keitel.
John Hinckley mlađi, poremećeni obožavatelj, postao je opsjednut njome nakon što je pogledao film nekoliko puta i počeo je uhoditi dok je pohađala Yale, šaljući joj ljubavna pisma u njezin kampus te čak je zovući na telefon. 30. ožujka 1981. je pokušao ubiti američkog predsjednika Ronalda Reagana (pogodivši i ranivši Reagana i još trojicu). Tvrdio je da mu je motiv bio zadiviti Foster, tada brucošicu na Yaleu. Mediji su u travnju nagrnuli u Yale i neprestano pratili Foster. 1982. je pozvana da svjedoči tijekom suđenja. Nakon što je odgovorila na pitanje rekavši "Nemam nikakve veze s Johnom Hinckleyjem mlađim", Hinckley ju je pogodio olovkom i povikao "Zgrabit ću te, Fosterova!" Drugi čovjek, Edward Richardson, ju je pratio oko Yalea i planirao je ubiti, ali je odustao jer je zaključio da "je prezgodna". To je izazvalo velike neugodnosti za Foster koja je postala poznata po napuštanju intervjua ako se spomene Hinckleyjevo ime. 1991. je otkazala intervju s NBC-jevom emisijom "Today Show" kad joj je rečeno da će njegovo ime biti spomenuto u njezinu predstavljanju. Njezina jedina javna reakcija bila je novinarska konferencija nakon toga i članak naslovljen "Zašto ja?", koji je napisala za "Esquire" u prosincu 1982., dvije godine nakon pokušaja atentata. 1999. je o tim iskustvima razgovarala s Charliejem Roseom u emisiji "60 Minutes II".
1980. - danas.
Za razliku od drugih dječjih zvijezda kao što su Shirley Temple ili Tatum O'Neal, Foster je uspješno prevladala prelazak u odrasle uloge, ali ipak ne bez poteškoća. Nekoliko njezinih projekata nakon "Taksista" je bilo financijski neuspješno, kao što su "Lisice", "Hotel New Hampshire", "Five Corners" i "Stealing Homes". Za ulogu u "Optuženoj" morala je otići na audiciju. Dobila je ulogu i prva od dva Zlatna globusa i Oscara za najbolju glumicu za ulogu žrtve grupnog silovanja. Druge dvije zaradila je ulogom agentice FBI-ja Clarice Starling, s Anthonyjem Hopkinsom u ulozi Hannibala Lectera, u filmu iz 1991., "Kad jaganjci utihnu".
Redateljski debi ostvarila je 1991. s filmom "Mali čovjek Tate", dramu hvaljenu od strane kritike o naprednom djetetu, u kojem je nastupila kao majka djeteta. Režirala je i "Kući za praznike" (1995.), crnu komediju s Holly Hunter i Robertom Downeyjem Jr. 1992. je u Los Angelesu osnovala produkcijsku kompaniju nazvanu Egg Productions. Prvotno je producirala nezavisne filmove, ali je ugašena 2001. Foster je rekla da nije imala namjere producirati "velike mainstream kino" filmove, a kao dijete su je nezavisni filmovi više zanimali od onih srednjostrujaških. 1994. je počela raditi kao producentica na hvaljenoj "Nell", priči o mladoj ženi odrasloj na izoliranom mjestu koja se mora vratiti u civilizaciju. Kasnije je rekla kako je bilo teško igrati dvostruku ulogu glumice i producentice.
U "Sommersbyju" je glumila Laural Sommersby, a u "Mavericku" iz 1994. Annabelle Bransford. Kolega iz "Sommersbyja", Richard Gere, rekao je kako je ona "Otvorena glumica jer su joj misli jasne". 1997. je s Matthewom McConaughyjem nastupila SF filmu "Konakt", temeljenom na romanu znanstvenika Carla Sagana. Portretirala je znanstvenicu koja u SETI projektu traži izvanzemaljski život. Scenarij je komentirala riječima "Moram biti osobno povezana s materijalom. A meni je to prilično teško naći". "Kontakt" je bio njezin prvi znanstveno-fantastični film i prvi kontakt s plavim ekranom. Rekla je, "Plavi zidovi, plavi strop. Sve je bilo plavo, plavo, plavo. A ja sam zarotirana na pomičnom pladnju s kamerom koja se kreće na kompjuteriziranoj ruci. Bilo je stvarno teško". 1998. je u njezinu čast asteroid nazvan 17744 Jodiefoster.
Godine 2002. preuzela je glavnu ulogu u "Sobi panike" Davida Finchera nakon što se Nicole Kidman ozlijedila početkom snimanja. Film je u prvom vikendu u Americi zaradio preko trideset milijuna dolara. Nakon toga je nastupila u filmu na francuskom jeziku, "Zaruke su dugo trajale" (2004.), tečno govoreći francuski. Nakon što se nakratko povukla sa svjetala pozornice, Foster se vratila u "Redu letenja" (2005.) koji je opet postao broj 1 u Americi i veliki svjetski hit. Glumila je ženu čija kćer nestaje u avionu koji je Fosterin lik, inženjerka, pomogao dizajnirati.
Godine 2006. pojavila se u "Insideru", trileru Spikea Leeja s Denzelom Washingtonom i Cliveom Owenom, koji se prema dobrom starom običaju našao na prvoj poziciji najgledanijih filmova u Americi. Njezin posljednji film je "Neustrašiva", triler koji je također postao najgledaniji film u SAD-u. Sniman je u New Yorku, na Manhattanu i u Brooklynu. Režirao ga je Neil Jordan, a u njemu nastupa i Terrence Howard.
Privatni život.
Ima dvije sestre i brata, Lucindu "Cindy" Foster (rođena 1954.), Constance "Connie" Foster (r. 1955.) i Luciusa "Buddyja" Fostera (r. 1957.). Tijekom snimanja "Taksista" i "Djevojčice koja živi dolje niz ulicu", Connie je bila njezina dvojnica.
Foster ne voli govoriti o svom privatnom životu, posebno o svojoj seksualnoj orijentaciji, koja je bila predmet nagađanja. Bila je u vezi s Cydney Bernard, svojom partnericom više od deset godina. 
Godine 2014. udala se za Alexandru Hedison, ali nevoljko u medijima otvoreno govori o bilo kojem aspektu njihove veze. Povukla se iz filma "Dvostruka opasnost" kad je ostala trudna, "Soba panike" je snimala u prvim mjesecima svoje druge trudnoće. Ima dva sina, Charlesa (r. 1998.) i Kit (r. 2001.); nikad nije identificirala niti razgovarala o njihovom ocu. Nije sljedbenica nijedne "tradicionalne religije", ali "poštuje sve religije" i uživa čitati religijske tekstove. U intervjuu je rekla da je ateist. U intervjuu za Entertainment Weekly je izjavila da ona i njezina djeca slave i Božić i Hanuku.
Filmografija.
Glumica
Producentica
Redateljica

</doc>
<doc id="128308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128308" title="Lachmannov test">
Lachmannov test

Lachmannov test je medicinski test kojime se ispituje prednja ukrižena sveza (lat. "ligamentum cruciatum anterius") u zglobu koljena kod osoba kod kojih postoji sumnja na puknuće sveze. Naziv je dobio po američkom ortopedu John Lachmanu. 
Test.
Test se izvodi dok ispitanik leži leđima na krevetu, a ispitivano koljeno mu je savijeno (flektirano) otprilike 20 – 30 stupnjeva. Ispitivač postavlja jednu ruku na stražnju stranu potkoljenice, a drugu na natkoljenicu. Ispitivačev palac, ruke koje je postavljena na potkoljenicu, postavljen je na hrapavost (lat.tuberositas) goljenične kosti (lat.tibia). Kada ispitivač povlači potkoljenicu prema naprijed očuvana prednja ukrižena sveza trebala bi spriječiti klizanje (translacija) goljenične kosti prema naprijed. Prilikom izvođenja testa da prekida klizanja dolazi naglo ako je sveza očuvana ("firm end point").
Prednja translacija udružena s mekim ili elastičnim prekidom klizanja ("soft end point") označava pozitivan rezultat testa, tj puknuće sveze. Pomak potkoljenice prema naprijed veći od 2 mm u odnosu na zdravo koljeno, također sugerira puknuće prednje ukrižene sveze, kao i u ukupno klizenje potkoljenice veće od 10 mm. 
Test se može izvoditi i pomoću posebnih instrumenata (KT-1000), kako bi se objektivno, u milimetrima utvrdio pomak.

</doc>
<doc id="128319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128319" title="Znak ladice">
Znak ladice

Znak ladice medicinski je znak koji pokazuje puknuće prednje ukrižene sveze (lat. ligamentum cruciatum anterius) ili stražnje ukrižene sveze (lat. ligamentum cruciatum posterius) u zglobu koljena. Razlikujemo znak prednje ladice za puknuće prednje i znak stražnje ladice za puknuće stražnje ukrižene sveze.
Ispitivanje se izvodi tako da ispitanik leži na leđima s ispitivanom nogom savijenom u zglobu kuka pod kutom od 45 stupnjeva, u zglobu koljena savijenom pod kutom od 90 stupnjeva i sa stopalom ravno položenim na podlogu. Ispitivač sjedne na stopalo ispitivane noge, s obje ruke obuhvaća ispitivanu goljeničnu kost (lat. tibia) i povlači je prema naprijed i prema straga. Ako ispitivač uspije povuči prema naprijed potkoljenicu ispitivane noge više nego potkoljenicu zdrave možemo govoriti o istegnuću ili puknuću prednje ukrižene sveze. Kod rupture stražnje ukrižene sveze primjećujemo spuštanje (denivelaciju) potkoljenice u odnosu prema zdravoj u položaju ispitivanja bez upotrebe ruku. To se događa zato što bez stražnje sveze i sama težina potkoljenice dovoljna je da se goljenična kost pomakne prema straga, tako da prilikom ispitiavnja znaka stražnje ladice često se potkoljenica i ne može dalje gurnuti nego što je. 
Poseban test koji je proizašao iz ispitivanja znaka ladice je Lachmannov test, koji se koristi s otkrivanje puknuća prednje sveze i smatra se osjetljivijim i pouzdanijim testom za tu dijagnozu.

</doc>
<doc id="128328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128328" title="Brčevec">
Brčevec

Brčevec je selo koje se nalazi južno od Vrbovca, udaljeno od njega pola sata hoda. Prema popisu iz 2001. ima 546 stanovnika.
Spominje se 1557. godine kao Boričevec (vjerojatno zabunom napisano), te 1701. godine kao Brčevec. To je bio feudalni posjed gospoštije Rakovec-Vrbovec.

</doc>
<doc id="128330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128330" title="Stranac">
Stranac

Stranac je svaka osoba, koja se nalazi na teritoriju neke države, čije državljanstvo ne posjeduje. Većina današnjih država ima poseban zakon za strance, kojim regulira prava stranca na svom teritoriju.

</doc>
<doc id="128331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128331" title="Vozni park Hrvatskih željeznica">
Vozni park Hrvatskih željeznica



</doc>
<doc id="128335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128335" title="Kapela Sv. Križa u Svetom Križu">
Kapela Sv. Križa u Svetom Križu

Kapela Sv. Križa u Svetom Križu rimokatolička je crkva posvećena Svetom Križu u mjestu Sveti Križ u Međimurskoj županiji.
Naselje Sveti Križ u Međimurju dobilo je ime po kapeli Svetog Križa koja je tu sagrađena. Naselje se nalazi na državnoj cesti između Čakovca i Preloga, ima oko 120 kuća i oko 400 stanovnika. Pripada Općini i župi Mala Subotica. Brigu o kapeli Svetog Križa od 2000. godine preuzelo je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske iz čijeg se fonda uređuje ovaj vrijedan sakralni objekt. Projekt oko uređenja ovog kulturnog spomenika pokrenuo je župnik Đuro Vukalović i Općina Mala Subotica.
U kapeli se danas nalaze tri oltara, svaki u dnu jedne kapele trolisnoga svetišta: glavni oltar Sv. Križa u svetištu, te dva bočna: sv. Ladislava u kapeli na strani Evanđelja, a nasuprot njemu u kapeli na strani Poslanice oltar Bogorodice Sućutne.

</doc>
<doc id="128346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128346" title="EP u hokeju na travi 2007., razred Challenge II">
EP u hokeju na travi 2007., razred Challenge II

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za muške 2007., razreda "Challenge II" (četvrti jakosni razred) se održalo u Sloveniji, u Predanovcima.
Održao se od 9. do 15. rujna 2007.
Sudionici.
Sudionici su bili: Bugarska, Finska, Litva, Slovenija, Slovačka, Srbija i Turska.
Malta je povukla svoju prijavu za sudjelovanje na prvenstvu razreda "Challenge II" 2007.
Sudionici su bili razvrstani u dvije natjecateljske skupine:&lt;br&gt;
Skupina "A": Bugarska, Srbija, Turska&lt;br&gt;
Skupina "B": Finska, Slovačka, Slovenija, Litva
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održava u dva dijela.&lt;br&gt;
U prvom dijelu se momčadi natječu u skupinama, u kojima se igra po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
U drugom dijelu momčadi iz dviju skupina igraju unakriž u borbi za poredak.&lt;br&gt;
Prve dvije momčadi iz obiju skupina odlaze u borbu za viši poredak i osvajanje prva dva mjesta, koja daju pravo sudjelovanja višem natjecateljskom razredu na idućem europskom prvenstvu. &lt;br&gt;
Momčadi koje izgube u poluzavršnici, odlaze u borbu za 3. mjesto, a pobjednice su osigurale promicanje u viši razred. Također, i pobjednice iz poluzavršnice igraju za poredak, za 1. mjesto.&lt;br&gt;
Zadnje dvije momčadi iz "B" i zadnja iz "A" skupine odlaze u borbu za poredak od 5. do 7. mjesta. Te tri momčadi tvore skupinu "C", u kojoj igraju međusobno po jednostrukom ligaškom sustavu, a ishodi međusobnih susreta iz prvog dijela se prenose.
Konačna ljestvica.
Slovenija i Turska su izborile pravo promicanja u viši natjecateljski razred europskog prvenstva, razred "Challenge I".

</doc>
<doc id="128350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128350" title="Američki sustav mjera">
Američki sustav mjera

Američki sustav mjera koji se upotrebljava u SAD-u poznat je pod imenom Engleske mjere ili standardne mjere. Upotrebljava se samo u SAD-u, ponegdje zajedno s SI sustavom. Sve veličine Američkog sustava mjera su definirane i u SI sustavu, ali su njihovi odnosi prilično neprikladni za pretvaranja.
Povijest.
Američki sustav mjera je sličan Imperijalnom sustavu koji se upotrebljavao u Ujedinjenom Kraljevstvu do 1995. Oba sustava su se razvila od uporabe lokalnih veličina, koje vode porijeklo sve do starog Rima. Tijekom vremena one su se mijenjale i standardizirale, a danas imaju točnu određenu vrijednost prema SI sustavu. 
Od 1988. godine SI sustav se postepeno uvodi i u SAD, iako puno sporije nego bilo gdje drugdje, tako da se Američki sustav mjera još uvijek podučava u školama kao glavni sustav, a SI sustav kao dodatak. Proizvodi imaju na sebi i SI oznake, iako su osnovne mjere i dalje u Američkom sustavu mjera. Od 2007. godine Američki sustav mjera je praktično jedini sustav koji se upotrebljava na svijetu osim SI sustava.
Mjere za duljinu.
Sustav mjera za duljinu u USA je sustav baziran na palcu, stopi, yardu i milji, koje su jedine veličine u svakodnevnoj uporabi. Iako je Američki sustav mjera odredio odnose prema SI sustavu, još uvijek postoji nelogičnosti i različitosti. Jedan palac npr ima dvije malo različite vrijednosti, pa tako Po Internacionalnoj vrijednosti iznosi točno 25.4 mm, a po U.S. survey measure (ili Američka mjera za pregled) je definirano da jedan metar ima 39.37 palaca (tada jedan palac iznosi 25.4000508 mm). Za većinu namjena ova razlika je neprimjetna, ali ipak postoji.
1959. godine dogovoren je odnos palca i metra, i otada se ista vrijednost upotrebljava u Američkom i u Imperijalnom sustavu mjera. Prije dogovora, oba sustava su upotrebljavala različite standarde. U.S. survey mjera je bila određena 1893. godine i bila je u upotrebi sve do 1959. godine. 
Mjere za površinu.
Mjere za površinu Američkog sustava mjera su kvadratne vrijednosti duljinskih mjera. Kako postoje dvije različite duljinske vrijednosti, postojat će i različite vrijednosti mjera za površinu. 
Amerikanci većinom upotrebljavaju kvadratne palce, kvadratne stope, kvadratne yarde, akre i kvadratne milje. Kvadratna šipka (rod) i lanac (chain) se vrlo rijetko upotrebljavaju.
Mjere za zapreminu.
Američki sustav mjera kod zapremine ima nekoliko pravila,a najvažnije je da razlikuje zapreminu tekućih tvari i zapreminu suhih materijala. Kubni palac (jedinica), kubna stopa i kubni yard su u općoj upotrebi za sve namjene, a pored njih postoje veličine za tekućine i za suhe tvari koje imaju ista imena, ali različite vrijednosti.
Također je važno napomenuti da se vrijednosti za tekućine razlikuju od vrijednosti s istim imenom u Imperijalnom sustavu.
Volumen općenito.
NAPOMENA: Po USA propisima litra se označava s velikim slovom L.
Zapremina tekućine.
"Najvažnije veličine su podebljane"
Gill se u stvarnosti ne upotrebljava, postoji samo na papiru. Minimi i drami se također rijetko upotrebljavaju, pića se uglavnom mjere u uncama tekućine, šalicama (cup), pintama, četvrtinama i galonima.
Tekuča unca nastala je kao volumen jedne Avoirdupois unce vode, ali je u USA ona definirana kao 1/128 US galona. Tako jedna tekuća unca vode teži oko 1.043 unce.
Zapremina suhih tvari.
Malo voće, bobice i povrće se često prodaje u suhim pintama ili četvrtinama. Suhi galoni se ne upotrebljavaju često, dok se za veće voće (jabuke...) upotrebljavaju pek i bušel.
Kuharske veličine.
Najčešće upotrebljacane kuharske veličine u SAD su:
Vrijednosti su izražene u i u SI jedinicama iako nisu precizno određene, stoga taj stupac ima samo informativnu vrijednost.
Mjere za žito.
U poljoprivredi se upotrebljava bušel kao jedinica za masu žitarica, a temelji se na masi suhog proizvoda.
Temperaturne veličine.
Stupanj Fahrenheita se upotrebljava u SAD za mjerenje temperature u većini slučajeva.
U znanstvene svrhe se upotrebljava Rankine-ova skala, koja počinje od apsolutne nule i penje se po Fahrenheitovoj podjeli.
Jedinice mase.
Tijekom povijesti postojala su četiri Engleska sustava za mjerenje težine: Tower sustav, Troy sustav, Avoirdupois sustav, te Apotekarski sustav. Tower sustav se prestao upotrebljavati prije par stoljeća, i nikada se nije ni upotrebljavao u SAD. Troy sustav se još upotrebljava za plemenite metale, a Apotekarski sustav koji se prije upotrebljavao u farmaciji, se sve više zamjenjuje SI sustavom. Danas se u USA upotrebljava Avoirdupois sustav za mjerenje mase.
U slučajevima upotrebe drugih sustava mjerenja (a svi imaju iste ili slične podjele) treba dodati oznaku o kojem sustavu se radi jer bi se automatizmom moglo zaključiti da se radi o Avoirdupois sustavu: npr. "troy funta"
Avoirdupois sustav mjera.
U široj upotrebi su unca, funta i short tona, iako se još u poljoprivredi i prometu uporabljuje i stodio.
Troy sustav masa.
Kod žita veličine su jednake kao i kod Avoirdupois sustava
Vanjske poveznice.
ili (https://web.archive.org/web/20080625110537/http://ts.nist.gov/WeightsAndMeasures/upload/AppendC-06-HB44-Final.pdf 

</doc>
<doc id="128351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128351" title="Black Metal">
Black Metal



</doc>
<doc id="128352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128352" title="Metal glazba">
Metal glazba



</doc>
<doc id="128359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128359" title="Abhasko-adigejski narodi">
Abhasko-adigejski narodi

Abhasko-adigejski narodi (Sjeverozapadni kavkaski narodi), porodica naroda koja obuhvaća nekoliko manjih naroda koji govore jezicima abhasko-adigejske ili sjeverozapadne kavkaske jezične porodice. Narodi ove porodice rasprostranjeni su na području Kavkaza a granaju se na dvije glavne skupine, to su abhaska s Abhazima i Abazinima i adigejska ili čerkeska, te nestala ubiška skupina s Ubihima.

</doc>
<doc id="128364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128364" title="Kip">
Kip



</doc>
<doc id="128368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128368" title="Hijacintna ara">
Hijacintna ara

Hijacintna ara (lat. "Anodorhynchus hyacinthinus") je vrsta papige pokrivena plavim perjem. To je izrazito velika "leteća" papiga u svijetu, a također je i ara. Nalik je kakapu, neobičnoj ptici iz Novog Zelanda koja može biti i teža od 3,5 kilograma. U smislu naziva, ova vrsta "označava" bilo koju drugu veliku vrstu papige. Generalno, može se čak i zamijeniti s vrlo sličnom vrstom, indigo arom, koja živi u rijetkim područjima Brazila. Hijacintna ara je također vrlo popularna kao kućni ljubimac. Zatočene hijacintne are vrlo često koštaju i po preko $9,000-$12,000 US.
Opis.
Može doseći visinu od čak 1 metar i težinu do 1,7 kg (najmanje 1,5 kg, najveća težina iznosi 2 kg), a raspon krila iznosi joj 120-140 cm. Ima snažni kljun koji je oblikovan poput kuke kojim može drobiti prirodne plodove, u koje se također ubrajaju sjeme i makadama lješnjaci. Njezin kljun može drobiti i tvrde plodove, poput kokosa i makadama lješnjaka, a katkad jedu voće i ostale biljne plodove. "Piñon" (borski lješnjaci) isto tako često jedu. Postoji osam vrsta palmi koje su hijacintnoj ari korisne. 
Njezino tijelo s perjem je solidne plave boje, s ponekim indigo nijansama. Njezin kljun je solidno crne boje koji je snažan, a prednji dio je nešto veći od stražnjeg dijela kljuna. Ima solidno okruglaste, tamne oči. Za razliku od drugih vrsta ara, poput svijetlocrvene are, hijacintna ara nema kožicu oko očiju, već se oko očiju i kljuna nalaze se žute mrlje. Rep ove are je dug i uspravan.
Na četveroprstim nogama nalaze se snažne kandže kojima se dobro drži i na tankim granama. 
Najčešće boravi na granama stabala u tropskoj tropskoj šumi. Hrani se sjemenkama i raznim plodovima. Bila je rijetka ptica, no njezin se broj znantno povećao. Njezini neprijatelji su suri orao, anakonda, ozelot (vrsta amazonske mačke) itd.
Mladunci.
Ove ptice jaja nesu uglavnom na stablu. U gnijezdu su optimalno 1 jaje, iako se mogu nalaziti i dva jaja, u nekim slučajevima. Mladunci sa svojim roditeljima ostaju sve dok ne napune 3 mjeseca, a odrasli postaju sa sedam godina. 
Rasprostranjenost.
Hijacintna ara rasprostranjena je u tri glavna područja Južne Amerike: u Pantanalu (regiji u Brazilu), istočnoj Boliviji i u sjevernoistočnom Paragvaju, u Cerrado regiji istočnog područja u Brazilu (Maranhão, Piauí, Bahia, Tocantins, Goiás, Mato Grosso i Minas Gerais), a živi i u područjima oko rijeka Tocantina, Xingu i Tapajós, i na otoku Marajó u istočnoj Amazoni u Brazilu. Vrlo je malo populacije ovih ptica u drugim područjima. Hijacintne are vole palme i tropske šume, ali i ostala poluotvorena šumska područja. 

</doc>
<doc id="128371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128371" title="Trešnjevka">
Trešnjevka

Trešnjevka je zagrebačko gradsko naselje na zapadnom dijelu grada.
Naziv Trešnjevka je u najužem smislu dio oko Ozaljske ulice, gdje se nalaze Park Stara Trešnjevka i Trešnjevačka tržnica. U širem smislu, pojam se koristi i za cijeli dio grada južno od željezničke pruge, zapadno od Savske i sjeverno od Save, s neodređenim zapadnim granicama. Naselja koja čine Trešnjevku su Stara Trešnjevka, Ljubljanica, Voltino, Knežija, Horvati, Srednjaci, Jarun, Staglišće, Gredice, Vrbani, Rudeš, Pongračevo itd. U crkvenome administrativnom smislu cijelo područje obuhvaćeno je Trešnjevačkim dekanatom. Na Trešnjevci se nalazi Crkva sv. Josipa.
U staroj organizaciji uprave Zagreba postojala je Općina Trešnjevka.
U novom ustrojstvu, postoje gradske četvrti Trešnjevka – sjever i Trešnjevka – jug.
Poštanski broj je 10110.
Kultura.
Zagrebački glazbeni podij Centra za kulturu Trešnjevka organizira glazbenu manifestaciju Susrete zagrebačkih glazbenih amatera.
Šport.
Na Trešnjevci djeluje nekoliko športskih društava, koja među ostalim i nose ime ove zagrebačke gradske četvrti.
Športski klubovi:
Simboli Trešnjevke.
Jedan od najpoznatijih trešnjevačkih simbola je Trešnjevačka ljepotica, zgrada koju je izgradio poznati arhitekt Slavko Jelinek.
Kardinal Stepinac 8. prosinca 1940. otvara Dom Božje Providnosti, u sklopu kojeg je 20. srpnja 1941. posvećena kapela Corpus Domini kao jubilarna spomen-kapela 1300. obljetnice prvih veza Hrvata i Svete Stolice. U sklopu Doma od 1947. djeluje samostan Sestara Pohoda Marijina.

</doc>
<doc id="128373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128373" title="Novi Zagreb – istok">
Novi Zagreb – istok

Novi Zagreb – istok gradska je četvrt u upravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., i čini polovicu tradicionalnog dijela Zagreba zvanog Novi Zagreb.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 16,54 km2, a broj stanovnika 59 055.
Godine 1961. na tom području živjelo je tek 3500 stanovnika.
Četvrt obuhvaća gradska naselja Dugave, Hrelić, Jakuševec, Sloboština, Sopot, Središće, Travno, Utrina i Zapruđe, i prigradska mjesta Buzin i Veliko Polje.
Znamenitosti četvrti su park i jezero Bundek i Muzej suvremene umjetnosti. 
U četvrti se nalazi odlagalište otpada Jakuševec, kao i sajam automobila i rabljene robe u Hreliću.

</doc>
<doc id="128374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128374" title="Novi Zagreb – zapad">
Novi Zagreb – zapad

Novi Zagreb – zapad gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., i čini polovicu tradicionalnog dijela Zagreba zvanog Novi Zagreb.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 62,6 km2, a broj stanovnika 58 103.
Četvrt se može podijeliti na gradski, uglavnom visokourbanizirani zapadni dio Novog Zagreba, i na samostalna naselja na rubnom području područja gradske četvrti.
Četvrt obuhvaća sljedeća gradska naselja: gusto naseljena Lanište, Kajzerica, Remetinec, Siget, Savski gaj, Trnsko, Trokut i slabije urbanizirana Blato, Botinec, Podbrežje, Tromostovlje i Sveta Klara.
Prigradska mjesta u sastavu četvrti su Donji Čehi, Gornji Čehi, Hrašće Turopoljsko, Hrvatski Leskovac, Ježdovec, Lučko, Mala Mlaka, Odra.
Četvrt je poznata po Zagrebačkom velesajmu, hipodromu, sportskoj dvorani Arena Zagreb i trgovačkim centrima "Arena Centar" i "Avenue Mall".
Promet.
Kroz četvrt prolaze dvije glavne ceste, Jadranska avenija i Avenija Dubrovnik. Na rubu četvrti su Jadranski most i Most slobode, koji ju povezuju sa starim dijelom grada, a rubom četvrti prolazi i Avenija Većeslava Holjevca, koja ju dijeli od četvrti Novi Zagreb – istok.
Glavninu javnog prijevoza u četvrti obavljaju linije:
tramvajske:
autobusne:
Prijevoz djelomično obavljaju i autobusne linije , , , , s Glavnog kolodvora koje voze rubom četvrti (pored Sigeta i Podbrežja), kao i linije , 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 169 i 315 koje sa Savskog mosta preko područja četvrti voze prema jugozapadnim prigradskim područjima.

</doc>
<doc id="128378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128378" title="Lapsus">
Lapsus

Lapsus je nesvjesna greška u govoru ili pismu. Po Freudu, u njegovoj ranoj teoriji psihoanalize, lapsus predstavlja djelo koje ukazuje na podsvjesnu želju.
U literaturi spominju se tri vrste lapsusa ovisno o načinu komunikacije:

</doc>
<doc id="128379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128379" title="Arcangelo Corelli">
Arcangelo Corelli

Arcangelo Corelli (Fusignano, 17. veljače 1653. – Rim, 18. siječnja 1713.), bio je značajan talijanski violinist i skladatelj barokne glazbe.
Prvi uspjeh stekao je u Parizu s 19 godina, i do tad je već stekao europsku reputaciju. Iz Pariza, uputio se za Njemačku, u Bavarsku, 1681., u službi princa; između 1680. i 1685. proveo je značajno vrijeme u kući prijatelja violinsta i skladatelja Cristiana Farinellija, za koga se smatra da je bio ujak proslavljenog kastrata Farinellija. Godine 1685. bio je u Rimu, i bio je miljenik Pape.
Način sviranja koji je prenio učenicima kao što su Francesco Geminiani, Pietro Locatelli i mnogi drugi, bio je od vitalnog značaja za daljnji način sviranja violine. Govori se da je Corelli za sve violinste-skladatelje 18. stoljeća Italije bio "ikona" u koju su gledali prilikom daljnjeg razvoja načina sviranja i skladanja.
Corelli je pokopan u Pantheon u Rimu.
Šest zbirki koncerata, sonata i malih djela za violinu i druga djela se pripisuju Corelliju. Najzačajnija djela su "XII sonata za violinu, violu i čembalo", "Trio sonata u d-molu" i 12 koncerta grosa.

</doc>
<doc id="128382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128382" title="Bogovi su pali na tjeme">
Bogovi su pali na tjeme

Bogovi su pali na tjeme (eng. "The Gods Must Be Crazy") je film snimljen 1980. godine. Ova urnebesna komedija oslikava život na jugu Afrike. Redatelj, producent i scenarist filma je bio Južnoafrikanac Jamie Uys, a iz JAR-a je bila i većina glumaca.
Glavni lik Xi kojeg glumi N!xau je bio iz Namibije. Kontroverze u svjetskoj javnosti je izazvala činjenica da su Bušmani prikazani na uvredljiv način, kao divljaci koji ne poznaju vanjski svijet.
Radnja.
Pripovjedač (narator) filma je bivši BBC-jev spiker Paddy O'Byrne. Film se sastoji od tri priče.
U prvoj priči pratimo Bušmana Xia koji bogovima vraća bocu Coca Cole jer je prouzročila mnogo zla. Bušmani ne poznaju koncept privatnog vlasništva. Na svom putovanju, Xi susreće mnogo ljudi koje smatra bogovima, a onda ga njihovi postupci razuvjere.
Druga priča govori o Andrewu Steynu, znanstveniku koji proučava životinje, ali je nespretan sa ženama. Svećenik u katoličkoj misiji zamoli ga da pođe na put i dovede Kate Thompson, učiteljicu u jednom selu negdje u Bocvani. Njegovo putovanje, upoznavanje s Kate i put natrag obiluje s mnogo smiješnih zgoda, a susreću i Xia. Steyn radi na doktoratu, a kao lokalni pomoćnik pomaže mu Mpudi, koji ravna leđa pod njegovim džipom.
Treća priča odvija se u zemlji Burani, gdje skupina komunističkih gerilaca pokušava izvesti puč, ali ne uspijeva. Kasnije ih vladine snage progone, a na kraju i uhićuju. Grupu vodi bradonja imenom Sam Boga. Kada upadnu u Bocvanu, ustanici se opskrbljuju gorivom i hranom. Progonitelje atentatora i pobunjenika vodi pukovnik Mabasha. Upadaju u školu u kojoj Kate predaje, zarobljavaju nju i djecu te ih vode na marš koristeći se njima kao živim štitom.
Njima na put staju Steyn, Mpudi i Xi koji im se pridružuje jer su ga oslobodili iz zatvora. Tamo je dospio jer je ubio kozu zato što je bio gladan. Nije bio svjestan običaja u vanjskom svijetu. Steyn i Xi uspavljuju šestoricu pobunjenika, ali dvojica još pružaju otpor. Kad i njih srede, policija dolazi i odvodi zločince.
Romansa Kate i Andrewa rezultira poljupcem. Xi baca bocu u provaliju i vraća se kući.
Glazba koja se u filmu čuje djelo je Miriam Makebe, priznate pjevačice iz Južne Afrike. Sljedeći nastavak, "Bogovi su pali na tjeme 2", snimljen je 1990. godine, a glavne uloge tumače N!xau, Lena Farugia i Hans Strydom.

</doc>
<doc id="128383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128383" title="Utrina">
Utrina

Utrina je gradsko naselje na istoku Novog Zagreba, dijelu grada Zagreba južno od rijeke Save. Nalazi se između naselja Zapruđa i Travnog. Omeđena je četirima avenijama: na sjeveru Avenijom Dubrovnik, na zapadu Ulicom SR Njemačke, na jugu Ukrajinskom ulicom te na istoku Sarajevskom ulicom. Pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – istok. Površina naselja je 56,7 ha, a za popisa stanovništva 2011. godine u njemu je živjelo 7.749 stanovnika. Poštanski broj je 10010.
U Utrini djeluju 1. zagrebačka gimnazija, Ugostiteljsko turističko učilište, javni bazen, osnovna škola i nekoliko vrtića. Na sjeverozapadu naselja je crkva sv. Ivana apostola i evanđeliste, izgrađena u suvremenom arhitektonskom izričaju te cijela presvučena modrim keramičkim pločicama. Naselje je poznato po natkrivenoj tržnici. U Utrini je 2012. uređen najveći park za pse u Zagrebu.
Povijest.
Izgradnja gradske četvrti Utrina započinje šezdesetih godina, u vremenu između gradnje Mosta Slobode (1959.) i Mosta Mladosti (1974.) koji povezuju stari Zagreb s novim u jugoistočnom dijelu grada. Zapruđe je bila najstarija četvrt izgrađena na istoku Novoga Zagreba. Širenjem Zapruđa na jug, krajem šezdesetih godina, započela je izgradnja Utrina.
Na mjestu današnjih zgrada i nebodera u Utrini je nekoć rasla gusta i duboka trava, a ponegdje se pronalazila blatna i gusta močvara. Stari purgeri su taj dio nazivali "utrtom travinom" jer se tu kosila trava i sušila za poljoprivredne potrebe i uzgajanje stoke seljana. Utrina je arhaična hrvatska riječ za tratinu ili općinsku livadu. 
Sport.
Utrina ima suvremeni javni bazen u kojem se odvijaju plivačka natjecanja. U naselju djeluje nogometni klub NK Utrina Zagreb.
Prometna povezanost.
Utrina je sa središtem grada povezana tramvajskim i autobusnim linijama Zagrebačkog električnog tramvaja (ZET-a). Na sjeveru Utrine postaju imaju tramvajske linije (Črnomerec-Sopot), ' (Savski most-Dubrava), ' (Mihaljevac-Zapruđe), (Črnomerec-Savski most). 
Na zapadu, Ulicom Savezne Republike Njemačke prolaze autobusne linije (Črnomerec-Dugave), (Zagreb Glavni kolodvor-Velika Gorica), (Zagreb Glavni kolodvor-Sloboština), (Zagreb Glavni kolodvor-Dugave), (Zagreb Glavni kolodvor-Mala Mlaka). Južnom stranom četvrti po Ukrajinskoj ulici prolazi linija 221 (Zagreb Glavni kolodvor-Travno). Na sjeveru Utrine postaja je autobusne linije 222 (Remetinec-Žitnjak). Istočnom stranom po Sarajevskoj ulici voze linije 307 (terminal Zapruđe-Strmec Bukevski) i 308 (terminal Zapruđe-Sasi).

</doc>
<doc id="128384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128384" title="Bundek">
Bundek

Bundek je jezero i park u gradu Zagrebu. Područje jezera te livade i šume oko jezera protežu se od Mosta slobode do Mosta mladosti.
Jezero se nalazi u sjevernom dijelu Središća, južno od rijeke Save, a istočni predjeli parka na sjeveru Zapruđa. Upravnom podjelom iz 1999. pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – istok. Jezero Bundek se dijeli na "Veliko jezero" i "Malo jezero".
Na "Velikom jezeru" uređena je "Plaža Bundek" veličine 10.000 m² na kojoj se tijekom ljetne sezone za sigurnost kupača brine spasilačka služba i liječnička služba, te se u sezoni kupanja redovito prati kvaliteta vode. Ulaz u jezero prilagođen je osobama s invaliditetom izgrađenom rampom koja omogućava pristup invalidskim kolicima. "Malo jezero" ostavljeno je kao prirodno stanište mnogobrojnih biljnih i životinjskih vrsta.
Područje oko jezera uređeno je kao zabavno-rekreativni park s postavljenih 10 kompleta za roštilj, betonski roštilji s vrtnim klupama i stolovima. Oko jezera uređena je biciklističko – rolerska staza dužine 1650 m, pješačka staza, te tri dječja igrališta. Dva igrališta prema uzrastu do i iznad 12 godina, te jedno za djecu s posebnim potrebama. Na istočnom dijelu Parka Bundek nalaze se dva terena za odbojku i rukomet na pijesku.
Godine 2005. potpuno su preuređeni park i jezero. Površina parka iznosi 545.000 m², od čega 470.000 m² otpada na zelene površine (travnjake), 50.000 m² na vodene površine (jezera), a 10.000 m² na pješačke staze.

</doc>
<doc id="128385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128385" title="Sloboština (Zagreb)">
Sloboština (Zagreb)

Sloboština je zagrebačko gradsko naselje na najjužnijem dijelu grada, na istočnom dijelu Novog Zagreba. To je najjužnije urbano naselje grada. Graniči na istoku s naseljima Dugave i Travno, na zapadu sa Svetom Klarom i Sigetom, na sjeveru sa Sopotom te na jugu s Buzinom. U naselju se nalazi sjedište novinskog portala 24sata, Osnovna škola Otok, dom zdravlja, Knjižnica Sloboština itd. Glavno je sjedište poštanskog ureda 10010 Zagreb-Sloboština koji označava istočni dio Novog Zagreba.
Povijest.
Za samo naselje prethodno nije proveden urbanističko-arhitektonski natječaj, nego su za izvedbu angažirani isti timovi stručnjaka i izvođača kao i u susjednom naselju, Dugave. Tome je presudila tzv. racionalizacija koja se protezala kroz sve faze urbanističkog planiranja i izvedbe, tj. izgradnje naselja. U fokusu je bila izgradnja društvenog stambenog fonda 
te je inicijalno planirano oko 2 000 stanova za 6 000 stanovnika, koji su kroz nekoliko faza izgradnje useljeni u 11 novosagrađenih višestambenih zgrada dok je ostalo stanovništvo obitavalo u obiteljskim kućama. Godine 1984. izgrađen je kompleks Centra za rehabilitaciju prema projektu arhitekta Radovana Tajdera.

</doc>
<doc id="128387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128387" title="Supstancija">
Supstancija

Supstancija je biće koje ne pretpostavlja ni jedno drugo biće koje bi imalo svoj prvotni bitak i kojemu bi bilo daljnje određenje. Ona je temeljni oblik bitka, ono što postoji u sebi i po sebi. Supstancija je tako, npr. čovjek, jer on po svojoj naravi mora opstojati u sebi - mora postojati kao individuum različit od onoga što ga okružuje. Dakle, sve što postoji kao različito od onoga čime je okruženo, a što ne treba ni jedno drugo biće za svoje opstojanje je supstancija. 

</doc>
<doc id="128394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128394" title="Ravlića pećina">
Ravlića pećina

Ravlića špilja ili Ravlića pećina je špilja u Drinovcima u općini Grude, BiH. Nalazi se iznad izvora rijeke Tihaljine u zaseoku Peć Mlini.
Arheološka istraživanja.
U arheološkim istraživanjima koji su u Ravlića špilji provedeni u više navrata između 1977. i 1980. godine, pronađeni su materijalni dokazi o pojavi života u neolitu (mlađe kameno doba). Na tom opsežnom poslu radili su arheolozi iz cijele bivše Jugoslavije, a voditelj iskopavanja mr. Brunislav Marijanović objavio je znanstveni članak u Glasniku Zemaljskog muzeja (Sarajevo, 1981.), u kojem je opisao metode i faze iskopavanja, te na temelju pronađenih ostataka i znanstveni osvrt na cijelo nalazište.
Razvoj života unutar špilje.
Tako, prema Marijanoviću, nalazi u Ravlića špilji upućuju na četiri faze razvoja života: 
Ova periodizacija života u Ravlića špilji samo je konstrukcija onoga što se u njoj događalo. Tako su, iza ovih vremenskih podijela, ljudi u njoj živjeli pretežno na istočnoj strani njene monumentalne unutrašnjosti: širina otvora je 38 metara, dubina 95 metara, a visina varira od 5 do 20 metara. Razvoju života u samoj pećini pogodovao je zemljopisni smještaj, posebice blizina vode, kao i mogućnost odlaska na istok i zapad, u današnjim smjerovima, Imotski - Ljubuški, što je svakako bilo veliko lovno i sakupljačko područje.
U iskopavanjima je pronađen veći broj ognjišta, koji su se dali raspoznati po ostacima, zatim žrtvenik, konstrukcija koja je vjerojatno služila za vješanje lonaca iznad vatre, te ostaci žrvnjeva kao dokaz da su se stanovnici bavili zemljoradnjom. Lov i stočarstvo bile su glavne privredne grane, dok je, po ostacima puževa i riječnih školjki, evidentna i sakupljačka djelatnost.
Sve ovo je variralo po fazama, kao i pronalasci oruđa i oružja (kremeno, kameno, koštano - noževi, strugalice, svrdla, strelice.), nakita (privjesci od kamena, veprovog zuba), pa i plastike (sjedeća ženska figura). Samu keramiku naveli smo u gornjoj periodizaciji.
Zanimljivost nalaza u Ravlića špilji potvrđuje i pronađeni dječji kostur, koji se nije nalazio ni u kakvoj grobnoj konstrukciji. Po svemu sudeći moguće je da to predstavlja jedan širi običaj u mediteranskom kultu mrtvih koji se manifestirao žrtvovanjem mlađe djece u svrhu zaštite naselja i izazivanja plodnosti.
Teško je reći zašto je život u Ravlića špilji nakon brončanog doba prekinut i je li uopće prekinut. Arheološka istraživanja provedena su samo na jednom dijelu ovog lokaliteta, što nam ne jamči da života u kasnijim razdobljima nije bilo. Činjenica je da su ogromni kameni blokovi, koji su pali sa stropa špilje, utjecali na one koji su ili koji su htjeli živjeti u njoj.
Vanjske poveznice.
Arheološko istraživanje lokaliteta Ravlića špilja 

</doc>
<doc id="128401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128401" title="Prominencije">
Prominencije

Prominencija (lat. "prominentia": izbočina, izdizati se, stršiti uvis) ili protuberancija (prema kasnolat. "protuberans", genitiv "protuberantis": koji strši) je pojava u Sunčevoj atmosferi nalik oblaku, vidi se kao svijetla pojava u koroni iznad ruba Sunčeva kruga, ili tamna (filament, vrpca), kada se nalazi na rubu Sunčeva kruga. To je plin oko stotinu puta veće gustoće od gustoće okolne korone, a temperatura mu je oko 10 000 K. Od korone ju odvaja prijelazni ovoj u kojem temperatura postaje sve veća. Prominencije su smještene iznad područja jačega magnetskog polja s kojim su povezane. Opažaju se s pomoću filtara koji propuštaju svjetlost valne duljine vodikove spektralne linije "Hα". Prema ponašanju dijele se u mirne i aktivne. Mirne mogu trajati i više mjeseci i nalaze se pretežito na većim heliografskim širinama, kamo se pomiču (migriraju) u tijeku ciklusa aktivnosti (Sunčev ciklus). Prosječna im je duljina 200 000 kilometara, a visina i širina po 5 000 kilometara. Oblik im se može usporediti s mostom ili vijaduktom. Aktivne mogu biti petljaste, eruptivne i druge, a nalaze se u takozvanim aktivnim područjima (na mjestima sekundarnih magnetskih polova). Brojnost prominencija veća je pri uzlaznom dijelu Sunčeve aktivnosti.
Prominencija je usidrena u fotosferi i proteže se do korone. Dok se korona sastoji od jako vrućih ioniziranih plinova, koje zovemo plazma, i koje emitiraju jako slabo vidljivo svjetlo, prominencije sadrže puno hladniju plazmu, po sastavu slično kromosferi. Ona traje obično jedan dan, dok stabilne prominencije mogu trajati i nekoliko mjeseci. Neke prominencije se prekinu i iz njih rastu koronalni izbačaji mase. Tipična prominencija se širi tisućama kilometara, a najveća je snimljena sa svemirske letjelice SOHO 2010. i procjenjeno je da je bila duga 700 000 kilometara, skoro kao polumjer Sunca.
Neke prominencije su toliko snažne da mogu izbaciti materijal brzinom od 100 000 do 600 000 m/s. Često se vide iznad Sunčevih pjega, kako im se luk širi i tisućama kilometara. Ako vidimo prominenciju s podlogom Sunca, onda one izgledaju puno tamnije, pa ih nazivaju i "Sunčevi pramenovi". 

</doc>
<doc id="128404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128404" title="Lukavica (Gračanica, BiH)">
Lukavica (Gračanica, BiH)

Lukavica je naseljeno mjesto u sastavu općine Gračanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Smještena je na brežuljcima planine Trebave. Do ovog mjesta iz Gračanice preko Malešića vijuga dvadesetak kilometara što asfaltiranog što makadamskog puta. Po završetku rata se MZ Lukavica povezala i na magistralni put M4(Doboj-Tuzla) i do Lukavice je najlakše doći upravo tim putem,tako što se u Doboj Istoku prati putokaz za Lukavicu.
Zaseoci.
Lukavica je podjeljena na sledece zaseoke:
1.Devedžije
2.Delići
3.Ogradjenica
4.Čamdžići
5.Bijeli Potok
6.Zolje
7.Prnjavor
Sport.
U Lukavici je aktivan i nogometni klub NK Jedinstvo.
NK Jedinstvo se trenutno natječe u 1. županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="128406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128406" title="Črnomerec">
Črnomerec

Črnomerec je gradska četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnom ustrojstvu postojala je i općina istog imena.
Naziv Črnomerec dolazi od naziva istoimenoga potoka, i u najužem smislu se odnosi na predjel oko okretišta tramvaja, u čijoj blizini teče istoimeni potok.
Po podatcima iz 2011. površina četvrti je 24,33 km2, a broj stanovnika 38 546.
Četvrt obuhvaća urbani dio uz Ilicu zapadno od ulice Republike Austrije, te gradska naselja na obroncima Medvednice: Šestinski dol, Sveti Duh, Bijenik, Lukšići, Mikulići, Fraterščica i dijelovi Kustošije (Kustošija – centar, Gornja Kustošija, Graberje, Završje i Krvarić; Donja Kustošija je dio četvrti Stenjevec).
Među povijesnim znamenitostima je srednjovjekovna utvrda Medvedgrad na brdu iznad Lukšića, i Rudolfova vojarna s kraja 19. stoljeća.
Promet.
Glavna prometnica kroz područje četvrti je Ilica, odnosno na velikom dijelu gdje je Ilica jednosmjerna također i usporedni Prilaz baruna Filipovića i Ulica grada Mainza.
Glavni pravac javnog prijevoza prema središtu grada je tramvajska pruga do terminala Črnomerec izgrađena 1910. godine, kojom prometuju linije 2, 6 i 11, a područje četvrti spaja i pruga do Zapadnog kolodvora linijom 1. Južnim rubom četvrti prolazi pruga kojom prometuju i prigradski vlakovi sa stanicama Zapadni kolodvor i Kustošija. Glavna veza s južnim dijelovima grada je autobusna linija 109. Veza s daljnjim zapadnim dijelovima grada i okolice (Zaprešić, Samobor) su ostale autobusne linije s terminala Črnomerec. 
Autobusne linije koje povezuju dijelove same četvrti Črnomerec su:

</doc>
<doc id="128408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128408" title="Sars">
Sars



</doc>
<doc id="128409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128409" title="Moravice">
Moravice

Moravice (do 1919. Komorske Moravice, zatim Srpske Moravice do 1991. a u službenoj uporabi do 1996.) naselje su u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, u Primorsko-goranskoj županiji. Administrativno pripadaju gradu Vrbovskome.
Zemljopisni položaj.
Moravice se nalaze na nadmorskoj visini od 422 metra. Naselje je raspoređeno u više sela koja se protežu na dva brijega između kojih protječe rijeka Dobra, a to su redom: 
Komlenići, Radoševići, Mlinari, Tići, Žakule, Carevići, Vukšići, Matići, Petrovići, Donji Vučkovići i Gornji Vučkovići, Vučinići, Jakšići, Dokmanovići, Dragovići, Nikšići, Vukelići, Bunjevci, Mišljenovići, Tomići, Plandište, Radigojna, Topolovica i Međedi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Moravice imaju 664 stanovnika. Na prethodnom popisu iz 2001. godine imale su 797 stanovnika, što znači da se pučanstvo smanjilo za 16,7 %.
Povijest.
Početkom 16. stoljeća zbog turskog pustošenja Gorskim kotarom staro stanovništvo Gomirja, Vrbovskog i Moravica gotovo je nestalo. Vlasi su iz Like prelazili na kršćansku stranu, zbog čega je general karlovački Josip Turn 1585. godine, predložio da se ti Vlasi nasele u Moravici, a zemljište da se kupi od knezova Zrinskih. Radi obrane od Turaka krajiške vlasti od 1599. godine u nekoliko navrata iz Bosne, Like i Sjeverne Dalmacije dovode Vlahe, koji su na području Vojne granice bili toliko brojni da je Ferdinand II. 1630. godine donio Vlaške statute kojim je odobrio da Vlasi naseljeni u Križevačkoj, Koprivničkoj i Ivanićkoj kapetaniji zadržavaju povlastice, koje su imali u Osmanskom Carstvu. U početku 17. stoljeća Moravice su naseljene i izbjeglim stanovništvom iz Pounja, koje je bilo pretežito pravoslavne vjeroispovijesti. Naselje se počelo snažnije razvijati zbog izgradnje željezničke pruge Zagreb–Rijeka preko Karlovca i Ogulina. Izgrađena je ložionica i druga željeznička postrojenja.
Gospodarstvo.
U gospodarstvu u Moravicama uvelike prevladava željeznica.

</doc>
<doc id="128411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128411" title="Trnje">
Trnje

Trnje je tradicionalni dio grada i gradska četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba. Nalazi se na južnom dijelu grada.
Naziv Trnje dolazi od starog gradskog naselja uz Trnjansku cestu.
Gradska je četvrt osnovana Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnom ustrojstvu postojala je i općina istog imena.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 7,37 km2, a broj stanovnika 42 282.
Zemljopisne osobine.
Četvrt obuhvaća dio Zagreba južno od željezničke pruge, između Savske i Heinzelove ulice (nekadašnja općina se prostirala na istok samo do Držićeve), a sjeverno od Save. Uz visokourbanizirana naselja novogradnji kao što je Savica, u Trnju se nalaze Vrbik, Martinovka, Cvjetno naselje, Veslačko naselje, Sigečica, Trnje u užem smislu (Staro Trnje), te Kruge i Kanal.
U četvrti je smješten veliki broj visokoškolskih ustanova, npr. FER, Filozofski fakultet, FSB, Nacionalna i sveučilišna knjižnica, kao i Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog, Autobusni kolodvor, Zgrada gradske uprave Grada Zagreba, Zgrada Zagrebačke županije i Gradska plinara.
Kroz Trnje prolaze tri ključne zagrebačke ulice – Slavonska avenija, Avenija Vukovarska i Avenija Marina Držića.
Povijest.
Ime Trnje prvi put se spominje 1242. godine u Zlatnoj buli, gdje piše da je veći dio toga prostora na južnoj granici tadašnjega Zagreba pripao Gradecu. Također, spominju se skela i pristanište Kraljev brod na Savi, most preko Savice i "velika cesta" koja Kraljev brod spaja s gradom.
Na početku 17. stoljeća Trnje je najveće među kmetskim selima na gradskom teritoriju, gdje tada živi 17 obitelji – kmetovi grofa Oršića koje je kasnije baštinio grof Kulmer.
Godine 1801. Trnje ima 112 stanovnika u osam kuća. Danas je Trnje gradska četvrt, a nalazi se istočno od Savske ceste, južno od Slavonske avenije, zapadno od avenije Marina Držića i sjeverno od rijeke Save.
Teren na kojem leži Trnje nalazi se uz lijevu obalu rijeke Save i gotovo u cijelosti je ravničarski i često je bio plavljen. Zbog tog su trnjanska prisavska naselja Cvjetno naselje, Savski kuti, Veslačko naselje i ostala izgrađena relativno kasno, tek od sredine ili u drugoj polovici 20. stoljeća. Stambeno naselje Trnjanska Savica doslovno je podignuto na nekadašnjem savskom koritu i bivšim riječnim rukavcima.
Ljudi su na Trnju živjeli još u davna vremena, što potvrđuju razni arheološki nalazi – prilikom kopanja temelja za župnu crkvu Krista kralja iskopana je prapovijesna sjekirica slična onoj pronađenoj u Kupskoj ulici, pronađen je i prastari čamac, a na raskrižju Savske i ulice grada Vukovara otkriven je grob iz doba Rimskog Carstva. Na Krugama je 1911. godine otkopano avarsko-slavensko groblje s prijelaza iz 7. u 8. stoljeće.

</doc>
<doc id="128412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128412" title="Our Truth">
Our Truth

"Our Truth" je prvi singl s albuma "Karmacode" "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. Jedan je od soundtracka za film "Underworld: Evolution" i ostao je najpopularniji singl Lacuna Coila do sada, a singl i glazbeni video za pjesmu su se proslavili na top ljestvicama.

</doc>
<doc id="128413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128413" title="Mladež HDZ">
Mladež HDZ



</doc>
<doc id="128415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128415" title="Gruzijci">
Gruzijci

Gruzijci ili Gruzini, ili kako sebe nazivaju Kartveli (gruzijski: ქართველები, romanizirano: "kartvelebi") etnička su skupina prisutna u Zakavkazju. Gruzijci su jedini konstitutivni narod i najbrojnija etnička skupina u Gruziji. 
Gruzijski jezik pripada među kartvelske jezike. Po vjeri Gruzijci su većinom pravoslavci (kršćanstvo je u Gruziji uspostavljeno u prvoj polovici 4. stoljeća), neki su muslimani (među njima Adžari i Lazi). Gruzijski jezik ima posebno pismo i bogatu literaturu još od 5. stoljeća, i tiskarstvo od 1709.

</doc>
<doc id="128422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128422" title="Donji grad">
Donji grad

Donji grad tradicionalni je dio grada i gradska četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Naziv je opreka prema Gornjem gradu.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnim ustrojstvima postojala je i općina istog imena, a dugo je Donji grad bio podijeljen između općina Centar i Medveščak.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 3,02 km2, a broj stanovnika 37 024. Iako je ovo područje još uvijek najgušće naseljeni dio Zagreba, podaci zadnjih popisa stanovništva pokazuju kako rezidencijalna funkcija ovoga prostora postupno slabi u korist sve bogatijem poslovnom, kulturnom i raznolikom drugom javnom životu, čime Zagreb slijedi trend već poodavno zapažen u velikim gradovima širom svijeta.
Četvrt obuhvaća sam centar Zagreba, južno od Gornjeg grada do željezničke pruge, na zapad do Ulice Republike Austrije, a na istok do Heinzelove. Tradicionalno središte je Trg bana Jelačića, uz os prema željezničkom kolodvoru s parkovima.
Uglavnom je izgrađen u 19.stoljeću, a dio istočno od Draškovićeve u prvoj polovici 20.stoljeća. Zapadni dio puno je urbaniji i izgrađeniji od istočnog. Na rubovima postoje ostaci industrije koji polako nestaju. Sadrži većinu važnih mjesta okupljanja, trgovine, većinu institucija i muzeja u Zagrebu.

</doc>
<doc id="128423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128423" title="A Rose for the Dead">
A Rose for the Dead

A Rose for the Dead prvi je EP norveške gothic metal grupe Theatre of Tragedy i ujedno zadnje izdanje te grupe u doom metal stilu. Pjesma "Decades" obrada je pjesme sastava Joy Division.

</doc>
<doc id="128427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128427" title="Banovina (Banija)">
Banovina (Banija)



</doc>
<doc id="128429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128429" title="Enjoy the Silence">
Enjoy the Silence

"Enjoy the Silence" je pjesma britanskog sastava Depeche Mode, objavljena kao singl 5. veljače 1990. s njihovog sedmog studijskog albuma "Violator". Mnogi je smatraju njihovom najpoznatijom pjesmom.
Obrade.
"Gothic metal"-sastav Lacuna Coil je snimio obradu pjesme na albumu "Karmacode". Sam Depeche Mode i kritičari su odobrili ovu obradu pjesme, a pjesma je ušla u top ljestvicu New York Timesa Top 100 Cover Songs. Snimljene su i dvije verzije glazbenog videa.

</doc>
<doc id="128433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128433" title="Closer">
Closer

"Closer" je treći singl s albuma "Karmacode" talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. Za razliku od prethodnih singlova kao npr. "Swamped" ili "Our Truth", Closer nije bio tako uspješan, uglavnom zato što ima više pop elemenata za razliku od ostalih pjesama sastava.

</doc>
<doc id="128436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128436" title="Kodeks bojovnika HVO Sarajevo">
Kodeks bojovnika HVO Sarajevo

Poradi komunikacijske blokade u kojoj se našao hrvatski puk u glavnom gradu BiH tijekom rata, čelništvo Hrvatskog vijeća obrane Sarajevo je, kao političko-vojno tijelo, bilo prisiljeno samostalno osmisliti temeljne dokumente i nužno znakovlje potrebno za identificiranje bojovnika i materijalno-tehničkih potencijala. U tom su smislu sredinom 1992. godine izrađeni pečat, prepoznatljivi memorandum, registracijske pločice za vozila, akreditacije i Kodeks ponašanja bojovnika Hrvatskog vijeća obrane Sarajevo, koji donosimo u izvornom obliku: 

</doc>
<doc id="128439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128439" title="Kartvelski narodi">
Kartvelski narodi



</doc>
<doc id="128446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128446" title="Dimmu Borgir">
Dimmu Borgir

Dimmu Borgir je black metal glazbeni sastav iz Norveške. "Dimmu Borgir" znači "tamni dvori" na staroskandinavskom i islandskom jeziku te označava ime vulkanske formacije na sjeveroistoku Islanda.
Životopis.
Dimmu Borgir je nastao kao melodični black metal sastav 1993. godine okupljanjem Shagratha, Silenoza, i Tjodalva, a 1994. grupa izdaje EP pod nazivom "Inn I Evighetens Mørke", što u prijevodu na hrvatski znači "U tami vječnosti" ili "U vječnoj tami". Taj kratki EP se rasprodao u roku nekoliko tjedana, a slijedio ga je 1994. prvi puni studijski album pod nazivom "For All Tid", što u prijevodu znači "Za Sva Vremena", sadržavao je glazbene doprinose članova Dødheimsgarda i Ved Buens Endea. Nakon "For All Tida" slijedi "Stormblåst" mnogi obožavatelji ga smatraju najboljim albumom u karijeri Dimmu Borgira. "Stormblåst" je posljednji album od Dimmu Borgira na kojemu su sve pjesme na Norveškom.
Nakon Stormblåsta, klavijaturist Stian Aarstad nakratko napušta sastav zbog vojne obaveze, a basist Brynjard Tristan odlazi zbog ne slaganja s ostatkom grupe. Stian Aarstad se vraća 1997. na snimanje albuma "Enthrone Darkness Triumphant", međutim na turneji počinje izbivati s proba te loše odrađivati nastupe. Zbog tih razloga poslije turneje je izbačen iz sastava. Dimmu Borgir kao zamijenu za Stian Aarstada dovodi - Mustisa za klavijaturama, a kako bi se vokalist Shagrath mogao koncentrirati na vokalnu izvedbu dolazi još jedna prinova Astennu kao prateća gitara.
Sljedeći studijski album Dimmu Borgira "Spiritual Black Dimensions", snimljen 1999. je prvi album s Vortexovim čistim vokalom, a posljednji s Nagashom.S tim albumom je Dimmu Borgir potpisao suradnju s Njemačkom diskografskom kućom "Nuclear Blast"
2001. Dimmu Borgir izdaje "Puritanical Euphoric Misanthropia" dijelovi tog albuma su snimljeni uz pomoć Orkestra Praške Filharmonije, da bi se naglasila atmosfera. Obilježen je odlaskom Nagasha i Tjodalva te dolaska Nicholas Barkera kao novog bubnjara i I.C.S. Vortexa kao novog basista i vokalista.
2003. Izdan je "Death Cult Armageddon". Postigao je zavidan uspjeh. Snimljen je spot za pjesmu "Progenies of the Great Apocalypse". Nakon tog albuma sastav je napustio Nicholas Barker kojeg je naslijedio Hellhammer.
U 2005. Dimmu Borgir je prepravio i reizdao svoj drugi albuma "Stormblåst" u kojemu se osjete značajne razlike, a jedna od njig je da je pjesma "Sorgens Kammer" snimnjena sasvim drugačije i nazvana "Sorgens Kammer - Del II".
Osmi studijski album Dimmu Borgira "In Sorte Diaboli" je izdan 24. travnja 2007. iako su ilegalne kopije već kružile više od mjesec dana. "In Sorte Diaboli" je prvi konceptualni album od Dimmu Borgira.Izdanjem toga albuma Dimmu Borgir je postao prvi takav sastav koji je prodao više od 1 milijun primjeraka svojih albuma.Bubnjar Hellhammer je pretrpio teške ozljede zadobivene prometnom nesrećom te zbog toga izlazi iz sastava.Kao privremena zamijena za iduću turneju došao je Tony Laureano.Razdoblje poslije "Invaluable Darkness" turneje obilježilo je otpuštanje dvojice dugogodišnjih članova I.C.S. Vortexa i Mustisa.Razlog otpuštanja dvojice su bila neslaganja oko izrade novog albuma.
2010. Objavljeno je kako Dimmu Borgir izdaje svoj deveti studijski album pod nazivom "Abrahadabra".Preostali članovi najavljuju taj album kao najbolji do sada te kako će na njemu biti puno ambientalnih i simfonijskih dijelova.Shagrath će vršiti dužnosti klavijaturista, a pronađena su i dva nova člana: basist i clean vokalist Snowy Shaw te bubnjar Daray.Specijalni gosti na ovom albumu bit će: Norveški simfonijski radio orkestar te Norveški radio zbor.Album će izaći 24. rujna 2010. godine. Nedugo nakon završetka snimanja novo izabrani basist i clean vokalist Snowy Shaw napušta sastav kako bi se vratio svom priješnjem sastavu Therionu.Prije početka "Darkness Reborn" svjetske turneje sastav je zaposlio 2 nova session člana: Geir Bratland (Klavijature) i Cyrus (Bass gitara) te nastavio raditi s bubnjarom Darayem.

</doc>
<doc id="128447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128447" title="Rukoveznik">
Rukoveznik

Rukoveznik (engl. armbinder ili monoglove) je BDSM odjeća korištena u bondageu.
Rukoveznik je stožasti rukav, koji pokriva obje ruke i proteže se od prsti preko laktova, držeći ruke zajedno iza leđa, a najčešće se zatvara sa zatvaračem ili vezicama, što je često nadopunjeno naramenicama, kako bi se spriječilo ispadanje.
Varijacije.
Postoj razne varijacije u dizajnu, primjerice sukav koji ide do zgloba šake, ne prekivajući šaku i dozvoljavajući joj nešto slobode kretanja. 
Neki rukoveznici su integrirani u veći odjevni predmet, koji je najčešće jakna, haljina ili catsuit.

</doc>
<doc id="128496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128496" title="Formula 1 - sezona 1993.">
Formula 1 - sezona 1993.

Formula 1 - sezona 1993. je bila 44. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 14. ožujka do 7. studenog 1993. godine. Svjetski prvak po četvrti puta je postao Alain Prost, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Rubensa Barrichella i Eddija Irvinea, a posljednja za Alaina Prosta i Riccarda Patresea.

</doc>
<doc id="128500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128500" title="Riccardo Patrese">
Riccardo Patrese

Riccardo Patrese (Padova, 17. travnja 1954.), talijanski vozač Formule 1.
Pobjede na Velikim nagradama F1.
Pobijedio je u 6 utrka.

</doc>
<doc id="128508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128508" title="Formula 1 - sezona 1950.">
Formula 1 - sezona 1950.

Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Natjecanje se službeno zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1950., a vozilo se u bolidima Formule 1. Sezona je započela na stazi Silverstone gdje se prva utrka vozila 13. svibnja, a završila 3. rujna na sedmoj utrci sezone na stazi Monza. 
Prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo koji je s tri pobjede u Velikoj Britaniji, Švicarskoj i Italiji, osvojio naslov ispred momčadskog kolege Juana Manuela Fangija koji je također upisao tri pobjede u Monaku, Belgiji i Francuskoj. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Johnnie Parsonsu u Kurtis Kraftu.
Sažetak sezone.
Nakon Drugog svjetskog rata, točnije 1947. godine, osnovana je kategorija Formule 1 za "Grand Prix" utrke. Nakon nekoliko prijelaznih godina, uspostavljeno je Svjetsko automobilističko prvenstvo vozača, ono što danas zovemo Formulom 1.
Ideja, dakako, nije bila nova. Prvo Svjetsko automobilističko prvenstvo za konstruktore zapravo je održano još 1925. I tada je, baš kao što će biti slučaj četvrt stoljeća kasnije, dominantan bio Alfa Romeo, samo da bi se momčad nakon te jedne sezone povukla iz natjecanja. Prva titula ostala je njena, a prvaci su kasnije bili još Bugatti i Delage, a onda se sve urušilo i AIACR, FIA-in prethodnik, nije više imao što bodovati.
Godine 1931. pokrenuto je Europsko automobilističko prvenstvo kao zamjensko natjecanje, sada u konkurenciji vozača. Vozilo se s prekidima do izbijanja Drugog svjetskog rata. Prvi naslov prvaka je osvojio Ferdinando Minoia, a nakon njega titule su osvajali još Tazio Nuvolari, Bernd Rosemeyer i, triput, Rudolf Caracciola. Bilo je to vrijeme dominacije njemačkih Srebrnih strijela, a još i danas traju polemike o tome tko je trebao osvojiti titulu u prekinutom prvenstvu 1939., Mercedesov Hermann Lang ili Auto Unionov Hermann Paul Müller.
Kada je nakon rata ponovo pokrenuto utrkivanje za Veliku nagradu, u njemu neko vrijeme nije bilo Srebrnih strijela, jer je Nijemcima bilo zabranjeno sudjelovanje. To je Alfa Romeove tvorničke bolide učinilo gotovo nepobjedivima. Modeli 158 znani pod nadimkom Alfetta nisu samo izvučeni iz skrovišta u kojima su proveli rat, nego su bili i značajno dorađeni. Regulativa nove "Grand Prix" kategorije, od 1947. nazvane potpuno novim nazivom "Formula 1", predviđala je ili kompresorske motore od 1,5 litre ili atmosferske motore trostruko veće zapremine.
Alfa Romeova tvornica iz Milana, u državnom vlasništvu još od "Duceova" vremena, imala je značajno veće resurse od konkurenata koji su se mogli nadati pobjedi samo ako ne bi bilo niti jedne Alfette na startu. 
Alfina tvornička momčad bila je nedodirljiva. Jean-Pierre Wimille smatran je najvećim vozačem tog vremena, a on, grof Carlo Felice Trossi i Achille Varzi naprosto su pobjeđivali sve pred sobom. A onda su zaredale tragedije. Varzi je poginuo na Bremgartenu 1948., Wimille na stazi Palermo u Buenos Airesu početkom sljedeće godine, dok je Trossi umro od raka u svibnju 1949. Unutar godine dana, nestala je čitava Alfa Romeova nepobjediva trojka. Momčad se još jednom povukla iz utrka, kojima je te 1949. počeo vladati Ferrari, no kada je objavljeno da počinje novo natjecanje - Svjetsko prvenstvo vozača 1950., Alfa Romeo je najavio da će se vratiti utrkama, s ostarjelom, ali unatoč tome vrlo konkurentnom Alfettom 158. Momčad je okupila trojicu vozača kojima je prezime počinjalo istim slovom.
Nino Farina, bivši Nuvolarijev momčadski kolega i član izvorne momčadi Scuderia Ferrari, vratio se u veliku Alfettu kako bi vodio momčad 1950. Farina je nastupao za Alfa Corse od 1938. do 1940., a među bolidima koje je vozio se nalazila i Alfetta 158. Drugi vozač momčadi bio je Luigi Fagioli, talijanski automobilistički veteran koji je bio jedan od posljednjih preostalih vozača koji su se utrkivali u Srebrnim strijelama - dominantnim njemačkim automobilima tridesetih. S 52 godine, Fagioli je bio jedan od najstarijih vozača na gridu. Treće potpisivanje Alfa Romea bilo je kasno i pomalo neočekivano. Nakon što je početkom godine pobijedio na Velikoj nagradi Paua i Velikoj nagradi San Rema, neprvenstvenim utrkama Formule 1, Alfa Romeo je potpisao najboljeg argentinskog vozača Juana Manuela Fangia, kojeg je, nakon dominacije u Argentini, automobilski klub Argentine ("Automóvil Club Argentino") poslao da ih predstavlja u Europi gdje je brzo ostavio trag. 
Ferrari je zadržao vozačku postavu iz 1949. - Alberta Ascarija i Luigija Villoresija, no glavni suparnik Alfa Romea, izostao je s popisa za prvu utrku na Silverstoneu. Danas možda zvuči čudno, ali nitko tada nije mogao naslutiti da će novo prvenstvo zaživjeti, a kamoli koliko će postati važno. Ferrari je naprosto zaključio kako se ne isplati slati tvorničku momčad u Englesku, na superbrzu stazu na kojoj ionako nema osobitih šansi protiv snažnijih Alfetta, koje su u tom trenutku razvijale već preko 350 KS. Osim toga, Enzo Ferrari je bio i nezadovoljan početnim novcem koji su Britanci bili spremni platiti momčadima. pa je na kraju svega, Ferrari umjesto utrke na Silverstoneu, izabrao utrku Formule 2 koja se u isto vrijeme održavala u Monsu.
Velika nagrada Velike Britanije.
Bilo je sunčano i suho, ne i vruće. Ugodan kasnoproljetni dan u središnjoj Engleskoj, na jugu Northamptonshirea. Danas legendarna staza, Silverstone je tada bio jedan od mnogih napuštenih vojnih aerodroma preostalih nakon završetka rata. Prva je utrka ondje održana dvije godine ranije, a staza se — ponajprije zbog odličnog zemljopisnog položaja, dovoljno blizu najvećim engleskim gradovima da privuče publiku iz svih njih — počela nametati kao najozbiljniji kandidat za novi spiritualni dom britanskih utrka. Onaj pravi, stari, Brooklands, nepovratno je uništen tijekom rata i priča o kompetitivnim natjecanjima na njemu već je bila zauvijek gotova. Iako prave staze još nije ni bilo, razne bačve goriva dugo su služile kao markeri zavoja na nekadašnjoj pisti. Silverstone je dobio čast ne samo da ugosti Veliku nagradu Velike Britanije, nego je toj utrci te sezone dodijeljena i prestižna titula Velike nagrade Europe za tu sezonu, počasne titule koja je pedesetak godina dodjeljivana samo po jednoj utrci godišnje.
Kao što je već rečeno, Ferrari se nije pojavio na utrci, dok je Alfa Romeo uputio jednokratni poziv jednom od najboljih britanskih vozača, Regu Parnellu, za njegov domaći "Grand Prix". Gianbattista Guidotti se također pojavio na gridu, kao zamjenski peti vozač za Alfa Romeo, no nije nastupio.
Maserati je imao šest bolida na utrci, no samo je Louis Chiron predstavljao tvorničku momčad Officine Alfieri Maserati. Od ostalih Maseratijevih bolida, tu je bila Scuderia Ambrosiana, koja je angažirala lokalne vozače, Davida Hampshirea i Davida Murraya, dok su za momčad Enrico Platé nastupali barun Emmanuel de Graffenried i tajlandski princ B. Bira. Svih pet vozača nastupalo je u bolidu Maserati 4CLT/48, dok je Joe Fry nastupao u zastarjeloj šasiji Maserati 4CL. Sedmi vozač Felice Bonetto je trebao nastupiti u modificiranoj šasiji 4CLT/50 za momčad Scuderia Milano, ali se nije pojavio na utrci.
Talbot-Lago je imao pet bolida na utrci. Za momčad Automobiles Talbot-Darracq su nastupali Yves Giraud-Cabantous i Eugène Martin u nadograđenoj šasiji T26C-DA, dok su u standardnoj šasiji T26C nastupali Louis Rosier i Philippe Étancelin. U T26C šasiji je nastupao i Johnny Claes za momčad Ecurie Belge. Svi vozači su imali iskustva vožnje u bolidima Talbot-Lago u , osim Martina.
Posljednjih šest bolida činili su britanski proizvođači. U bolidima Alta GP nastupali su Joe Kelly i Geoffrey Crossley, s tim da je Kellyju ovo bio prvi nastup u Altinom bolidu, dok je Crossley imao iskustva u . U bolidima ERA, nastupala su četiri vozača. Cuth Harrison i Bob Gerard vozili su u staru prijeratnu šasiju tipa B, dok su u moderniju šasiju tipa E ušli Peter Walker i Leslie Johnson, kojeg je angažirao drugi britanski vozač, Taso Mathieson, za utrku u svom bolidu tipa E. Peti vozač je trebao biti jedan od suosnivača English Racing Automobilesa, Raymond Mays, no on je otkazao svoj nastup prije utrke.
Nekim je bolidima bilo zabranjeno sudjelovanje na Silverstoneu. Brian Shawe-Taylor planirao je ući u stari bolid ERA tipa B, a Tony Rolt u Delage. Oba su bolida smatrana neprikladnima za utrku zbog svoje velike starosti, te nisu mogli nastupiti. Ipak, Shawe-Taylor je nastupio kasnije u jednom dijelu utrke, tako što je dijelio Maseratijev bolid s Joeom Fryjem, dok je Rolt podijelio ERA-u s Peterom Walkerom.
Hersham and Walton Motors je bila treća britanska momčad koja je htjela nastupiti sa suosnivačem momčadi Georgeom Abecassisom, no njegov zahtjev je odbijen, zbog toga što mu je bolid bio previše nov.
Kvalifikacije
S odsustvom Ferrarija, Alfa Romeo nije imao izazov tijekom kvalifikacija u četvrtak. Nino Farina je osvojio "pole position" s 0,2 sekunde prednosti ispred momčadskog kolege Luigija Fagiolija i 0,4 sekunde ispred Juana Manuela Fangija u trećem Alfa Romeu. Četvrti Alfa Romeo Rega Parnella, ostvario je četvrto vrijeme s 1,4 sekunde iza Farine. Prince Bira bio je najbolji od Maseratija, pobijedivši Yvesa Girauda-Cabantousa i Eugènea Martina u Talbot-Lagu. Toulo de Graffenried u drugom Maseratiju na osmom mjestu, kasnio je za Farinom točno pet sekundi, dok je Louis Rosier u trećem Talbot-Lagu zauzeo devetu poziciju. Peter Walker u ERA-i, koji je ostvario deseto vrijeme s 5,8 sekundi zaostatka za Farinom, je bio najbolji vozač kod britanskih bolida. Najveće razočaranje je bio Louis Chiron u Maseratiju na jedanaestom mjestu, jer se od veterana automobilizma ipak očekivalo nešto više. Leslie Johnson i Bob Gerard bili su sljedeći u svojim ERA bolidima, dok je Philippe Étancelin zauzeo četrnaesto mjesto u Talbot-Lagu, sa sedam sekundi zaostatka za Farinom. Cuth Harrison na petnaestom mjestu je bio najlošiji od četiri bolida ERA-e. Od 16. do 20. mjesta, pozicije su zauzeli preostali bolidi Maseratija Davida Hampshirea, Davida Murraya i Joea Fryja, te dva Altina bolida Geoffa Crossleya i Joea Kellyja. Najlošije vrijeme kvalifikacija je odvezao Johnny Claes, koji je u Talbot-Lagu kasnio čak 18 sekundi za Farinom.
Utrka
Bolidi Alfa Romea su poveli utrku iz prvog startnog reda, s Ninom Farinom na prvom mjestu. Toulo de Graffenried je napredovao dva mjesta, dok je Yves Giraud-Cabantous izgubio dva mjesta. Peter Walker je s desetog mjesta pao na samo začelje zbog problema s mjenjačem. Leslie Johnson je postao prvi vozač koji je odustao, kada je njegov kompresor eksplodirao u drugom krugu. Ubrzo nakon njega, posljednji Walker je ušao u boks, te predao bolid Tonyju Roltu, ne bi li Rolt uspio napraviti nešto s bolidom čiji je mjenjač bio u kvaru. No u petom krugu, Rolt ponovo ulazi u boks, te odustaje. Tako su nakon samo pet krugova, dva od četiri bolida ERA-e odustala od utrke. Talbot-Lago Eugènea Martina se od početka utrke borio sa smanjenim dotokom ulja, te je Martin odustao u osmom krugu.
U 20. krugu poredak je izgledao: 1. Nino Farina (Alfa Romeo), 2. Luigi Fagioli (Alfa Romeo), 3. Juan Manuel Fangio (Alfa Romeo), 4. Reg Parnell (Alfa Romeo), 5. Prince Bira (Maserati), 6. Yves Giraud-Cabantous (Talbot-Lago), 7. Toulo de Graffenried (Maserati), 8. Louis Rosier (Talbot-Lago), 9. Philippe Étancelin (Talbot-Lago), 10. Cuth Harrison (ERA), 11. Bob Gerard (ERA), 12. David Hampshire (Maserati), 13. David Murray (Maserati), 14. Louis Chiron (Maserati), 15. Johnny Claes (Talbot-Lago), 16. Geoffrey Crossley (Alta), 17. Joe Kelly (Alta), 18. Joe Fry (Maserati).
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Velike Britanije
 VN Monaka
 Indianapolis 500
 VN Švicarske
 VN Belgije
 VN Francuske
 VN Italije

</doc>
<doc id="128511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128511" title="Nino Farina">
Nino Farina



</doc>
<doc id="128512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128512" title="Bagulali">
Bagulali

Bagulali (Багулалы, кванадины), Bagulalci, bagvalali ili Kvanadini, maleni narod avarsko-andodidojske grupe naseljen u zapadnom Dagestanu u cumadinskom i ahvahskom rajonu. Po kulturi i jeziku bliski su Avarcima, a po vjeri su muslimani (suniti). Islam su primili u 14. stoljeću, ali su sačuvali i neka stara tradicionalna vjerovanja. Bagulali se bave ratarstvom i stočarstvom (ovce i goveda), te apikulturom i vitikulturom. Vlastitog pisma nemaju a literatura im je na avarskom jeziku pisana ruskim pismom. Ima ih oko 5,000. 
Ime.
naziv Bagulali, Bagvalalci ili Bagulalci označava 'siromašne ljude koji jedu sirovo meso' ("бедные люди, едящие сырое мясо". 
Jezik.
Jezik Bagulalaca ima nekoliko dijalekata: huštadinski (хуштадинский), tlondondinski (тлондодинский), tlibišijski (тлибишииский). U upotrebi su i ruski i avarski jezik.
Život i običaji.
Tradicionalna zanimanja Bagulalaca su agrikultura, apikultura, povrtlarstvo, vitikultura i uzgoj ovaca. Umješni su i u izradi domaće odjeće, predmeta od drveta, metala, kože i kamena, a bave se i lončarstvom. Odjeća je nalik kao kod ostalih Kavkazaca, sastoji se od kaputa od ovčje kože s lažnim rukavima beshmeta (бешмст), hlača, košulje-tunike i šešira, isto od ovčje kože. Svu tu odjeću bogato ukrašavaju srebrnim i bakrenim dekoracijama. Muškarci od 40 godina i mlađi svoje glave briju, dok barde i brkove ostavljaju.
Tradicionalna hrana su beskvasni kruh, meso (pečeno, kuhano ili sušeno), mlijeko, ovčji sir, maslac. Organizirani su u zajednice-džamaaty (джа-мааты), obitelji su malene (dvije generacije; rjeđe tri). očuvali su i neka pred-islamska vjerovanja, zmaj-aždaja (дракон-аждаха) i drugo.

</doc>
<doc id="128515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128515" title="Gornji grad">
Gornji grad



</doc>
<doc id="128521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128521" title="Prva bojna Stjepan Tomašević">
Prva bojna Stjepan Tomašević

 
1. bojna Stjepan Tomašević bila je postrojba sarajevskog HVO-a tijekom rata u BiH. Ime je dobila po Stjepanu Tomaševiću, posljednjem kralju Bosne.
Povijest.
Prva bojna buduće HVO brigade «Kralj Tvrtko» osnovana je, zbog prethodnih nemilih događaja i izmještanja stanovništva s područja Stupa, na području općine Novo Sarajevo sredinom lipnja 1992. godine. Bojna je bila jačine četiri satnije s 560 bojovnika, a prvotno je držala najneuralgičniju crtu obrane grada - zapadni ulaz u grad, odakle je tehnički opremljenija i brojno nadmoćnija srpska vojska, najlakše mogla izvršiti proboj. Treba dodati da je prije pada, odnosno zauzimanja od strane agresorskih snaga, Stup bio praktično jedina komunikacijska veza opkoljenog grada sa slobodnim područjima. 

</doc>
<doc id="128554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128554" title="Atmosfera (jedinica)">
Atmosfera (jedinica)



</doc>
<doc id="128556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128556" title="Mbar">
Mbar



</doc>
<doc id="128576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128576" title="Sonar">
Sonar

Sonar (od engleskog SONAR, akronima za "sound navigation and ranging") ili podvodni električni lokator je elektroakustični uređaj za traženje i otkrivanjem određivanje daljine, dubine, smjera i za identifikaciju podvodnih pokretnih i nepokretnih objekata (podmornica, mina, potopljenih brodova, podvodnih hridi, jata riba). Služi i za navigaciju, oceanografska istraživanja i podvodnu vezu. Rad se zasniva na osobinama prostiranja ultrazvučnih i zvučnih valova kroz vodu. On šalje zvučne impulse i odbijenu energiju prima kao jeku. Na osnovi izmjerenog vremenskog intervala određuje se istovremeno daljina, smjer, a kod nekih i dubina cilja.

</doc>
<doc id="128580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128580" title="Podvodni električni lokator">
Podvodni električni lokator



</doc>
<doc id="128582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128582" title="Medveščak">
Medveščak

Medveščak je zagrebačko gradsko naselje (kvart) na sjevernom dijelu grada i istoga je imena i ulica, potok, i nekadašnja općina u ustrojstvu grada Zagreba.
Potok Medveščak (također zvan i "Crikvenik") izvire na Medvednici iznad Kraljičinog zdenca, prolazi kroz retencijski (brane protiv poplava) sustav kod "Šestinskog lagvića", nakon koje prelazi u betonski kanal, a pod zemlju prelazi kod Ksaverske ceste, te teče dalje, između ostalog, i ispod sadašnje Tkalčićeve ulice, koja se do 1913. zvala "Potok".
Zvala se Potok i preko njega su nekad bili mostovi i uz obalu mlinovi. Ostao je toponim Krvavi most. Zbog nesuglasica dva su naselja Gradec i Kaptol često se sukobljavali. Jedni su tvrdili da je granica do obale, a drugi do pola potoka. Tijekom gradnje mosta, jedna strana je radila za podići most, a suprotna je rušila sve što su ovi prvi podigli. 17. studenoga 1667. zametnula se žestoka oružana bitka kad su Kaptolci pokušali urediti svoj dio mosta. Bilo je mnogo mrtvih. Od tada datira toponim mjesta gdje su se često sukobljavali Gradčani i Kaptolci.
Ulica Medveščak počinje kod parka Ribnjak i vodi na sjever do Gupčeve zvijezde.
Nekadašnja općina Medveščak je obuhvaćala noviji dio središta grada (građen u prvom dijelu 20. stoljeća) – istočno od Draškovićeve, zapadno od Heinzelove, a sjeverno od željezničke pruge, na sjever, obuhvaćajući i mnoge dijelove grada na brdima kao što je Šalata.
U ustrojstvu uprave grada Zagreba ustanovljenoj 1999. dio oko ulice Medveščak pripada u gradsku četvrt Gornji grad – Medveščak.
potok Medvešćak nastaje na početku ili kraju Ksaverske doline na Mihaljevcu, tu se spajaju dva potoka jedan iz Šestina/ Kraljičinog zdenca, potok Kraljevec ili Sestincan kod Okrugljaka u njega utice potok Toplicica ( ime je dobio jer je nekada u zimi u njemu bila toplija voda nego u drugim potocima ) iz Gracanskog Ribnjak gdje još danas postoji Melin ( mlin) koji je u funkciji u vlasništvu je obitelji Banic od 1773. g.
Na Mihaljevcu se spaja s potokom Gracanac iz Gracana a koji nastaje iz dva potoka, potok Lonjscina koji izvire kod Leustekove planinarske staze i potoka Pustodol koji izvire iznad istoimene ulice iznad recenzije u Pustodolu.

</doc>
<doc id="128587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128587" title="Vratnik">
Vratnik

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="128593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128593" title="Robert W. Holley">
Robert W. Holley

Robert W. Holley (28. siječnja, 1922. – 11. veljače, 1993.) bio je američki biokemičar, koji je 1968.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za opisivanje strukture transportne RNK, tako povezujući DNK sa sintezom bjelančevina. Te godine za svoje doprinose razumijevanju sinteze bjelančevina nagradu su također dobili 
Har Gobind Khorana i Marshall W. Nirenberg.
Holleyevo istraživanje RNK prvotno se je fokusiralo na izoliranje transportne RNK (tRNK), a zatim na istraživanje strukture alanin tRNK (molekule koja ugrađuje aminokiselinu alanin u bjelančevine). Pomoću dva enzima ribonukleaze, koji molekulu tRNK sijeku točno na odabranim mjestima, koja su određena točnim nizom nukletida, dobiveni su dijelovi molekula. Metodama kombiniranja i uspoređivanja isječenih dijelova obim enzimima, dobivene su konačne strukture molekula. 

</doc>
<doc id="128595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128595" title="Har Gobind Khorana">
Har Gobind Khorana

Har Gobind Khorana (9. siječnja, 1922. – Concord, Massachusetts, 9. studenog, 2011.) američki je molekularni biolog rođen u Indiji koji je 1968.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu (koju je podijelio s Robert W. Holley i Marshall W. Nirenberg) za svoj rad na tumačenju genetskog koda i njegove uloge u sintezi proteina.

</doc>
<doc id="128596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128596" title="Marshall W. Nirenberg">
Marshall W. Nirenberg

Marshall W. Nirenberg (New York, 10. travnja, 1927. — New York, 15. siječnja 2010.) je američki biokemičar i genetičar. godine 1968. je dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za opisivanje genetičkog koda i načina na koji djeluje u sintezi proteina, zajedno sa sunarodnjacima: Har Gobind Khorana i Robert W. Holley.

</doc>
<doc id="128597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128597" title="Pomorski ceremonijal">
Pomorski ceremonijal

Pomorski ceremonijal je skup običajnih i/ili pravilom propisanih postupaka kojima se, prije svega, na ratnim brodovima odaju pomorske (vojne) počasti, proslavljaju državne i vojne svečanosti, izražavaju žalosti i vrše kurtoazni posjeti u domaćim i stranim lukama. Pomorske počasti izražavaju se vijanjem nacionalne (vojnopomorske) zastave, zastavnog nakita i zapovjednih (rangovnih) zastava, davanjem počasne paljbe, sviranjem glazbe, postrojavanjem posade i dočekivanja/ispraćaja na brodskom sizu, davanjem rubnog pozdrava, mimoplovom i počasnom pratnjom ratnih brodova.
Na trgovačkim brodovima također se može vršiti određeni ceremonijal, iako rjeđe i na manje formalan način nego na ratnim brodovima. Naime, pomorski ceremonijal predstavlja ustaljene običaje i postupke u pomorstvu kojima se iskazuje pozdrav i počast. Već su stari narodi Mediterana (Kartažani, Grci, Rimljani) vršili određene ceremonijale koji su bili usko vezani uz božanstva i bili su obavljani prinošenjem žrtava. U srednjem vijeku nemaju više isključivo religiozni karakter, već se razvija cjelovitiji kodeks ceremonijala na moru u kojem su istaknuti nacionalna država i vladar. Ratni brod smatran je nosiocem suvereniteta svoje zemlje, a počasti koje su bile upućene brodu smatrale su se kao da su upućene državi i njezinom vladaru. Početkom 18. stoljeća pomorske počasti postaju izraz kurtoazije i lijepog ponašanja, a sredinom 19. stoljeća pomorski ceremonijal je definitivno utvrđen kao pravilo ponašanja i postupaka u pomorstvu.
Danas je pomorski ceremonijal uglavnom ujednačen u ratnim mornaricama, a detaljna pravila propisuju se pravilima brodske službe.
Uplovljavanje stranog ratnog broda.
Običaj je da se stranim ratnim brodovima u posjetu domaćim lukama odaju posebne počasti koje utvrđuje svaka država svojim propisima. Dolazak stranog ratnog broda može biti na poziv zemlje primateljice (službeni posjet) ili na inicijativu vlade kojoj brod pripada (neslužbeni posjet).
Počast zastavi.
Ceremonijal dizanja zastave načelno je isti u svim ratnim mornaricama. Zastava na ratnom brodu diže se u 8,00 sati, a spušta se sa zalaskom sunca.
Dolazak/ispraćaj na brodu.
Ceremonijal dočeka i ispraćaja na ratnim brodovima predstavlja osobnu počast koja se odaje osobama prilikom dolaska, odnosno odlaska s broda. Ceremonijal ovisi o činu i položaju ličnosti kojima se iskazuje, a može uključivati doček na brodskom sizu, postrojavanjem brodske straže, odnosno posade, trubnim znacima ili brodskom glazbom, počasnom paljbom, isticanjem zastavnog nakita, rubnim pozdravom ili paradom.
Zastavni nakit.
Zastavni nakit ili zastavna gala svečano je isticanje zastava koje su podignute od pramca do krme broda dignutih preko svih brodskih jarbola te pramčanog i krmenog koplja. Zastavni nakit vije se u vrijeme praznika, u počast državnim poglavarima, paradama i u drugim svečanim prilikama (npr. proslava Dana ratne mornarice).
Ukrašavanje brodova zastavama u svečanim prilikama pojavilo se još u srednjem vijeku. Postojala su dva načina isticanja zastavnog nakita – francuski i engleski. Dok je u francuskoj mornarici svečano ukrašavanje zastavama vršeno isticanjem zastava koje su podizane s jednog boka preko glavnog jarbola na drugi bok, dotle su u engleskoj mornarici zastave bile isticane uzduž broda, od pramca do krme preko svih brodskih jarbola. U pomorskoj praksi je prevladao i do danas se zadržao engleski način.
Počasna paljba.
Počasna paljba ili saluti (engl. "firing cannon salutes") vrsta je počasti koju odaje brod ili plovna postrojba u raznim prigodama: na svečanostima, prigodom posjeta stranim lukama i susreta sa stranim brodovima. Ova počast se daje i prigodom pogrebnog obreda. Počasne paljbe mogu biti:
Počasna paljba u pravilu se izvodi isključivo osobama u odori (za diplomate vrijedi diplomatska odora). Od toga se odstupa jedino kada brod posjećuju poglavari država. Općeprihvaćeno je da se počasna paljba izvodi isključivo danju (od izlaska do zalaska sunca).
Uobičajen broj hitaca za počasne paljbe osobama:
Rubni pozdrav.
Rubni pozdrav (engl. "manning the rail") vrsta je vojne počasti i tradicionalni postupak odavanja počasti pri kojem se posada ratnog broda postrojava na gornjoj palubi, nadgrađu, zapovjednom i signalnom mostu. Tako postrojena posada počast iskazuje dizanjem kape u vis i poklikom «hura» koji se ponavlja tri puta. U Hrvatskoj ratnoj mornarici rubni pozdrav daje se Predsjedniku Republike i poglavarima stranih država i to samo kada se nalaze na brodu ili čamcu. Rubni pozdrav daje se i s broda na sidrišu i s broda u plovidbi.
Mimoplov brodova.
Mimoplov ili parada brodova, odnosno flote je pomorski ceremonijal kojim se iskazuje počast državnim poglavarima ili se obilježava svečana proslava važnih događaja državnog ili vojnog značaja. Ovakva vrsta počasti može se davati defileom brodova (mimoplov) ili se počasti odaju s brodova postrojenih na sidru prilikom prolaska osobe kojoj se odaje počast.
Posmrtne počasti na moru.
Pogreb na moru (engl. "burial at sea") vrsta je ceremonijala kojim se preminuli član brodske posade sahranjuje spuštanjem tijela ili prosipanjem njegovog pepela (ako je tijelo kremirano) u more ili se prenosi s broda na kopno. Za vrijeme odvijanja ceremonijala posada se postrojava i odaje pogrebne vojne počasti.

</doc>
<doc id="128600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128600" title="Norman Jewison">
Norman Jewison

Norman Frederick Jewison (rođen 21. srpnja 1926.), kanadski filmski redatelj, producent i glumac.
Rani život.
Rođen je u Torontu 1926. Pohađao je Kew Beach School i, dok je odrastao u tridesetima, pokazao je prirodni dar za nastupima u kazalištu. Tijekom 1944. i 1945. je služio u mornarici tijekom Drugog svjetskog rata, a nako što je otpušten, otputovao je na američki Jug, gdje se suočio sa segregacijom, iskustvom koje će kasnije utjecati na njegov rad.
Jewison je pohađao Victoria College na Sveučilištu u Torontu, diplomiravši 1949. Kao student se bavio pisanjem, režiranjem i glumom u raznim kazališnim produkcijama, uključujući All-Varsity Revue 1949. Tijekom ljeta je radio u Banf Springs Hotelu kao konobar, dok je u isto vrijeme radio neke lokalne produkcije. Nakon diplome je odlučio raditi u šou-biznisu, prvo kao glumac, i otputovao u Hollywood i New York u potrazi za mogućnostima.
Karijera.
Shvativši kakvo stanje vlada u Sjedinjenim Državama, nezaposlenost i visoki troškovi života, Jewison se vratio u Toronto i počeo voziti taksi kako bi preživio, ali je i dalje zadržao ambicije glumeći i pišući scenarije tijekom ljeta. Nakon što se nije uspio zaposliti na kanadskoj televiziji, preselio se u London, gdje je sporadično radio kao scenarist za dječju emisiju i sporedni glumac za BBC, usput se uzdržavajući raznim poslovima. Kad je 1951. u Engleskoj ostao bez posla, pristao je na ponudu da počne učiti produkciju na CBC-TV-u u Torontu.
Kad je CBC počeo emitirati svoj program na jesen 1952., Jewison je bio pomoćnik redatelja. Tijekom sljedećih sedam godina, režirao je i producirao niz raznih mjuzikala, varijetea, drama i specijala, uključujući "The Big Revue", "Showtime" i "The Barris Beat". 1953. se oženio s Margaret "Dixie" Dixon, bivši model. Dobili su troje djece - Michaela, Kevina i Jennifer - koji će isto tako ostvariti karijeru u zabavnoj industriji, povremeno nastupajući u Jewisonovim filmovima.
Kako je njegova reputacija porasla, Jewisona je 1958. angažirao CBS iz New Yorka, gdje su mu prvi zadaci bili "Your Hit Parade" i "The Andy Williams Show". Nakon uspjeha ovih emisija, dobio je mogućnost režiranja specijala s izvođačima kao što su Harry Belafonte, Jackie Gleason i Danny Kaye. Televizijska produkcija koja se pokazala ključnom za Jewisonovu karijeru bio je specijal s Judy Garland koji joj je oživio karijeru, a emitirao se 1961. U njemu su još nastupili Frank Sinatra i Dean Martin, a kasnije je postao tjedni show koji će režirati Jewison. Posjetivši studio tijekom probe za specijal, glumac Tony Curtis je sugerirao Jewisonu da režira dugometražni film.
Jewisonova karijera filmskog redatelja započela je s komedijom "Forty Pounds of Trouble" (1962.) s Curtisom u glavnoj ulozi. Sljedeća tri filma koja je režirao, uključujući dva s Doris Day, "The Thrill Of It All" (1963.) i "Send Me No Flowers" (1964.), također su bile lagana komedije snimljene pod ugovorom sa studijom Universal. Nakon "The Art of Love" (1965.), Jewison je bio odlučan u namjeri da pobjegne iz tog žanra i počne raditi na nekim zahtjevnijim projektima. Film koji ga je proslavio bio je "Cincinnati Kid" (1965.) sa Steveom McQueenom, koji se danas smatra jednim od najboljih kockarskih filmova svih vremena. Nakon tog trijumfa slijedila je hvaljena hladnoratovska satira, "Rusi dolaze, Rusi dolaze", koji je Jewison i producirao, a bio je nominiran za četiri Oscara, uključujući najbolji film.
Nastavak niza uspjeha bio je jedan od filmova koji su se počeli identificirati sa samim redateljem: "U vrelini noći" (1967.), kriminalistička drama smještena u rasno podijeljeni južnjački grad sa Sidneyjem Poitierom i Rodom Steigerom, koji je osvojio pet Oscara, uključujući onaj za najbolji film, dok je Jewison bio nominiran za najboljeg redatelja. Nakon toga je režirao još jedan film s McQueenom, koristeći inovativnu tehniku podijeljenog ekrana, "Afera Thomasa Crowna". Od tada pa nadalje Jewison će producirati sve svoje filmove koje će režirati, često u suradnji s Patrickom Palmerom. Producirat će i neke filmove drugih redatelja, od kojih je prvi bio onaj njegova bivšeg montažera Hala Ashbyja, "Stanodavac" iz 1970.
Nakon što je dovršio komediju "Gaily, Gaily" (1969.), Jewison je, razočaran političkom klimom u Sjedinjenim Državama, preselio obitelj u Englesku. U studijima Pinewood sjeverozapadno od Londona, i na lokacijama u Jugoslaviji, radio je na onom što će postati jedan od najupsješnijih filmova svih vremena, mjuzikl "Guslač na krovu" (1971.), koji će osvojiti dva Oscara, dok je bio nominiran za još pet drugih, uključujući najbolji film i režiju.
Jewisonov sljedeći projekt bio je "Isus Krist Superstar" (1973.), temeljen na glazbenom albumu koji su producirali Andrew Lloyd Webber i Tim Rice. Sniman je u Izraelu, gdje je Jewison producirao i vestern "Billy Two Hats" (1974.), s Gregoryjem Peckom. "Superstar" je bio kontroverzan zbog obrade svete tematike, a uslijedio je još jedan film koji će podići prašinu - ovaj put zbog nasilja u "Rollerballu" (1975.), smještenom u bliskoj budućnosti gdje korporacije upravljaju svijetom, a zabava se vrti oko smrtonosne igre. Sljedeći film bio je sindikalna drama "F.I.S.T." (1978.), koji je opet uznemirio duhove, zbog scenarija koji je adaptirao glavni glumac Sylvester Stallone.
Jewison se 1978. vratio u Kanadu. Nastanivši se u području Caledon u Ontariju, podigao je farmu koja je uzgajala kvalitetnu stoku. Djelujući iz baze u Torontu, kao i iz one u Kaliforniji, režirao je filmove "...I pravda za sve" (1979.) s Alom Pacinom, i romantičnu komediju "Najbolji prijatelji" s Burtom Reynoldsom i Goldie Hawn. 1981. je producirao "Pse rata" (1981.) i "Čovjeka iz leda" (1984.). Tijekom tog perioda, Jewison je bio i producent 53. dodjele Oscara (1981.), koja se trebala održati na dan kad je ranjen predsjednik Ronald Reagan, pa je morala biti otkazana za drugi dan.
Vrativši se ponovno na temu rasnih tenzija koje su karakterizirale "U vrelini noći", Jewisonova "Vojnikova priča" (1984.), temeljena na komadu dobitniku Pulitzerove nagrade, nominirana je za tri Oscara, uključujući najbolji film. Njegovi kasniji filmovi također su se temeljili na hvaljenim dramskim komadima. U provokativnoj "Agnes", smještenoj u samostan u Quebecu, nastupile su Jane Fonda, Meg Tilly i Anne Bancroft; film je zaradio tri nominacije za Oscara. Jewisonov sljedeći film pokazao se kao jedan od najuspješnijih romantičnih filmova ikad snimljenih. "Opčinjena mjesecom" (1987.), s Cher, bio je veliki komercijalni hit koji je donio tri Oscara, od toga jedan za Cher za najbolju glumicu. Natjecao se za nagradu za najbolji film, kao i za Jewisonovu režiju.
U sljedećem desetljeću Jewison je nastavio snimati filmove koje su objavljivali veliki studiji: "In Country" (1989.), drama o vijetnamskim veteranima i kćeri žrtve rata; "Za tuđi novac" (1991.), socijalna drama o pohlepi u osamdesetima; "Samo ti" (1994.), romantična komedija smještena u Italiju; i "Bogus" (1996.), fantastični film o dječaku i njegovom imaginarnom prijatelju. Osim toga, producirao je filmove "January Man" (1989.) i kanadski film "Dance Me Outside", te se vratio na televiziju kao redatelj i producent, uključujući seriju "The Rez".
"Uragan" (1999.) je bio treći Jewisonov film koji je govorio o efektima rasizma, u ovom slučaju o boksaču Rubinu "Uraganu" Carteru, koji je bio krivo osuđen zbog trostrukog ubojstva u New Jerseyju sredinom šezdesetih. Denzel Washington nominiran je za Oscar za najboljeg glavnog glumca za Carterov portret. 1999. je Jewisonov rad prepoznala i Akademija filmskih umjetnosti i znanosti i dodijelila mu prestižnu nagradu za životno djelo, Irving G. Thalberg.
Jewison je nastavio režirati i producirati; njegov posljednji film bio je "Presuda" (2003.), temeljen na romanu Briana Moorea, s Michaelom Caineom. U znak priznanja za doprinos umjetnosti, kao i za konstantnu potporu, 2004. je proglašen rektorom Sveučilišta Victoria. Iste godine je objavljena njegova autobiografija "This Terrible Business Has Been Good to Me".
Privatni život.
26. studenog 2004. pod nepoznatim uzrocima umrla je njegova supruga Margaret Ann "Dixie" Jewison, dan nakon svog 74. rođendana, u Orangevilleu, Ontario.
Unatoč slavi koju je stekao režijom filmskih verzija "Guslača na krovu" i "Presude", kao i zbog prezimena, Jewison nije Židov. Izjašnjava se kao britanski protestant.

</doc>
<doc id="128603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128603" title="Tristania">
Tristania

Tristania je norveški "gothic metal"-sastav osnovan početkom 1997. Osnovali su ga Morten Veland, Einar Moen i Kenneth Olsson.
Glazba.
Tristanijina glazba je često karakterizirana kao gothic metal s doom metal utjecajima.
Na njihovim prvim izdanjima bili su pod utjecajem black metala s dominatnim klavijaturama i bubnjevima, koncetrirani na operne ženske vokale, upečatljive zborove i klasične instrumente. Na albumima poput "Beyond the Veil" utjecaj gothica se posebno primjećuje. 
Velikim djelom Tristania se koncentrira na guturalne Velandove vokale i operne vokale Vibeke Stene, njihove bivše pjevačice koju je sada zamijenila Mariangela Demurtas.
Na četvrtom albumu "Ashes" Tristania je imala više vrsta vokala, a to su sljedeći:
Najnoviji album Illumination uključuje iste vokale, ali bez Kjetila. Također na albumu se u znatno manjoj mjeri primjenjuju death vokali.
Životopis.
Krajem 1996. i početkom 1997. Tristania su osnovali Morten Veland, Einar Moen i Kenneth Olsson iz bivšeg sastava Uzi Suicide. Kasnije, Anders H. Hidle i Vibeke Stene priključuju se grupi zajedno s basistom Rune Osterhusom. U svibnju 1997. izašao je njihov prvi EP nazvan Tristania. Kasnije izlazi njihov prvi album Widow's Weeds. Izlaskom singla Angina izašao je i album Beyond the Veil koji se smatra njihovim dosada najboljim albumom. 
2001. izdan je album "World of Glass" i to nedavno nakon otpuštanja Velanda, što je utjecalo na zvuk i stil albuma. Veland je u međuvremenu osnovao novi sastav, Sirenia.
Četvrti album "Ashes" (2005.) je prvi Tristanijin album izdan od SPV izdavačke kuće nakon prestanka suradnje s Napalm Recordsom. Na tom albumu koristi se progressive stil metala što ga poprilično drugačijim od prethodnih izdanja, pogotovo onih prije odlaska Mortena Velanda.
U travnju 2006.- te Kjetil Ingebrethsen odlazi iz Tristanie, a 27. veljače 2007. Stene prestaje biti vokalistica kako bi se bavila podučavanjem glazbe.
19. listopada, 2007. talijanska pjevačica Mariangela Demurtas (nekoć u Reel Fiction i Alight) predstavljena je kao nova pjevačica. Njezin snažan glas (vrlo drugačiji od Vibekinog) još više naglašava promjene u stilu glazbe Tristanie.

</doc>
<doc id="128604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128604" title="Rubni pozdrav">
Rubni pozdrav

Rubni pozdrav (engl. "manning the rail") vrsta je vojne počasti i tradicionalni postupak odavanja počasti pri kojem se posada ratnog broda postrojava na gornjoj palubi, nadgrađu, zapovjednom i signalnom mostu. Tako postrojena posada počast iskazuje dizanjem kape u vis i poklikom «hura» koji se ponavlja tri puta. 
U Hrvatskoj ratnoj mornarici rubni pozdrav daje se Predsjedniku Republike i poglavarima stranih država i to samo kada se nalaze na brodu ili čamcu. Rubni pozdrav daje se i s broda na sidrišu i s broda u plovidbi.

</doc>
<doc id="128605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128605" title="Živi i mrtvi (2007.)">
Živi i mrtvi (2007.)

Živi i mrtvi je antiratni dugometražni igrani film rađen po romanu pisca Josipa Mlakića u koprodukciji Republike Hrvatske i BiH. Ratna drama koja isprepliće dvije priče – jednu iz rata 1993. godine u Bosni i Hercegovini i drugu koja se odvija na istom mjestu ali 1943. godine. Film je sniman na lokacijama u općinama Uskoplje i Prozor-Rama, te jednim manjim dijelom u Zagrebu. 
Radnja.
Negdje u Bosni 1993. grupa vojnika HVO-a dobiva zadatak držati jedan od najvažnijih položaja prema srpskim snagama, u brdima kod lovačke barake. No iste večeri po dolasku na položaj, njima iza leđa izbija hrvatsko-muslimanski sukob čime ostaju odsječeni od svojih suboraca. Tada se moraju provlačiti preko srpskih i muslimanskih položaja da se dokopaju spasa – Crnih voda. Pri povlačenju nailaze na kolibu u kojoj su vojnici Armije BiH, te ih napadaju i ubijaju. Sljedeće jutro, Robe ubija zapovjednika Ivu, misleći da je vojnik ABiH, te malo kasnije i on gine stavši na minu. U noći kada su krenuli iz kolibe vojnike HVO-a napadaju Muslimani. Nakon tog napada, samo Tomo, Ćoro i Vijali ostaju živi, te kasnije krenu i dođu do groblja gdje ginu Ćoro i Tomo. Vijali biva ranjen te mu se pričinjavaju ustaše, domobrani, vojnici ABiH, partizani i njegovi mrtvi suborci.
U Bosni 1943. dvojica ustaša vode grupu domobrana u akciju protiv manje skupine partizana. Među domobranima je Martin, te Ferid koji upropašten viješću da mu je čitava obitelj pomrla od tifusa, odlučuje dezertirati. No to mu neuspijeva pošto njega, Martina i Stojana koji su ga tražili napadaju partizani. Ferid i Stojan u okršaju ginu, kao i partizani koji su ih napali. Krenuvši dalje, domobrane ponovno napadaju partizani, dio ih pogiba, a ustaškog satnika Danu Boru partizani zarobljavaju. Martin ostaje s ustašom Seminom koji mu kaže da pobjegne, što Martin i učini.
Nagrade.
Pula 2007 - Zlatna Arena za:
Međunarodni festival filmske kamere Bitola 
FEST 2008 Beograd 
Grossmannov festival filma i vina 2008 Ljutomer 

</doc>
<doc id="128608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128608" title="Wikizvor">
Wikizvor

Wikizvor je Wikipedijin sestrinski projekt koji djeluje s ciljem stvaranja zbirke besplatnih originalnih tekstova, ali i prijevoda tih tekstova na različite jezike. Wikizvor prikuplja i u digitalnom formatu pohranjuje prethodno objavljene tekstove, između ostalog romane, nefikcijska djela, pisma, govore, zakone i povijesne dokumente. Svi prikupljeni tekstovi ili su slobodni za objavljivanje ili su objavljeni pod GNU-FDL dozvolom.
Projekt ne služi kao mjesto prikupljanja dokumenata koje su napravili suradnici koji na njemu pridonose.

</doc>
<doc id="128609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128609" title="Čamalali">
Čamalali

Čamalali (Чамалалы).- malobrojan narod naseljen u nekoliko sela u dristriktu Tsumada u Dagestanu i Čečeniji. Sela im se nalaze na lijevoj obali rijeke Andi-Koisu, a glavna su Donji-Gaquar, Agual, Tsumada, Urukh, Gachitl, Quenkh, Gigatl i Gadуr. Susjedi Čamalala su Godoberi na sjeveru, Avarci, Bagulali i Tindi na sjeveru i na jugu, također Avarci. 
Sami sebe nazivaju chamalaldu, dok svoj jezik nazivaju chamalaldub mitchtch, a član je andijske podgrupe avarsko-andodidojskih jezika, nahsko-dagestanske ili sjeverozapadne kavkaske porodice jezika. Chamalaldub mitchtch ima dva dijalekta, Gaquar i Gigatl. Svojih pismena Čamalalci nemaju, pa se služe avarskim pismom.
Po vjeri su muslimani, a islam su u 8. i 9. stoljeću uveli Arapi.
Antropološki naginju kavkaskom tipu a etnokulturno nalikuju Avarcima, s nekim razlikama u narodnim običajima i tradicijama.
Ekonomija Čamalalaca počiva na sezonskoj ispaši stoke, napose ovaca a manje goveda i koza. Zemljoradnja ima minorniji značaj, a nešto obradivog tla imaju na irigiranim terasastim poljima. Imaju bogat narodni folklor; pjesme i plesovi.
Ima ih oko 5,000 5,000 (1990 Kibrik).

</doc>
<doc id="128612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128612" title="Within Me">
Within Me

"Within Me" je singl talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil, s njihova albuma "Karmacode". Pjesma govori o prekidu ljubavne veze i jedina je balada sastava koja je ikada postala singlom. Kao i za sve singlove snimljen je glazbeni video.

</doc>
<doc id="128613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128613" title="Bobetino Brdo">
Bobetino Brdo

Bobetino Brdo je naseljeno mjesto u sastavu općine Lopare, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Smješteno je na obroncima planine Majevice. 
Stanovništvo.
Stanovništvo Bobetina Brda, kao i nekih drugih sela ovog područja došlo je iz stare i Istočne Hercegovine početkom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="128616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128616" title="Ahvahci">
Ahvahci

Ahvahci (ili Ahvahi; Ахвахцы) su neveliki narod u području Kavkaza, oko 6.500 pripadnika od čega oko 4.000 u Rusiji i 2.000 u Azerbajdžanu. Ahvahi su srodni Andijcima i jedan su od domorodačkih naroda zapadnog Dagestana. Njihov jezik ima dva dijalekta, sjeverni i južni, pisma nemaju pa se služe avarskim.
Sami sebe oni nazivaju Ašvado, a poznati su i kao Sadyk'ilidu i Giakh'valal.
Slično kao i kod Čamalala bave se uzgojem stoke, a sade i nešto pšenice, zobi, kukuruza, duhana, krumpira i drugog bilja na navodnjavanim terasastim poljima.
Kod Ahvaha nalazimo organizaciju koja poznaje ratnike, stočare i farmere (jamaat), dok se u obiteljskom životu veoma poštuju starije osobe. 
Tradicionalna odjeća je dagestanskog tipa. Muškarci nose hlače, košulje i beshmet, čerkeski kaput sličan kaftanu, a glavu često puta briju. Tradicionalna hrana su kruh, mlijeko, meso, khinkali (ხინკალი), razne kaše, juhe i pite. 
Imaju svoj vlastiti agrikulturni kalendar i narodnu medicunu. Muslimanske su vjeroispovjedi, ali upražnjavaju i razne obrede vezane uz kult zemlje.

</doc>
<doc id="128617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128617" title="Halflife (EP)">
Halflife (EP)

Halflife je drugi EP talijanske gothic metal grupe Lacuna Coil. Pjesme s ovog EP-a kasnije su bile uvrštene na album "Unleashed Memories".

</doc>
<doc id="128623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128623" title="Središće">
Središće

Središće je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi u južnom dijelu grada, na istočnom dijelu Novog Zagreba, južno od rijeke Save i parka Bundek, a zapadno od Zapruđa.
Poštanski broj je 10020.
Ovdje se od 2009. godine nalazi značajna kulturna institucija, Muzej suvremene umjetnosti.
Naselju je ime dodijelio književnik Gustav Krklec, jer je smatrao da ovaj kvart treba biti centar Novog Zagreba.

</doc>
<doc id="128638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128638" title="Grbavi labud">
Grbavi labud



</doc>
<doc id="128643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128643" title="EP u hokeju na travi 2007., razred Challenge">
EP u hokeju na travi 2007., razred Challenge

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za muške 2007., razreda "Challenge I" (treći jakosni razred) se održalo u Rusiji, u Kazanu.
Održao se od 9. do 15. rujna 2007.
Sudionici.
Sudionici su bili: Azerbejdžan, Bjelorusija, Danska,Hrvatska, Rusija i Švedska.&lt;br&gt;
Grčka i Gibraltar su se povukli iz ovogodišnjeg natjecanja, čime su ispali u niži razred, "Challenge II".
Natjecateljski sustav.
Igralo se jednostruki ligaški sustav.
Konačna ljestvica.
Rusija i Bjelorusija su izborile pravo promicanja u viši natjecateljski razred europskog prvenstva, razred "Trophy".&lt;br&gt;
Posljednje momčadi na ljestvici nisu ispale u niži razred, nego su to bile momčadi koje su se povukle iz ovogodišnjeg natjecanja, Grčka i Gibraltar.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="128653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128653" title="Europsko prvenstvo u nogometu – Austrija i Švicarska 2008.">
Europsko prvenstvo u nogometu – Austrija i Švicarska 2008.

Europsko nogometno prvenstvo 2008. godine održano je u Austriji i Švicarskoj od 7. do 29. lipnja 2008. Nastupilo je 16 nogometnih reprezentacija u 8 gradova domaćina. Europskim prvacima su postali Španjolci, pobjedom u bečkom finalu nad Njemačkom od 1:0. 
Kandidati.
Prvotno su se za ovo prvenstvo kandidirale zajednički: 
Austrija/Švicarska, Grčka/Turska i Mađarska su preporučene prije završnog glasovanja, a na kraju kojega pobijedile su Austrija i Švicarska.
Novi pehar.
Na ovom europskom prvenstvu pobjednik će dobiti novu verziju pehara. 
Nova verzija Pehara Henri Delaunay, koju je dizajnirao "Asprey London", skoro je jednaka originalnoj verziji koju je dizajnirao Arthus-Bertrand. Među promjenama značajan je stalak koji je sada veći kako bi pehar bio stabilniji i to da su imena prijašnjih pobjednika urezana sa stražnje strane pehara. Pehar je napravljen od srebra, teži 8 kg i visok je 60 cm.
Kvalifikacije.
Kvalifikacijske skupine ždrijebane su 27. siječnja 2006. u Montreuxu. 
Kvalifikacijski proces započeo je mjesec dana nakon završetka Svjetskog prvenstva 2006. Švicarska i Austrija su se direktno kvalificirale kao zemlje domaćini. 
Kvalifikacijski proces promijenio se od prijašnjih kvalifikacija. Pobjednici i drugoplasirani iz 7 skupina direktno su se kvalificirali na EURO. Tako su izostavljena doigravanja, a trećeplasirane momčadi su izgubile svaku priliku za kvalifikaciju. Šest od 7 skupina imalo je 7 momčadi, a jedna je imala 8.
Reprezentacije na ždrijebu.
Ždrijeb je održan 2. prosinca 2007. u Luzernu, a momčadi su u skupine ždrijebali sljedeći ljudi:
Prije ždrijeba, reprezentacije su bile poredane u četiri jakosne skupine. 
Nakon ždrijeba, momčadi su smještene u sljedeće skupine:
Suci.
Za natjecanje je izabrano 12 sudaca i 24 pomoćnika:
Osim već navedenih, još 8 sudaca je izabrano kao 4. suci na utakmicama:
Tijek natjecanja i rezulati.
Objašnjenje kratica kod tablica u skupinama:
Objašnjenje boja u tablici skupina:
Završnica.
Statistike
Statistike.
Napomene: Igrači čija su imena napisana zlatnom bojom pripadaju momčadi koja je osvojila prvenstvo, a oni čija su imena napisana srebrnom pripadaju momčadi koja je bila druga. 
Konačne pozicije.
Iako Europsko prvenstvo nije liga, konačne pozicije su jako važne zbog kalkuliranja za sljedeće ždrijebanje. Trenutna tablica je napravljena po istom kriteriju kao i tabela za svjetsko prvenstvo 2002.:
Maskote.
Dvije službene maskote, izabrane su nakon glasovanja u Austriji i Švicarskoj. Biralo se između imena: 
Dobivši 36,3% glasova, izabrani su Trix i Flix.
Lopta.
Službena lopta europskog prvenstva 2008 je: "Europass" adidas.
Slogan.
Slogan je izabran 24. siječnja 2007. i glasi: "Očekuj emocije" (eng. "Expect Emotions", njem. "Erlebe Emotionen").
Izvršni šef UEFA-e Lars-Christer Olsson izjavio je: "Slogan opisuje srž onoga što Europsko prvenstvo 2008. ima za ponuditi: sve vrste emocija – radost, razočaranje, olakšanje ili visoke tenzije – sve do posljednjeg zvižduka."

</doc>
<doc id="128654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128654" title="Kruševo (Makedonija)">
Kruševo (Makedonija)

Kruševo (makedonski: "Крушево", vlaški: "Crushuva") je gradić u središnjoj Makedoniji, južno od Skopja. 
Kruševo ima 5 507 stanovnika, smješteno je na nadmorskoj visini od čak 1350 m, sjedište je istoimene Općine Kruševo, koja ima oko 9,684 stanovnika (po popisu iz 2002.). 
Povijest.
Kruševo se prvi put je spominje u turskom defteru za1467./1468., kada je dan kao posjed, zajedno s Prilepom i još 31 sela spahiji "Husein-Begu". Grad je narastao brojem stanovnika i ekonomski ojačao dolaskom brojnih izbjeglica Vlaha iz Moskopolja i Gramosa u XVIII st. Kruševljani su postali poznati fresko slikari(zoografi) i drvorezbari crkvenog inventara, rade po cijelom Balkanu.
Ali rade i u svom gradu, najstariji sakralni objekt u gradu je crkva "Sv. Nikola"(1832.), koja je djelomično izgorjela za vrijeme Ilindenskog ustanka. Uz ovu, Kruševljani podižu i "Crkvu Marijina Uzačašća" (1867.), te crkvu "Svetog Trojstva", pored grada na lokalitetu Trstenik podižu manastirsku crkvu "Sveti Spas" 1836. godine.
Na početku XX st. Kruševo postaje sjedište nekadašnje Kruševske republike za Ilindenskog ustanka 1903. U to vrijeme je u Kruševu živjelo oko 4.000 Vlaha i oni su predstavljali dvije trećine stanovništva. Za Kruševske republike uspostavljena je multinacionalna vlada, trojica ministara bili Vlasi, kao i lokalni vojni lider Pitu Guli (1845. – 1903.), koji je poginuo braneći republiku, i time postao makedonski narodni junak. U Makedoniji se i danas na Kruševsku republiku gleda kao na uspješan model etničke suradnje. 
Znamenitosti.
Gradić je sam po sebi mali muzej, tradicionalne arhitekture XVIII. i XIX st.
U gradu se nalazi spomenik Makedonium ( posvećen Ilindenskom ustanku), kao i Muzej
posvećen Kruševskoj republici i Ilindenskom ustanku.
2011. godine otvorena je i Memorijalna kuća Todor Proeski s eksponatima imovine pokojnog pjevača.
Vanjske poveznice.
Gradić Kruševo

</doc>
<doc id="128655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128655" title="Arčinci">
Arčinci

Arčinci (Арчинцы), maleni narod u Dagestanu duž rijeke Hatar. Od Kazikumuhaca nazivani su imenom Arči (Aрчи), od Rusa Арчинцы (Arčinci), dok sami sebe nazivaju Aršištib (Aршиштиб). Jezik Arčinaca pripada nahsko-dagestanskoj porodici. U literaturi se služe avarskim jezikom na temelju ruskog pisma. Po vjeri su muslimani-suniti.
u 17. i 18. stoljeću Arčinci su pod milošću kazikumuhskih vođa, da bi početkom 19. stoljeća postali dio njihovog kanata. U 19. stoljeću dolaze u kontakte s Avarcima pa im pridružuju a 1813. u sastavu su Dagestana koji će 1991. postati republika.
Glavna preokupacija Arčinaca su stočarstvo i zemljoradnja, a bave se i tkanjem orijentalnih ćilima i drvorezbarstvom. Naselja im se nalaze u planinama, a kuće jedno- dvo- ili višekatne, kamene, s ravnim krovovima.
Odjeća je nalik avarskoj, kaputi od ovčje kože i šeširi tradicionalni elementi muške nošnje. U nacionalnoj kuhinji prevladavaju meso i mlijeko, jaja, sir i halva (alva), dok se povrće manje konzumira. 
Suvremena arčinska obitelj je malena, a stariji članovi tradicionalno se poštuju. Očuvali su i predislamska vjerovanja. Među Arčincima popularan je ples лезгинка (lezginka), a od glazbenih instrumenata imaju zurnu, kumuz i bubanj-baraban. 

</doc>
<doc id="128657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128657" title="Dubrava (kvart)">
Dubrava (kvart)

Dubrava je zagrebačko gradsko naselje (kvart) koji se nalazi na krajnjem istočnom dijelu grada. Smješten je istočno od Maksimirske šume, a zapadno od Sesveta.
Kroz Dubravu prolazi istoimena avenija.
Po ustrojstvu grada Zagreba iz 1999. dijeli se na Gornju Dubravu i Donju Dubravu.
Poštanski broj je 10040.
Osnovni podaci.
Zemljopisni smještaj i položaj, geografske značajke.
Donja Dubrava se nalazi na krajnjem istočnom dijelu grada Zagreba, na dodiru s područjem naselja Sesvete. Na sjeveru je ulica Dubrava dijeli od Gornje Dubrave, a na jugu Slavonska avenija od Peščenice – Žitnjak s kojom graniči i na jugozapadu. Na zapadu graniči s područjem Maksimira.
Za razliku od Gornje Dubrave, Donja je gotovo u potpunosti ravničarska i nizinska. Znatan je udio neizgrađenih područja i šuma, pogotovo na južnom dijelu Čulinečke ceste i oko Retkovčine. Na istoku četvrt omeđuje potok Trnava a na zapadu je nadsvođeni Štefanovec. Jugoistočni dio je uglavnom prazan, dok je sjeverni, između Branimirove i Avenije, gusto izgrađena cjelina.
Gornja Dubrava obuhvaća sjeveroistočni dio grada Zagreba i dio naselja gradskog karaktera Sesvete (nekadašnje samostalno naselje Dubec). Smještena je između Donje Dubrave na jugu, Maksimira na zapadu, Podsljemena na sjeverozapadu te Sesveta na sjeveroistoku i istoku.
Većim dijelom površine Gornje Dubrave dominiraju pobrđa i obronci Medvednice, a granica između ravnijeg južnog dijela i brdovitijeg sjevernog čine potok Trnava i Oporovečka cesta. Južni dio je ujedno gušće izgrađen i naseljen i čini jezgru Dubrave, dok sjeverna podsljemenska naselja i istočni dio (Dubec) čine periferiju četvrti.
Površina.
S ukupnom površinom od 51,1 km2 (Donja i Gornja Dubrava), Dubrava je peti po površini zagrebački kvart (poslije Sesveta, Brezovice, Novog Zagreba i Podsljemena).
Nastanak imena.
Naselje Dubrava nastaje na prostoru njegova današnjeg šireg središnjeg dijela (sjeverno i južno od ulice Dubrava) koji je bio nenastanjen i obrastao šumom – a kako se hrast nazivalo i dub, odatle kasnijem naselju i ime. 
Povijest.
Na mjestu današnjeg Šćitarjeva, koje se nalazi s druge strane Save, 6-7 km od Dubrave, već je u rimsko doba postojalo naselje, Andautonija.
Grad je bio samoupravna gradska jedinica, municipij. Poznati hrvatski državnik i arheolog Ivan Kukuljević Sakcinski je za vrijeme prvih arheoloških iskapanja u Zagrebu 1873. godine naišao na ostatke Andautonije. Tu su nađeni i ostaci tumula, te brončano poprsje mladića iz 3. stoljeća. Pri izgradnji remize u Dubravi nađeni su i ostaci stare rimske ceste, a na mjestu auto-kuće Baotić iskopan je grob iz ranog razdoblja Carstva.
U 7. stoljeću Andautonija propada dolaskom Slavena i kasnije Hrvata.
Do 13. st. Dubrava spada pod vlast Gradeca, a tada se počinju spominjati neka današnja naselja.
13. listopada 1940. u Dubravi je održana Peta zemaljska konferencija KPJ.
20. prosinca 1943. u Zapadnoj Dubravi ustaše su javno objesile skupinu šesnaestorice antifašista, taj događaj poznat je pod nazivom Prosinačke žrtve 20. prosinca 1943.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjoj Dubravi živi 35,944 stanovnika a u Gornjoj Dubravi 61,388 stanovnika.
Cijela Dubrava ima ukupno 97 332 i po broju stanovnika je treći zagrebački kvart, poslije Trešnjevke i Novog Zagreba.
Kvartovi Dubrave.
Dubrava se dijeli na više manjih teritorijalnih cjelina tj. kvartova, a svaki ima mjesnu zajednicu.
Gornju Dubravu čine kvartovi Gornja Dubrava, Grana-Klaka, Studentski grad, Trnovčica, Poljanice, Dubec, Miroševec, Dankovec, Degidovec, Čučerje, Granešina, Ravnice, Oporovec, Jalševec, Branovec i Novoselec.
Donja Dubrava se dijeli na Retkovec, Čulinec, Donju Dubravu, Trnavu i Resnički Gaj.
Dok uže područje Dubrave čine Trnava, Gornja i Donja Dubrava, Klaka, Studentski grad, Poljanice, Retkovec i Čulinec, ostali se kvartovi, pogotovo podsljemenski Čučerje, Miroševec i sl., manje podrazumijevaju pod imenom Dubrava.

</doc>
<doc id="128658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128658" title="Europska prvenstva u dvoranskom hokeju">
Europska prvenstva u dvoranskom hokeju

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške. 
Održavaju se od 1974. godine.
Vječna ljestvica.
"Po stanju nakon EP 2008."

</doc>
<doc id="128659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128659" title="Zagrebačke gradske četvrti">
Zagrebačke gradske četvrti

Gradska četvrt, uz mjesne odbore, oblik je mjesne samouprave u Gradu Zagrebu putem kojeg građani sudjeluju u odlučivanju o poslovima iz samoupravnog djelokruga Grada i lokalnim poslovima koji neposredno i svakodnevno utječu na njihov život i rad. Gradska četvrt osniva se za područje koje predstavlja gradsku, gospodarsku i društvenu cjelinu, a koje je povezano zajedničkim interesima građana. Sadašnja podjela na sedamnaest gradskih četvrti ustanovljena je "Statutom Grada Zagreba" 14. prosinca 1999. godine. Gradska četvrt je pravna osoba koja ima svoja tijela. 
U Gradu Zagrebu mjesni odbori su osnovani za pojedini dio gradske četvrti, pojedino naselje ili više međusobno povezanih manjih naselja, ili dio većeg naselja koji u odnosu na ostale dijelove čini zasebnu cjelinu. Od ukupno 218 mjesnih odbora, njih 147 osnovano je za pojedine dijelove naselja Zagreb, a 12 za dijelove područja naselja Sesvete. Na područjima preostalih 68 službenih naselja (mjesta) u sastavu Grada Zagreba osnovano je ukupno 59 mjesnih odbora.
Popis gradskih četvrti.
Izvor: Državni zavod za statistiku
Tijela gradskih četvrti.
Tijela gradske četvrti su vijeće gradske četvrti i predsjednik vijeća.
Vijeće gradskih četvrti.
Vijeća gradskih četvrti imaju od 11 do 19 članova, ovisno o broju stanovnika gradske četvrti, odnosno:
Članove vijeća gradske četvrti biraju građani s područja gradske četvrti na temelju općeg biračkog prava na neposrednim izborima tajnim glasovanjem. Mandat članova vijeća gradske četvrti traje četiri godine. 
Vijeće gradske četvrti samostalno donosi pravila gradske četvrti, donosi financijski plan i završni račun, odlučuje o raspolaganju imovinom gradske četvrti, donosi plan malih komunalnih akcija (gradnja, uređivanje i održavanje manjih objekata komunalne infrastrukture i manjih javnih objekata kojima se poboljšava komunalni standard građana) i utvrđuje prioritet u njihovoj realizaciji, bira predsjednika i potpredsjednika vijeća, saziva mjesne zborove građana, organizira i provodi civilnu zaštitu na svom području, usklađuje rad mjesnih odbora, donosi program rada i izvješće o radu, donosi poslovnik o svom radu, surađuje s drugim gradskim četvrtima na području Grada Zagreba osobito sa susjednim, surađuje s udrugama na svom području u pitanjima od interesa za građane gradske četvrti, i ostalo. Također, vijeće gradske četvrti predlaže koncept razvoja svoga područja u okviru razvojnog plana Grada Zagreba, predlaže rješenja od interesa za svoje područje u postupcima izrade i donošenja prostornih i drugih planskih dokumenata i njihova ostvarenja, prati stanje u komunalnoj infrastrukturi na svom području i predlaže programe razvoja komunalne infrastrukture,brine se o uređivanju naselja, kvaliteti stanovanja, komunalnim objektima, infrastrukturi te obavljanju komunalnih i drugih uslužnih djelatnosti od značenja za gradsku četvrt, brine se o zadovoljavanju potreba stanovnika na području predškolskog odgoja i obrazovanja, javnog zdravstva, socijalne skrbi, kulture, tehničke kulture i športa od značenja za gradsku četvrt, predlaže i prati mjere i akcije za zaštitu i unapređivanje okoliša te za poboljšanje uvjeta života, predlaže mjere nakon razmatranja stanja sigurnosti i zaštite osoba, imovine i dobara na svome području, predlaže mjere za učinkovitiji rad komunalnih službi, predlaže osnivanje ustanova u djelatnostima brige o djeci predškolske dobi, obrazovanja, javnog zdravstva, socijalne skrbi, kulture, tehničke kulture i športa, prati rad ustanova u tim djelatnostima osnovanim radi zadovoljavanja potreba stanovnika na svome području te predlaže mjere za unapređivanje njihova rada, predlaže imenovanje ulica, javnih prometnih površina, parkova, športskih terena, škola, vrtića, ustanova u kulturi i svih drugih objekata na svojem području, može predložiti područja mjesnih odbora na svojem području, predlaže promjenu područja gradske četvrti, odnosno mjesnih odbora na svojem području, predlaže kandidate za suce porotnike.
Vijeće gradske četvrti obavlja i druge poslove koje mu iz samoupravnog djelokruga Grada Zagreba povjeri Gradska skupština koji su od značenja za gradsku četvrt.
Vijeće gradske četvrti može održati sjednicu ako je nazočna većina članova vijeća, a odlučuje većinom glasova nazočnih članova. Pravila gradske četvrti, financijski plan i završni račun, odluke o raspolaganju imovinom, plan malih komunalnih akcija, poslovnik o radu vijeća gradske četvrti i odluku o izboru predsjednika i potpredsjednika vijeća, vijeće gradske četvrti donosi većinom glasova svih članova.
Predsjednik vijeća.
Vijeće gradske četvrti tajnim glasovanjem bira predsjednika vijeća i jednog potpredsjednika vijeća iz reda svojih članova na vrijeme od četiri godine.
Predsjednik vijeća gradske četvrti predstavlja gradsku četvrt i vijeće gradske četvrti, saziva sjednice vijeća' predlaže dnevni red, predsjeda sjednicama vijeća i potpisuje akte vijeća, provodi i osigurava provođenje odluka vijeća te izvješćuje o provođenju odluka vijeća, surađuje s gradonačelnikom i predsjednikom Gradske skupštine, brine se o provedbi akata što se odnose na rad gradske četvrti, sudjeluje u provođenju mjera civilne zaštite, informira građane o pitanjima važnim za gradsku četvrt, koordinira rad predsjednika mjesnih odbora na području gradske četvrti.
Predsjednik vijeća gradske četvrti odgovara za svoj rad vijeću gradske četvrti, dok za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga Grada Zagreba koji su povjereni vijeću gradske četvrti, predsjednik vijeća odgovara gradonačelniku.

</doc>
<doc id="128680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128680" title="Helen Clark">
Helen Clark

Helen Elizabeth Clark (26. veljače 1950.), 37. premijer Novog Zelanda, prva žena izabrana na taj položaj.
Rodila se kao najstarija od četiri kćeri u poljodjelskoj obitelji.Rodni grad joj je Hamilton, na sjeverozapadu Sjevernog otoka.
Majka Margaret bila je Irkinja, koja je radila kao učiteljica u osnovnoj školi, a otac George, bio je farmer.
Otac joj je podupro Nacionalnu stranku na izborima 1981. godine.
Od 1981. do danas zastupnica je u parlamentu Novog Zelanda, za Mt. Albert.
Završila je osnovnu školu, kasnije nastavivši obrazovanje u djevojačkoj gimnaziji Epson, te Sveučilištu u Aucklandu. Tamo je diplomirala politiku, i položila magisterij, ali doktorat nikad nije završila.
Članica je Laburističke stranke, s kojom je došla na vlast, te joj je ovo trenutno treći mandat zaredom.
Kao ljevičarska političarka, ima liberalne ideje. Zalaže se da Kina uđe u WTO, a bivši kineski predsjednik Jiang Zemin nazvao ju je "starom prijateljicom". Odbila je poslati vojnike u Irački rat, bez odobrenja UN-a.
Zagovara politiku zbog koje je žrtvovan sporazum o slobodnoj trgovini sa SAD-om.
Izjavila je da 11. rujna ne bi imao ovakve posljedice za Irak da je Al Gore predsjednik SAD-a. Kasnije se zbog te izjave ispričala.
Smanjila je nezaposlenost, stopu kriminala, ukinula kamate na studentske zajmove, a Novi Zeland je proglašen zonom bez nuklearnih pokusa.
Ipak, oko njene vlasti izbile su i mnoge kontroverze. Naime, njena politička stranka je bila optužena da je nezakonito potrošila parlamentarna sredstva. Ona je to priznala, ali je sav potrošeni novac za kampanju uredno vratila.
Njena povorka je jednom prilikom kažnjena za prebrzu vožnju, a ona je rekla da je radila na zadnjem sjedalu automobila, te da nije utjecala na brzinu.
Također je načelnik policije podnio ostavku kada ga je jedan tjednik optužio da je iskoristio svoj položaj i spriječio alkotest svoje supruge. List je tužen za klevetu.
Helen je također jednom prilikom nazvala jednog tipa ubojicom, on ju je tužio, a spor je riješen nagodbom izvan suda.
Udana je za Petera Davisa, šefa Odjela sociologije na Sveučilištu u Aucklandu.
Nema djece, a proglasila se agnostikom.

</doc>
<doc id="128681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128681" title="Prijevremena ejakulacija">
Prijevremena ejakulacija

Prijevremena (ili prerana) ejakulacija (lat. "ejaculatio praecox") je seksualni poremećaj kod kojeg muškarac ejakulira za vrijeme penetracije ili vrlo brzo po penetraciji, a svakako prije nego što bi to on ili njegova partnerica željeli. Konkretno, to znači da muškarac ejakulira pri penetraciji ili nekoliko (desetaka) sekundi po penetraciji, te tako sam odnos traje nekoliko sekundi. 
Ovo je najčešći seksualni poremećaj kod muškaraca svih dobi, češće se javlja kod mlađih muškaraca. 
Uzroci.
Gotovo su uvijek uzroci prirode, te gotovo da i nema organskog stanja koje bi moglo biti uzrokom ovog 
poremećaja. 
Liječenje.
Liječenje se sastoji u učenju vježbi (npr. stani - kreni tehnika i tehnika stiskanja) kojima se pacijenta podučava kako da prepozna trenutak vrlo visoke seksualne uzbuđenosti, a ipak prije nego što dosegne trenutak u kojemu više ne može spriječiti ejakulaciju (pa čak i da prestane sa svakim podraživanjem). Kad prepozna ovaj trenutak valja prekinuti podraživanje, te ga nastaviti nakon što se seksualno uzbuđenje smanji. 
Osim ovih vježbi, moguće je liječenje (u tvrdokornijim slučajevima, i isključivo uz nadzor liječnika) lijekovima (iz skupine selektivnih inhibitora povratnog transporta serotonina), te lokalnim sredstvima. 
Uspjeh liječenja je vrlo visok i ovo je seksualni poremećaj koji se uz adekvatnog stručnjaka (seksualnog terapeuta) može izliječiti.

</doc>
<doc id="128682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128682" title="Avarci">
Avarci

Avarci (Kavkaski Avari; ruski aварцы, avarcy), najveći avarsko-andodidojski narod (577.000, 1996.), naseljen u središnjem i zapadnom Dagestanu u bazenu rijeke Sulak. Sami sebe nazivaju Maarulal (Mаарулал). Po porijeklu, kulturi i jeziku Avarci su srodni didojskim i andinskim narodima. Tradicionalno su svi stočari i ratari, pa tako i sami Avarci.
Umješni su u mnogim obrtima: rad u kamenu, koži, drvetu, izradi ćilima i oružja. Islam kod njih dolazi pojavom Arapa u 7. i 8., ali se utemeljio tek u 15. stoljeću.
Obitelj je kod Avaraca nuklearna, nasljeđe patrilinearno, a termini srodstva su deskriptivni po paternalnoj i maternalnoj strani. Klan i selo su temeljne ćelije avarskog društva s plemenskom segmentacijom po manjim patronimičkim grupama, te vijećem starješina i seoskim sudom.
Najpoznatija osoba njihove povijesti je imam Šamil (Шамиль) (1797. – 1871.), politički i vjerski vođa Avara te vođa Kavkaskog rata koji je započeo 1817. godine.

</doc>
<doc id="128685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128685" title="Bežtinci">
Bežtinci

Bežtinci su narod cezijske ili didojske grupe avarsko-andodidojskih naroda nastanjen u zapadnom Dagestanu. Ime Бежтины ili Bežtinci njihov je vlastiti naziv za sebe, dok ih Avarci nazivaju H'vanal (Хьванал) u značenju 'konjanik' ("лошадники"), a poznati su i kao Kapuča (Капуча) kod Gruzijaca.
Bežtinci su domoroci zapadnog Dagestana, kojih ukupno u suvremeno doba ima oko 9000, od čega oko 1000 u Gruziji. Služe se vlastitim bežtinskim jezikom a u upotrebi su i avarski, ruski, cezijski, gunzibski i ginuhski. Piše se na avarskom jeziku prilagođenom ruskom ćirilicom. 
Kroz svoju povijest Bežtinci na ovom području žive sve od druge polovice prvog milenija iza Krista. Tradicionalno su uzgajivači ječma, raži, pšenice, zobi, češnjaka, duhana i drugog. 
Obitelj je malena, patrilinearna, tuhum, što je karakteristika Cahura, i organizirani u zajednice džamaat (джамааты), te je uobičajeno poštovanje starijih. 
Odjeća se kao i u drugih Kavkazaca sastoji uz hlače i košulje od obaveznog beshmeta, a sve do druge polovice 19. stoljeća bilo je uobičajeno za muškarce da za pojasom nose nož i bodež. Glave briju a brkove i brade ostavljaju da raste.
Tradicionalna hrana temelji se na brašnu, mlijeku i mesu, kao što su različiti hinkali i beskvasni i kiseli kruhovi, juhe, kuhano meso, pite i sirevi.

</doc>
<doc id="128688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128688" title="Karantena">
Karantena

Karantena je međunarodni sustav protuepidemijskih mjera koje se provode na određeno vrijeme i u određenom mjestu na ljudima, životinjama, biljkama, predmetima, hrani i transportnim sredstvima za koje se sumnja da dolaze iz zaraženih krajeva ili su već zaraženi nekim uzročnicima bolesti visokog letaliteta i brza širenja (kugom, kolerom, tifusom i dr.). U karanteni se provodi odvajanje (stroga izolacija), nadzor, dezinfekcija ili dezinsekcija i liječenje.
Naziv se može odnositi i na ustanovu u koju se smještaju oboljeli (stariji naziv za takav prostor je lazaret). Pri uvozu živih životinja iz rizičnih zemalja primjenjuje se pravilo karantene.
Takva se mjera obično provodi u pomorskim lukama, katkad i na mjestima ulaska stranih ljudi i robe u grad ili državu. Danas se takve mjere provode rijetko, samo u iznimnim slučajevima. Nekoć je vrijeme izolacije trajalo četrdeset dana pa otud i naziv karantena (od "quarantu"). 
Najstariji podaci o uvođenju karantene i njezinim principima, koji vrijede i danas, sadržani su u odluci Velikog vijeća Dubrovačke Republike od 27. srpnja iz 1377. godine. Prva karantena u Dubrovačkoj Republici bila je na otoku Mrkanu ili u Cavtatu. Kasnije se preselila na otok Mljet. Poslije su sagrađene i karantene (lazareti) na Dančama, na Lokrumu i u dubrovačkoj četvrti Ploče, koja je sačuvana do danas. 
Jezično porijeklo.
Dolazi od tal. "quarantina" i franc. "quarantaine" što bi u prijevodu značilo četrdeset dana izolacije. Također isto značenje ima i u njem. "Quarantäne"
Karantene u Hrvatskoj.
Dubrovnik je bio prvi grad u svijetu koji je 1377. uveo karantenu bez prekida trgovine. Nitko tko je dolazio iz zaraženih područja nije smio ući u Dubrovnik, a da ne provede 30 dana na otoku Mrkanu ili u Cavtatu. Poslije je izolacija produljena na 40 dana, pa je tek tada uveden naziv "karantena". Karantenski su se lazareti na dubrovačkom području usavršavali. U 15. st. izgrađen je lazaret na Dančama, a tijekom 16. st. izgrađen je suvremeni lazaret na Pločama. Primjer Dubrovnika slijedili su i ostali gradovi, pa je ova mjera postala uobičajena od 15. 15. st., pa nadalje. Uz dubrovački, na našem su području nastala još dva ključna karantenska sustava. Prvi je uspostavljen u Dalmaciji, pod mletačkom upravom, sa središnjim lazaretom u Splitu (1581.). Drugi je bio sanitarni kordon Vojne krajine, koji je organizirala austrijska uprava. Na hrvatskom je području u 18. st. uspostavljen sustav stalne kopnene karantenske zaštite. Potkraj 19. st. karantenski sustavi gube važnost jer ih istiskuju nove mjere zaštite protiv zaraznih bolesti. 
Povijest.
Prva pandemija smrtonosne bolesti koja je najvjerojatnije odgovarala današnjoj bubonskoj kugi uzrokovanoj bacilom Yersinia pestis proširila se u Europu s istoka, vjerojatno iz Kine, 1347., te je do jenjavanja 1351. pokosila četvrtinu europskog stanovništa. U Dubrovnik je bolest, koju izvori spominju kao peste, pestilenza, mortalitas, male contagiosa ili malatia, stigla u prvoj polovici 1348. Potonje kronike sadržavaju različite procjene broja umrlih, i to prema društv. slojevima: patricija od 110 do 273, uglednih građana (populani) oko 300, te od 1000 pa sve do 10 000 stanovnika grada; starije kronike su u pravilu konzervativnije od novijih. Pandemiju, poslije nazvanu crna smrt, slijedile su u kratkim razmacima ponovne, iako slabije epidemije, od kojih su se europski gradovi pokušali obraniti na različite načine. U Veneciji je oboljelima bio zabranjen ulaz u grad, a prekršitelji su bili zatvarani. Milano je uveo drakonske mjere zazidavanja oboljelih u vlastitim kućama. U Dubrovniku je 1377. Veliko vijeće izdalo odredbu "Onaj koji dolazi iz krajeva zahvaćenih kugom neka ne ulazi u Dubrovnik ili njegovu okolicu (Veniens de locis pestiferis non intret Ragusium vel districtum)" prema kojoj su pridošlice iz kužnih područja imale provesti mjesec dana na određenim nadziranim lokacijama prije no što im se dopusti ući u grad. Godine 1397. uslijedila je nova odredba (O uredbama donesenima godine 1397. protiv onih koji dolaze iz krajeva zahvaćenih kugom – "De ordinibus contra eos qui veniunt de locis pestiferis anno 1397 factis") kojom se utvrdilo trajanje i mjesto karantene, odredile kazne za kršitelje te naredilo da Malo vijeće ima imenovati tri zdravstvena službenika iz redova vlastele za nadzor provođenja tih mjera. U spisima iz 15. st. ti su se službenici nazivali venecijanskim imenom "officiales cazzamortuorum", koje je u 16. st. sve više zamjenjivao naziv "officiali sopra la sanità". No u popularnom se govoru zadržao naziv "kacamorti" ili "kačamorti". I u drugim sredozemnim gradovima nakon kužnih epidemija zdravstveni su službenici, dotad zapošljavani "ad hoc", prešli u stalnu službu: u Milanu oko 1410., u Veneciji 1486., u Firenci 1527. Kršenje karantene podlijegalo je u Dubrovniku visokoj novčanoj kazni od "sto dukata", koja se mogla pretvoriti i u tamnicu ili tešku tjelesnu kaznu. Karantenu su morali proći i došljaci i dubrovački građani za koje se sumnjalo da su oboljeli ili došli u kontakt s dokazanim izvorom bolesti. Tako je primjerice 1416. Obrad Deich, nosač u gradskoj luci, pustio u grad »mnoge pridošlice iz kužnih mjesta te mnoge siromahe iz dijelova Sclavonije«. Zbog toga je bio kažnjen vezivanjem na stup srama ("ad carum") te paljenjem kose i brade. Vlastela su ipak bila pošteđena težih kazni. Godine 1431. Malo vijeće oduzelo je "kacamortima" ovlasti udaljavanja iz grada vlastele za koje se sumnjalo da su oboljeli od kuge. To je pravo vlada povjerila svojim članovima, plašeći se zlouporabe propisa i istjerivanja iz grada političkih protivnika pod krinkom zdravstvenih opasnosti. Odredba iz 1397. zabranila je i uvoz robe iz kužnih područja za cijeloga trajanja epidemije. Karantena je usporavala tok ljudi i robe te time negativno djelovala na trgovinu, od koje je grad živio, no kao mjera borbe protiv epidemije bila je i ekonomski i moralno podnošljivija od venecijanskih i milanskih mjera. Stoga su je ubrzo preuzeli i ostali vodeći mediteranski trgovački gradovi Venecija (1423.) i Genova (1467.). 
U Dubrovniku se karantena u početku provodila na otvorenom ili u drvenim skloništima koja su se po potrebi mogla spaliti, na otočićima na Mrkanu i Bobari između Dubrovnika i Cavtata, potom na Lokrumu. Ta privremena skloništa ubrzo su zamijenjena trajnijim nastambama. Do pol. 15. st. karantena se pod upravom zdravstvene službe razvila u složenu ustanovu koja je upošljavala pisara, dva stražara, jednoga grobara te jednu do dvije "čistačice-pralje". Za epidemije 1457. zdravstveni je ured zaposlio svećenika i brijača, a u mjestima izvan Dubrovnika po dva "kacamorta" iz redova pučana, koji su imali provoditi protuepidemijske mjere pod nadzorom dubrovačke službe. No u to doba udaljena lokacija lazareta postala je strateška opasnost jer su se Turci, sad u blizini grada, mogli njime poslužiti kao bazom za napad na grad pa su vlasti odlučile izgraditi nove lazarete tik uz grad. Prvi, koji je 1457. gradio poznati graditelj Mihoč Radi, a u uporabi je bio od 1466., bio je smješten zapadno od grada u predjelu Danača. Nakon preseljenja na Danče karantena je svojem osoblju dodala i vlastitoga kirurg]a, koji je zamijenio dotad privremeno zaposlenoga brijača, te dva pučana-pomoćnika za nadzor protuepidemijskih mjera. Umrli od epidemija pokapali su se u gradu sve do velike epidemije 1482., tijekom koje je Malo vijeće odredilo da se iskopa velika skupna jama na Dančama te na dva mjesta izvan grada. Kako je broj oboljelih premašio kapacitete Danača, ponovno su se stavila u uporabu skloništa na Bobari i Mrkanu. 
God. 1526. – 1527. dogodila se jedna od najtežih epidemija u dubrovačkoj povijesti, koja je na šest mjeseci zaustavila život grada: trgovina je zamrla, vlada se iselila u Gruž, hrana se besplatno dijelila puku, organizirale su se mnogobrojne procesije, posebice u čast sv. Roka, sv. Sebastijana i Djevice Marije, a mrtve su morali pokapati kacamorti jer više nije bilo ni rodbine ni grobara. U obitelji Držić umro je Marinov stric Andrija, rođak Petar, dok su se Marinov otac i brat Vicko nastavili baviti trgovinom, zadužujući se za kupnju engleskog sukna koje je u Dubrovnik isporučeno nakon jenjavanja epidemije. Epidemiju do koje je došlo 1550. zabilježio je Marin Držić u Dundu Maroju, čija se radnja događa te godine: »Ovo su minuto godište velike nemoći bile; oto mi stari dekrepiti, i još smo živi« (IV, 2). U tom razdoblju kontinentalni je put prijenosa zaraze, s Osmanskim Carstvom kao žarištem, počeo po važnosti prevladavati nad morskim. Prva skloništa uz istočna gradska vrata, Ploče, spominju se 1517. Iako je 1520-ih planiran lazaret na tome mjestu, projekt je 1534. napušten, a umjesto njega potkraj 16. st. izgrađen je lazaret na Lokrumu. Godine 1642. izgrađen je kompleks na morskoj obali blizu grad. vrata što vode u predgrađe Ploče, u području Tabora, zidom ograđena prostora na kojem je završavao put kojim su preko brda putovale karavane iz BiH te se nalazila konačišta i crkvica sv. Antuna. Lazaret je imao pet prostora za robu u koje se moglo silaziti i sa životinjama te pet zgrada za stanovanje putnika koji su imali proći karantenu. Sa svake strane prostora u kojem su se nalazile stambene zgrade nalazile su se kule za čuvare lazareta te stan turskog namještenika u lazaretu. Kuga, prenošena iz Osmanskoga Carstva, nastavila je stizati na dubrovački teritorij, iako u sve većim razmacima, sve do kraja 18. st. O posljednjoj, zabilježenoj 1815. – 1816. u okolici grada (Čepikućama), pisao je liječnik Luko Stulli.
Šport.
Dobar dio trenera (i športaša samih) prakticira izoliran boravak od okoline prije natjecanja, sa svrhom bolje koncentracije na ono što prethodi.

</doc>
<doc id="128689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128689" title="Kanonik">
Kanonik



</doc>
<doc id="128691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128691" title="Sjeverozapadni kavkaski narodi">
Sjeverozapadni kavkaski narodi



</doc>
<doc id="128694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128694" title="Smart">
Smart

Smart Automobile (u promotivnim materijalima smart) njemački je proizvođač automobila i podružnica koncerna Daimler AG. Sjedište tvrtke nalazi se u njemačkom gradu Böblingenu. Tvrtka se bavi proizvodnjom manjih automobila, pretežito modela Fortwo i Forfour. Automobili marke Smart proizvode se u Hambachu (Francuska) i Novom Mestu (Slovenija). Prodaju se u ukupno 46 zemalja diljem svijeta.
Povijest.
Razvoj dizajna za automobile marke Smart započeo je na inicijativu Mercedes-Benza u sedamdesetim i osamdesetim godinama 20. stoljeća. Kratko je na projektu surađivao i Volkswagen, koji je radio na tome da proizvede automobil koji će trošiti tri litre goriva na sto kilometara vožnje.
U ožujku 1994. godine švicarski proizvođač satova Swatch i Daimler odlučili su zajedno pokrenuti tvrtku nazvanu Micro Compact Car AG (MCC). U isto su vrijeme predstavljeni prototipovi automobila koje je dizajnirao Mercedesov studio u Kaliforniji. Prototipovi su bili slični završnoj inačici Smarta, ali su nosili znak Mercedesa. MCC je u travnju 1994. osnovao sjedište tvrtke u Bielu u Švicarskoj.
Swatch i Daimler u prosincu 1994. godine pokrenuli su projekt izgradnje tvorničkoga kompleksa u Hambachu u Francuskoj, isključivo za potrebe proizvodnje automobila marke Smart. Kompleks je postao poznat kao "Smartville". Ime "Smart" nastalo je kao posljedica suradnje Swatcha i Mercedesa: Swatch Mercedes ART. Riječ "smart" na engleskome znači 'pametan' ili 'domišljat', a "art" 'umjetnost'. U promotivnim materijalima tvrtka koristi logotip ispisan malim slovima s uklopljenim slovom "c" i strelicom, koji predstavljaju njezino usredotočenje na kompaktne automobile ("compact") i naprednu tehnologiju.
Smartville je službeno otvoren 27. listopada 1997. godine. Prvi automobil marke Smart sišao je s proizvodne trake 1. srpnja 1998. godine, a prodaja je započela u listopadu iste godine. Poslije je izvorni model dobio ime Fortwo te su dizajnirane razne inačice na temelju njegova dizajna. Smart Fortwo dosad je proizveden u tri generacije. U srpnju 2013. godine proizvodnja u Hambachu dostigla je 1.5 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="128695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128695" title="Crkva sv. Lucije u Starom Gradu">
Crkva sv. Lucije u Starom Gradu

Crkva sv. Lucije nalazi se izvan Starog Grada, u pravcu jugoistoka. Ostatak je ženskog samostana dominikanki trećoretkinja, t.zv. picokara. Samostan i crkva prvo su bili posvećeni sv. Vicencu (Vinku) Fererskom. 
Od stare se gotičke crkve sačuvala samo apsida koja danas služi kao sakristija nove crkve. Na pročelju nadograđenog dijela crkve je mali zvonik na preslicu. U niši iznad portala se nalazi kip Krista iz 16. st. Istom razdoblju pripada i kameni kip sv. Lucije u apsidi. Uz crkvu se nalaze ruševine samostana.
Opis.
Crkva sv. Lucije nalazi se na jugoistočnom rubu povijesne jezgre Starog Grada, južno od crkve sv. Ivana.
Povijest.
Samostan je 1500. podigao svećenik Nikola Barbeta. Godine 1571. Turci napadaju Stari Grad pri čemu su zapalili samostan i ubili pet redovnica. U muzeju dominikanskog samostana nalazi se kameni reljef s likovima mučenica i uskrslog Krista, kao spomen na njihovu smrt. Samostan u funkciji se zadnji puta spominje 1753. Crkva je obnovljena 1873.
Vodi se kao zaštićeno kulturno dobro.
Nastala je pregradnjom u dijelu nekadašnjeg samostana trećorednica. Crkvu je zajedno sa samostanom za trećorednice («picokare») sagradio oko 1500. godine svećenik Nikola Barbeta. Samostan su 1571. godine zapalili Turci. Godine 1873. crkva je temeljito preuređena, kada i dobiva neuobičajen pravokutan oblik, veće širine nego duljine, tako da nalikuje stambenoj kući s četverostrešnim krovom. Tom je prigodom zamijenjen i patron crkve, iz sv. Vinka Ferrerskog preimenovan je u sv. Luciju. Izvorna se crkva vjerojatno nalazila u zapadnom dijelu danas ruševnog samostana, od kojeg je vidljiv tek sjeverni zid sklopa, koji se nalazi istočno od današnje crkve. Na crkvi, koja je građena priklesanim kamenom u vapnenom mortu uočljive su faze zidanja. U istočnom i zapadnom pročelju crkve u donjem dijelu zidova uočava se struktura građena sitnijim uslojenim kamenom, koja datira iz vremena gradnje samostana, dok je nadogradnja građena krupnijim kamenom, vjerojatno iz razdoblja XIX. stoljeća kada je crkva preuređena. Na glavnom pročelju crkve, okrenutom k sjeveru, prema gradu, nalazi se jednostavan portal flankiran s dva recentnije otvorena prozora, dok se na višem nivou opažaju tragovi danas zazidanog gotičkog prozora. Nad jednostavnim portalom je niša oblika prelomljenog luka, oblikovana od kamenih ulomaka, u kojoj je kamena polikromirana skulptura Krista, dopojasno prikazanog kao «Imago pietatis». U jugoistočnom dijelu crkve je svođena kapela, koja se danas koristi kao sakristija, u kojoj se nalazi kameni kip sv. Lucije. Oba su kipa rad istog majstora ili radionice, vjerojatno iz XVI. stoljeća, rađeni u gotičkoj tradiciji. U osi glavnog pročelja crkve je jednodijelni zvonik na preslicu, građen kamenom novije izvedbe, vjerojatno iz XIX. stoljeća kada je crkva obnovljena, a opremljen je s jednim zvonom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5634 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="128696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128696" title="Nahsko-dagestanski narodi">
Nahsko-dagestanski narodi

Nahsko-dagestanski narodi (Sjeveroistočni kavkaski narodi; ruski Нахско-дагестанские народы), porodica naroda u području sjeveroistočnog Kavkaza čije etničke skupine čine jednu od dvije jezične porodice sjevernih kavkaskih jezika: sjeveroistočne kavkaske jezike. Ova porodica dobiva ime po dvjema glavnim skupinama: "A)" nahskoj, koja ubuhvaća nekoliko čečenskih etničkih skupina (Čečeni, Inguši, Bacbi ili Baci ili Cova-Tuši, Kisti ili Kistini, Ičkerinci) i "B)" dagestanskoj, koja se dalje grana na tri podskupine (to su: 1. laksko-darginska s Lakcima ili Kazikumuhcima, Dargincima, Kubačincima i Kajtakima; 2. avarsko-anodidojska: Tindali ili Tindi, Andinci, Karatinci, Hvaršini, Didojci ili Cezi, Avarci, Ahvahci, Bagulali, Bežtinci, Botlihi, Godoberinci, Ginuhci, Hunzibci, Čamalali; 3. Lezginski narodi: Aguli, Arčinci, Lezginci /Lezgini/, Rutuli ili Rutulci, Cahuri).
Svi ovi narodi govore vlastitim jezicima ili dijalektima.

</doc>
<doc id="128699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128699" title="Sjeveroistočni kavkaski narodi">
Sjeveroistočni kavkaski narodi



</doc>
<doc id="128703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128703" title="Crkva sv. Ivana u Starom Gradu">
Crkva sv. Ivana u Starom Gradu

Crkva sv. Ivana nalazi se u JI uglu nekadašnjeg Pharosa tj. Starog Grada na Hvaru. Zaštićeno kulturno dobro.
Sažeti opis.
Krajem 4. st. gradi se prva ranokršćanska crkva s oktogonalnom krstionicom. Tijekom 6. st. dolazi do gradnje dvojnih ranokršćanskih crkava. Južna crkva danas je djelomično sačuvana, na njenom mjestu izgrađena je stambena kuća, u neposrednoj vezi s krstioničkim sklopom, koji je prezentiran kao arheološko nalazište. Sjeverna crkva koja je povezana s kultom martira (oltar je postavljen nad relikvijom mučenika) sačuvana je u punom volumenu kao jednobrodna svođena građevina. Crkve su bile opremljene kamenom plastikom iz bračkih radonica, unutrašnjost je bila oslikana freskama, a podovi ukrašeni mozaicima iz salonitanskih radionica.
Povijest.
Prva građevina na ovom mjestu sagrađena je u doba ranog kršćanstva na temeljima starije arhitekture. Istraživanjima je nađena apsida te prve crkve koju kasnije nasljeđuje nova crkva s krstionicom na južnoj strani. Sa sjeverne se strane nove ranokršćanske crkve zatim podiže još jedna čime nastaje dvojna bazilika. Današnja crkva je sjeverna građevina i prvotno je bila posvećena sv. Mariji dok je sv. Ivanu bila posvećena južna crkva. Stara je crkva sv. Ivana, zbog trošnosti, srušena početkom 20 st., a njezin je titular prešao na sjevernu crkvu sv. Marije.
Smatra se da je crkva sv. Marije bila beneficij hvarskog biskupa i stara župna crkva grada tj. prva hvarska katedrala.
Današnja crkva sv. Ivana (sv. Marije) u osnovi je ranokršćanska. Originalni zidovi su sačuvani do visine bačvastog ranoromaničkog svoda. Tada je i polukružna apsida, koja ima izvorni trijumfalni luk, dobila novu polukalotu. Apsida iznutra ima slijepe lukove, dio ranokršćanske arhitekture. Na južnom se zidu crkve nalaze vrata koja su povezivala dvije crkve. Pod zapadnog dijela prezbiterija je bio ukrašen mozaicima s geometrijskim motivima. Od stare oltarne pregrade sačuvali su se temelji isklesani od blokova antičkih bedema. Na pročelju su barokna vrata i četvrtasti prozori. Nad portalom je gotička rozeta, a na vrhu pročelja preslica za tri zvona. Na sjevernoj strani su dograđena vrata s gotičkim arhitektonskim ukrasima.
Južna crkva je bila jednobrodna građevina, nastala na starijoj crkvi, s polukružnom apsidom. U prostoru svetišta su otkriveni podovi s mozaicima s figuralnim prikazima. U apsidi se nalazio mozaik s prikazom kantarosa na kojem stoje golubice koje piju vodu – simbol euharistije koji je bio okrenut prema istoku tj. prema biskupu i svećenicima dok je prema vjernicima bio okrenut mozaik s prikazom izvora života u obliku kantarosa pored kojeg se nalaze dva pauna. Na bočnim stranama apside su stajala dva mozaika s prikazom kantarosa s viticama vinove loze. Motiv kantarosa iz kojeg izlaze vitice vinove loze i pored njega ptice je vrlo čest u ranom kršćanstvu te je tijekom 6.st. prisutan na podnim mozaicima cijelog Sredozemlja. U srednjem vijeku je nad ovom crkvom sagrađena nova, manja crkvica pri čemu je zapadni dio stare crkve ostavljen otvoren (poput dvorišta). Iznad njega je u 19. st. sagrađena kuća kanonika Plančića u čijem su podrumu i danas vidljivi ranokršćanski zidovi. S južne strane crkve je bila krstionica od koje se sačuvao krsni zdenac (piscina) križnog oblika, ali je prva piscina bila oktogonalna. Uz tu se piscinu vežu ostaci prve ranokršćanske crkve koja se, na osnovu karakterističnog oktogonalnog oblika krsnog zdenca, datira u početak 5. st.
Pri arheološkim istraživanjima otkriveno je mnogo arhitektonske plastike od koje većina pripada crkvenom namještaju koji je rad domaćih majstora, a prema stilskim osobinama datira se u 6. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6505 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="128704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128704" title="Nahski narodi">
Nahski narodi

Nahski narodi (Nakh, Veinakh), jedna od dviju glavnih grana nahsko-dagestanskih ili sjeveroistočnih kavkaskih naroda u sjeveroistočnom Kavkazu koju čini zajedno s dagestanskom skupinom i zajedno sa sjeverozapadnim ili abhasko-adigejskim narodima jedna su od dvije porodice sjevernih kavkaskih naroda. Nahska skupina obuhvaća nekoliko srodnih naroda, to su Čečeni, Inguši, Bacbi ili Baci ili Cova-Tuši, Kisti, Ičkerinci, i možda još neko manje pleme, kao što su bili Galgajevci (Ghalghaaj), ime kojim danas sebe nazivaju Inguši.

</doc>
<doc id="128706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128706" title="Dagestanski narodi">
Dagestanski narodi

Dagestanski narodi, jedna od dviju glavnih grana nahsko-dagestanskih naroda naseljenih u sjeveroistočnom Kavkazu. Dagestanska grana sastoji se od tri glavne skupine od kojih svaka obuhvaća po nekoliko naroda. To su: 1) Laksko-darginski narodi: Lakci (Лакцы) ili Kazikumuhci, Darginci (Даргинцы) i manja plemena Kubačinci (Кубачинцы) i Kajtaki (Кайтагцы). 2) Avarsko-andodidojski narodi: Tindali (Тиндалы), Andinci (Андинцы), Karatinci (Каратинцы), Hvaršini (Хваршины), Didojci (Дидойцы) poznati i kao Cezi (Цезы), Avarci (Аварцы), Ahvahci ili Ahvahi (Ахвахцы), Bagulali (Багулалы), Bežtinci (Бежтинцы), Botlihci (Ботлихцы), Godoberinci (Годоберинцы), Ginuhci (Гинухцы), Gunzibci (Гунзибцы), Čamalali (Чамалалы); 3) Lezginski narodi: Aguli (Агулы), Arčinci (Арчинцы), Lezginci (Lezgini; Лезгины), Rutuli ili Rutulci (Рутульцы), Cahuri (Цахуры).

</doc>
<doc id="128707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128707" title="Pokolj u glinskoj crkvi">
Pokolj u glinskoj crkvi

Pokolj u glinskoj crkvi dogodio se 29. srpnja 1941. godine, u mjestu Glina, Banija, gdje su ustaše ubili nekoliko stotina Srba zatvorenih u crkvi. Točan broj žrtava nije poznat. Na nürnberškom procesu se navodi da je 250 ljudi došlo na ceremoniju, a Tomašević tvrdi da je ubijeno 260 dok Slavko Goldstein spominje oko 100 žrtava. Maksimalističke brojke idu i do 1.764 žrtava. 
Pozadina.
U Glini su odmah po uspostavljanju NDH počeli pokolji Srba. S egzekucijama je bio upoznat i zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac jer su se izvodile javno. Ubrzo nakon prvih zločina on piše protesno pismo Paveliću:
Dovođenje žrtava.
U selima oko Vrginmosta ustaše su govorili ljudima da će oni koji pristanu prijeći na katoličanstvo, biti pošteđeni, a da će svi ustanici biti uništeni. Iako je dosta ljudi posumnjalo u te izjave, oko 250 ljudi iz okolnih sela se okupilo i oko 40 ustaša ih je kamionima odvezlo u Glinu, gdje su u pravoslavnoj crkvi zatvoreni i kasnije zaklani. Nakon toga su ustaše proširili hvatanje i dalje, naročito oko sela Bović.
Neki prikupljeni ljudi nisu ubijeni u crkvi, već na močvarnim poljima pored glinskog Novog Sela. Treća grupa seljaka iz sela Klasnić i Dragotina, koja se nalazila u glinskom zatvoru, otpremljena je vlakom u Liku i tamo ubijena.
Spomenik žrtvama ustaškog pokolja.
Srpska pravoslavna crkva Presvete Bogorodice u Glini izgrađena je 1846. godine. Vlasti NDH su je srušile 1941. godine, izgleda nedugo nakon što je u njoj počinjen pokolj.
Po završetku Drugog svjetskog rata, ostaci žrtava su 1947. preneseni na srpsko pravoslavno groblje u Glini. Na mjestu srušene crkve jugoslavenske su vlasti povodom desetogodišnjice pokolja, 27. lipnja 1951., podigle zajedničku spomen kosturnicu za žrtve fašističkih zločina.
Nakon operacije Oluja 1995. hrvatske su vlasti mjesto nekadašnje srpske pravoslavne crkve u Glini, odnosno tadašnji Spomen-dom žrtvama fašizma u Glini, preimenovale u Hrvatski dom.

</doc>
<doc id="128710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128710" title="Čokavski">
Čokavski



</doc>
<doc id="128711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128711" title="Čokavsko narječje">
Čokavsko narječje



</doc>
<doc id="128712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128712" title="Kapela Gospojica u Starom Gradu">
Kapela Gospojica u Starom Gradu

Kapelicu posvećenu sv. Gospi, tzv. Gospojicu, u polju nedaleko od Starog Grada, sagradio je u 16. st. vlastelin Petar Dujmičić. U kapelici je slika sv. Marije s ranjenim Isusom, a na oltaru je natpis "Divice pribolesniva, moli za nas" i godina 1891.
Triptih je djelo Francesca de Santacroce iz 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="128713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128713" title="Crkva sv. Jerolima u Starom Gradu">
Crkva sv. Jerolima u Starom Gradu

Crkva sv. Jerolima, rimokatolička crkva u Starom Gradu na Hvaru. Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Gotička crkvica sv. Jerolima u Starom Gradu podignuta je uz more na sjeverozapadnom dijelu uvale. Jednobrodna građevina s polukružnom apsidom pokrivena je krovom od kamenih ploča. Na pročelju je dograđen hospicij na kojem je ugrađen reljef sv. Jerolima s natpisom. Na južnom pročelju je oštećeni reljef Bogorodice s Djetetom.
Crkva sv. Jerolima nalazi se na sjevernoj strani starogrojske luke. To je mala srednjovjekovna crkvica sagrađena prije 1487., možda već u 14. st. (Vrijeme nastanka je 1385. godina. ) Uz crkvu se nalazi eremitaž, kuća – samostan za fratre pustinjake kojeg 1487. osniva svećenik Nikola Barbeta. Nakon 1529. gradi se oratorij za picokare (dominikanke trećeretkinje) koje su trebale stalno boraviti u samostanu no njihov boravak u njemu nije dugo trajao. Nakon njih, samostan nastanjuju svećenici glagoljaši, ali i oni uskoro odlaze jer se njihovom boravku, sredinom 17. st., protive dominikanci. Tada je samostan vjerojatno napušten. Prema legendi, u to se vrijeme od crkve do druge strane uvale zatezao lanac koji je priječio ulaz u luku. Crkva i samostan su bili razoreni u turskom napadu 1571. U obnovi koja je uslijedila, crkvica je dograđena.
Crkva je jednobrodna građevina s polukružnom apsidom. Pokrivena je kamenim pločama. Na južnoj strani crkve nalazi se niša s kipom "Gospa od mora" koji prikazuje Bogorodicu s Djetetom na prijestolju gotičkog stila. Kip je oštećen pri napadu Turaka 1571. Nakon tog napada, crkvici je nadograđena kvadratična dogradnja na pročelju - hospicij. Na vrhu pročelja je rozeta u obliku četverolisne djeteline. Iznad portala je reljef sv. Jerolima s lavom u pustinji te natpis na mletačkom narječju koji u prijevodu glasi:
"ONAJ KOJI ULAZI U OVAJ ORATORIJ NEKA SE PRVO POMIRI S BOGOM I SA SVOJIM BLIŽNJIMA"
Sjeverno od crkve, s druge strane šetnice, nalazi se nekadašnji stan za fratre pustinjake - eremitaž. U 17. st. je služio kao konačište za putnike. Kasnije služi kao lazaret za brodove u karanteni, a koji su se sidrili u luci današnjeg gradskog kupališta dok su čekali dopuštenje za ulazak u luku.Od 1966. u zgradi samostana se nalazi restoran Eremitaž koji svojim imenom čuva sjećanje na nekadašnju namjenu.
Treća kuća, iza crkve, je najkasnije sagrađena i to kao ribarsko spremište.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5086 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="128714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128714" title="Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2,000 stanovnika, po popisu iz 1991.">
Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2,000 stanovnika, po popisu iz 1991.



</doc>
<doc id="128717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128717" title="Franc Temlin">
Franc Temlin

Franc (Ferenc) Temlin (mađ.: Temlin Ferenc) (Krajna, Mađarska ? – prva polovica 18. st.), slovenski evangelički svećenik u Prekmurju, u Mađarskoj (danas Slovenija).
Napisao je prvu knjigu na prekomurskom jeziku "(Mali katechizmus, 1715. Halle, Njemačka)".

</doc>
<doc id="128718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128718" title="Crkva sv. Roka u Starom Gradu">
Crkva sv. Roka u Starom Gradu

Crkva sv. Roka smještena je uz istočnu stranu Tvrdalja Petra Hektorovića, a izvan njegovih zidina kako ne bi bila samo za privatnu uporabu. Podignuta je 1569. kao Petrova zadužbina te je građena uz njegovu financijsku potporu. On je crkvu završio vjerojatno do visine deseterolisne rozete. Iznad portala je luneta s natpisom koji je vjerojatno zadnji epistopalni uradak pjesnika:
"AD LAVDEM DEI ET"&lt;br&gt;
"HONOREM TVVM BEATE"&lt;br&gt;
"ROCHE TEMPLVM HOC EDIFI"&lt;br&gt;
"CAVIMVS ORA EVM PRO NOBIS"&lt;br&gt;
"ET PROTEGE NOS. M.D.L.X.VIIII"&lt;br&gt; 
NA SLAVU BOGA I&lt;br&gt;
U TVOJU ČAST, BLAŽENI&lt;br&gt;
ROKO, PODIGLI SMO OVAJ HRAM&lt;br&gt;
MOLI NJEGA ZA NAS&lt;br&gt;
I ŠTITI NAS. 1569.
Na vrhu pročelja je zvonik na preslicu podignut 1783. Crkva je prvo bila longitudinalna, a oblik križa je dobila dogradnjom bočnih kapela 1898. godine. Iste je godine, pod kamenim stubama, otkriven mozaik rimskih termi pa je nalaz zabilježen na jednoj od stuba. 
Crkva je imala bratovštinu od koje se sačuvao bratimski barjak iz 18. st. O bratovštini govori natpis na donjem pragu ulaznih vrata:&lt;br&gt;
NEKA JE POKOJ ČLANOVIMA BRATOVŠTINE SV. ROKA KOJI OVDJE POČIVAJU.
Na glavnom oltaru se nalazi kip sv. Roka iz 17. st., rad nepoznate mletačke radionice, dok je oltar djelo Andrije Bruttapelle iz 1774. godine.
Sv. Rok se u Starom Gradu odavno štuje kao svetac zaštitnik grada i njegov se blagdan slavi 16. kolovoza kao Dan grada.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5713 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="128719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128719" title="EP u dvoranskom hokeju 2008.">
EP u dvoranskom hokeju 2008.

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške 2008. održavalo se od 18. do 20. siječnja 2008. u Ekaterinburgu u Rusiji. Prvacima je postala momčad domaćina, koja je u završnici pobijedila Njemačku.
Krovna međunarodna organizacija, u čijem se okrilju ovo natjecanje održavalo, jest EHF.
Sudionici.
Sudjelovalo je osam izabranih vrsta, podijeljenih u dvije natjecateljske skupine.&lt;br&gt;
Skupina "A": Austrija, Italija, Njemačka, Švicarska&lt;br&gt;
Skupina "B": Češka, Poljska, Rusija, Španjolska
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održavalo u dva dijela.&lt;br&gt;
U prvom dijelu su se momčadi natjecale u skupinama, u kojima se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
Rezultati.
2. dan, 19. siječnja.
Skupina A:
Skupina B:
Poluzavršnica:
3. dan, 20. siječnja.
Susret za 7. mjesto:
Susret za 5. mjesto:
Susret za 3. mjesto:
Završnica:
Osvajači odličja.
Poredak osvajača odličja.

</doc>
<doc id="128720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128720" title="EP u dvoranskom hokeju">
EP u dvoranskom hokeju



</doc>
<doc id="128723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128723" title="Avarsko-andodidojski narodi">
Avarsko-andodidojski narodi

Avarsko-anodidojski narodi, jedna od tri glavne podgrupe dagestanskih naroda u području sjeveroistočnog Kavkaza, koju čini zajedno s laksko-darginskim i lezginskim narodima, i pripada porodici Sjeveroistočnih kavkaskih ili nahsko-dagestanskih naroda. Ovoj grupi naroda pripadaju malene zajednice Tindali, Andinci, Karatinci, Hvaršini, Didojci ili Cezi, Avarci, Ahvahci, Bagulali, Bežtinci, Botlihi ili Botlihci (Ботлихцы), Godoberinci, Ginuhci, Gunzibci i Čamalali.

</doc>
<doc id="128737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128737" title="Felipe Calderón">
Felipe Calderón

Felipe de Jesús Calderón Hinojosa (Morelia, Michoacán, 16. kolovoza 1962.), meksički političar i državnik, predsjednika Republike od 1. prosinca 2006. do
30. studenog 2012. godine.
Životopis.
Rodio se u mjestu Morelia, država Michoácan, od oca Luisa i majke Marie. Ima mlađeg brata i dvije mlađe sestre, a jedna od njih je i bivša meksička senatorica.
Obrazovanje i prvotno školovanje započeo je u rodnom mjestu i lokalnim katoličkim školama. Nakon toga odlazi u Mexico City, gdje diplomira pravo na Slobodnoj školi prava (Escuela libre de Derecho), a kasnije dobiva i magisterije iz ekonomije i javne uprave (ovaj drugi završio je na Harvardu.)
Vrlo se rano uključio u politiku, a u ranim dvadesetim bio je i vođa omladinskog pokreta unutar Stranke nacionalne akcije (PAN), jer mu je otac bio jedan od osnivača te stranke.
Unutar stranke upoznao je i suprugu Margaritu, s kojom ima troje djece. Kao predani i praktični rimokatolik ne podržava djela kao što su pobačaj, eutanazija ili homoseksualni brakovi.
On ne smatra politiku podjelom na lijeve i desne nego na "prošlost i budućnost".
Pod prošlošću podrazumijeva nacionalizaciju, eksproprijetarizaciju, plansko gospodarstvo i autoritarnost. Budućnost predstavlja demokratske vrijednosti, te je rekao da mu je cilj odvesti Meksiko u budućnost.
Na čelu stranke bio je od 1996. do 1999. godine. Optuživan je za mnoge finacijske malverzacije, ali optužbe nikad nisu dokazane.
Na vlast se popeo nakon što je prihvatio stranačku nominaciju 4. prosinca 2005. godine.
Predsjedničku kampanju započeo je 1. siječnja 2006. godine.
Njegov glavni politički protivnik je u kampanji bio Antonio Manuel Lopez Obrador, kandidat stranke PRD, koja je provodila negativnu kampanju, i blatila ga u medijima.
Nakon izbora u srpnju 2006., oboje su se proglasili predsjednicima i pobjednicima izbora, iako im je savjetovano da to ne čine.
Izbili su sukobi, a 1. prosinca 2006. Felipe je prisegnuo kao predsjednik.
Prije njegovog inauguracijskog govora, PRD i PAN tj. njihovi poslanici u meksički Kongres potukli su se, neki su vikali, zviždali, i bilo je kaosa.
Felipe i obitelj je uselila u Los Pinos (predsjednička palača), te će tamo ostati do 2012., jer se dužnost predsjednika može obnašati samo jedan put. Njegov prethodnik bio je Vicente Fox, također kandidat stranke PAN, a nasljednik Enrique Peña Nieto iz stranke PRI.

</doc>
<doc id="128738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128738" title="Jarčeva obratnica (razdvojba)">
Jarčeva obratnica (razdvojba)

Jarčeva obratnica može značiti:

</doc>
<doc id="128739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128739" title="Lezginski narodi">
Lezginski narodi

Lezginski narodi, jedna od tri glavne skupine dagestanskih naroda naseljenih na sjeveroistoku Kavkaza koju čine zajedno s avarsko-andodidojskim i laksko-darginskim narodima i ulaze u sastav sjeveroistočne kavkaske ili nahsko-dagestanske etnolingvističke porodice. Ovu grupu malenih naroda od preko 240,000 govornika u Dagestanu i 170,000 u Azerbajdžanu čine: Aguli (Агулы) 12,000, Arčinci (Арчинцы) manje od 1,000, Lezginci (Lezgini; Лезгины), Rutuli (Рутулы) 15,000, Cahuri (Цахуры) 11,000, Tabasarani (Табасараны) s 90,000, Hinalugi (Хиналугцы) 1,500, Buduhi (Будухи) 2,000, Udini (Удины) 3,700 i Krizi (Крызы, Kryzy) 6,000.

</doc>
<doc id="128743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128743" title="In a Reverie">
In a Reverie

In a Reverie debitantski je studijski album talijanske gothic metal grupe Lacuna Coil. Album je 1999. godine objavila diskografska kuća Century Media Records. 

</doc>
<doc id="128744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128744" title="Wjêčnik">
Wjêčnik



</doc>
<doc id="128745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128745" title="Wikirječnik">
Wikirječnik



</doc>
<doc id="128747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128747" title="Lacuna Coil (EP)">
Lacuna Coil (EP)

Lacuna Coil prvi je EP talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. EP je 7. travnja 1998. godine objavila diskografska kuća Century Media Records.

</doc>
<doc id="128749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128749" title="Wikiknjige">
Wikiknjige

Wikiknjige su Wikipedijin sestrinski projekt koji djeluje s ciljem stvaranja besplatnih udžbenika, zbirke knjiga iz raznih područja, slobodnog pristupa, korištenja i objavljivanja koje svako može uređivati. Wikiknjige su idealno mjesto gdje se sav postavljeni tekst, uz dogovor i radi točnosti, može ispraviti, obnoviti i nadograditi na zadovoljstvo svih zainteresiranih. 
Wikiknjige su jedna od fundacija Wikimedije. Prije sadašnjeg naziva Wikibooks, bile su oslovljene kao "Wikimedia Free Textbook Project and Wikimedia-Textbook". Namjena Wikiknjiga je kreiranje online knjiga, tekstova i članaka na brojnim jezicima čiji sadržaj je besplatan za korištenje i čiji sadržaj drugi korisnici mogu uređivati.
Povijest.
Wikiknjige su započele s radom 10. srpnja 2003. kao odgovor na upit postavljen od strane Wikipedijinog ulagatelja Karla Wicka za projekt izgradnje besplatnih knjiga (za organsku kemiju i psihologiju). Osnivatelji Wikiknjiga su Jimmy Wales i "Wikimedia Community", a vlasnik im je "Wikimedia Foundation". U okviru Wikiknjiga, kreirana su dva podprojekta, Wikijunior i Wikiversity. U kolovozu 2006., Wikiversity je postao neovisan projekt Wikimedije. Wikijunior je također bio predložen kao projekt paralelan Wikimediji, no ne djeluje samostalno, već u okviru Wikiknjiga i sadrži online knjige namijenjene djeci do 12 godina starosti.
Sadržaj.
Dok su neke knjige koje se nalaze na stranici Wikiknjiga originali, ostale knjige su tekstovi kopirani iz različitih izvora besplatnih online knjiga pronađenih na Internetu. Sav sadržaj web sjedišta pokriva GNU Free Documentation Licence. To znači da su, kao i kod Wikipedije, doprinosi zaštićeni autorskim pravom njihovih stvaratelja, copyrightom, dok copyleft licenciranje omogućava da sadržaj uvijek bude na raspolaganju svima i reproduciran. Wikiknjige se razlikuju od Wikizvora po tome što se od Wikiknjiga očekuje da budu znatno promijenjene i uređene od strane korisnika. Sirovi, neobrađeni dokumenti kao što su primjerice originalni Shakespeareovi radovi smješteni su na "Wikisource".
Projekt radi u smjeru dopune nekoliko knjiga napisanih na različitim ljudskim jezicima.
Prednosti.
Wikiknjige imaju velike prednosti, a to su:
Kritike.
Najbitnije kritike koje treba uzeti u obzir su:
U skladu s navedenim kritikama, korisnicima Wikiknjiga pronalaženje knjiga visoke kvalitete može predstavljati problem.

</doc>
<doc id="128750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128750" title="Život razvratnika">
Život razvratnika

Život razvratnika (engleski The Rake's Progress) je opera u tri čina i s epilogom koju je napisao Igor Fjodorovič Stravinski. Libreto su napisali Wystan Hugh Auden i Chester Kallman, a on je usko vezan uz seriju slika "Život razvratnika" (1733. – 1735.) koju je naslikao William Hogarth, a koje je Stravinski vidio na izložbi u Chicagu 2. svibnja 1947.
Priča prati pad Toma Rakewella, koji ostavlja Anne Trulove, da bi u društvu Nicka Shadowa, koji se na kraju predstavlja kao Vrag, osjetio užitke Londona. Sama radnja zbiva se u Engleskoj u XVIII. stoljeću. Nakon nekoliko loših pustolovina, koje je inicirao Shadow, Tom završi u Carskoj psihijatrijskoj bolnici Bedlam, gdje i umire.
O operi.
Operu je u periodu od 1948. do 1951. skladao Igor Fjodorovič Stravinski. To je, nakon "Slavuja" i "Mavre", bilo Stravinskijevo treće operno djelo. Ideju za operu dobio je 2. svibnja 1947. kada je u Chicagu pogledao izložbu slika Williama Hogartha istog imena. No, Stravinski je u operu dodao i lik Nicka Shadowa - nadnaravnog lica za koje se ispostavlja da je Vrag koji želi zavladati besposličarem Tomom. Stravinski je i u operi slijedio neoklasicizam, vrativši se uzorima opere talijanskih skladatelja XVIII. stoljeća i Wolfganga Amadeusa Mozarta, čiju je glazbi u nekim prizorima neposredno oponašao. No, dok je veći dio opere pisan prema klasičnom načelu zatvorenih glazbeih točaka (arije, dueti itd.), finale nam prikazuje novi, moderni glazbeni jezik, te je time to najvrijedniji dio opere. U toj operi su najznačajnija 3 kolektivna nastupa. Prva put je to scena u salonu javne kuće, drugi put je to scena javne dražbe, a treći put je to scena u bijednoj ludnici u kojoj tužno umire Tom Rakewell.
Izvedbe.
Opera je prvi put izvedena 8. rujna 1951. u Veneciji. U toj izvedbi ulogu Anne Trulove je tumačila Elisabeth Schwarzkopf. Ona je 1957. bila dio repertoara prvog djela sezone opere u Santa Feu, pod dirigentskom palicom Johna Crosbyja, koji je nagovorio Stravinskog da prisustvuje probama. Najznačajnija izvedba opere u Hrvatskoj je ona iz 1954. u zagrebačkom HNK, u kojoj je Nicka tumačio Tomislav Neralić, a Toma Noni Žunec.
Radnja.
1. čin.
Tom Rakewell pokušava osvojiti srce Anne Trulove ispred kuće njezina oca. Gospodin Trulove nije zadovoljan dogovrenim brakom pa pokušava Tomu naći pošten posao. No, Tom se usprotivi toj ideji i odluči se "živjeti svojim vlastitim životom i razumom i potpuno se prepustiti svojoj sreći." Kada Tom izrazi svoju želju za novcem, pojavi se Nick Shadow koji mu govori da mu je preminuo ujak i da mu je ostavio značajnu svotu novca. Poziva Toma da ide s njim u London kako bi došao do svog novca. Drugi prizor, koji se događa u bordelu Mame Goose, prikazuje Nicka kako Tomu pokazuje dno dna londonskog društva. Tom ne popušta i ne želi izdati svoju ljubav prema Ann, no na koncu ipak pristaje i provodi noć s Mamom Goose. U međuvremenu, Anne se brine jer nije odavno čula od Toma. Osjeća da nešto nije kako treba i samoinicijativno kreće u London kako bi provjerila što je s Tomom.
2. čin.
Tomu je njegov trenutni život dosadan. Izriće svoju drugu želju, onu za srećom, a Nick na to predoži da svoju slobodu pokaže tako da se uda za slavnu bradatu Turkinju. Anne stiže u London u potrazi za Tomom. Anne i Tom susreli su se baš kada je Tom vodio svoju suprugu, bradatu Turkinju, kući. Nakon kratkog razgovora, Tom savjetuje Anne da ga što brže zaboravi. Već u sljedećem prizoru, Tomu je brak nesnosan. Turkinja je previše pričala i imala je neugodnu osobnost, tako da ju Tom u jednom trenutnku ušutka. Onda mu pojavi vizija o "veličanstvenom baroknom uređaju" pomoću kojega bi kamen pretvorio u kruh. Nick, kao i uvijek, taj uređaj ima spremljen, no prvo savjetuje Tomu da ga umnoži. Tom to naivno i čini, tražeći ulagače, ne znajući da je sve to zapravo varka.
3. čin.
Treći čin započinje aukcijom na kojoj Tom prodaje svoju imovinu kako bi vratio novac izgubljen na ulaganju u svoj uređaj. Manijakalni dražbovalac Sellem potpuno ogoli Toma, a jeda od stvari koje je prodao bio je i naslonjač s bradatom Turkinjom. Kada su skinuli pokrivač koji je Tom bacio na nju kako bi ju ušutkao, ona ponovo počne vikati, ovaj put na dražbovalce. Smiri se tak kada u prostoriju uđe Anne. Turkinja joj savjetuje da potraži Toma, te da ga "ispravi", no napominje ju da usput pazi na nicka Shadowa. Na groblju, Nick otkriva Tomu svoj pravi identitet. Kada Tom ustanovi da je Nick Shadow zapravo Sotona, zgrozi se. Nick zahtjeva isplatu za godinu i jedan dan službe - Tomovu dušu. Tom ga moli da mu to ne oduzme i u ponoć ga nagovori na igru karata. Potaknut mislima na Anne, Tom pogodi sve tri karte i pobijedi. Nick se tako bijesan, i sam, vraća u podzemlje, no kao osvetu, Nick učini Toma ludim. Tom je sada u ludnici u Bedlamu gdje boravi misleći da je Adon. Kada ga Anne dolazi posjetiti, on misli da je ona Venera. Ona ga svojim pjevanjem uspava i potiho odlazi. Kada se Tom probudi i shvati da je ona otišla, umire, time završavajući svoj tragični i nesterni život, ali i samu operu.
Epilog.
Svi sudionici opere izlaze na scenu i publici prenose pouku opere:
"Među besposlenim ljudima demon zla uvijek nalazi posla."

</doc>
<doc id="128751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128751" title="Otočje Ashmore i Cartier">
Otočje Ashmore i Cartier



</doc>
<doc id="128752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128752" title="Hindusi">
Hindusi



</doc>
<doc id="128757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128757" title="Vibeke Stene">
Vibeke Stene

Vibeke Stene (rođena 17. kolovoza 1978.) je norveška pjevačica i bivša vokalistica "gothic metal"-sastava Tristania. 
Pridružila se grupi nedavno nakon što su počeli snimati svoj prvi demo. Trebala je biti privremeni vokal, ali ubrzo su je pozvali da se trajno pridruži Tristaniji. Vibeke je vrlo poznata fanovima gothic metala diljem Europe, ali i svijeta, uglavnom zato što njen mezzosoprano vokal ima znatnu kvalitetu. 27. veljače 2007. godine, napustila je Tristaniju zbog osobnih razloga. Jednom je izjavila kako je to bilo kako bi ostvarila svoj dugogodišnji san, da podučava pjevanje.
Diskografija.
S Tristanijom, kao glavnim ženskim vokalom, izdala je pet studijskih albuma:
Također, radila je i s grupom Green Carnation na njihovom albumu "Journey to the End of the Night" (1999).
U slobodno vrijeme voli štrikati, čitati i provoditi vrijeme sa svojim prijateljima i obitelji. 
Povučena je osoba, ali vrlo prijateljska, kako kažu novinari koji su ju intervjuirali. 
Pohađala je satove klasičnog pjevanja od svoje 13. godine. Svoje buduće članove Tristanije susrela je tijekom svoje prve godine u srednjoj školi.

</doc>
<doc id="128762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128762" title="Polifem">
Polifem

Polifem (grč. , "Polúphêmos") u grčkoj mitologiji Kiklop je, Posejdonov i Tozin sin. Polifem je bio i jedan od Argonauta, Elatov i Hipejin sin, pomogao je Heraklu tražiti Hila. U "Ilijadi" Nestor među najjačim junacima spominje "bogolikog Polifema".
Etimologija.
Polifemovo grčko ime znači "slavan". Složenica je grčkih riječi "poly" = "mnogo" i "pheme" = "govor" (srodna s "phone" = "glas", "zvuk" te "phanai" = "govoriti").
Prvi dio složenice dolazi od ie. korijena "*ple-" (vjerojatno povezanog s "*pele-" = "širiti"), što u grčkom jeziku daje (uz "plethos" = "mnoštvo", "pleres" = "puno", "ploutos" = "bogatstvo", "plethein" = "biti pun") "polys" = "mnogo" (mn. "polloi") (srodno s lat. "plus", lit. "pilus" = "pun", got. "filu" (&gt; engl. "full", njem. "viel" i stsl. "plъnъ" &gt; hrv. "pun").
Drugi dio složenice izveden je od ie. korijena "*bheh2-" = "govoriti", "reći" (srodna s lat. "fari" = "reći" i "fama" = "glasina, skr. "bhanati" = "govori" i stsl./hrv. "bajati", "bajka", "basna").
Mitologija.
"Odiseja".
Prema Homeru, Odisej je sa svojim ljudima stigao na kiklopski teritorij te su naišli na veliku pećinu. Ušli su u nju i napravili gozbu jer su pronašli svakojaku hranu. Nisu znali da je pećina dom Kiklopa Polifema, jednookog diva koji se uskoro vratio. Polifem ih je zatočio u pećini blokirajući izlaz velikim kamenom koji smrtnici nisu mogli pomaknuti. Svakog je dana jeo par muškaraca, ali ubrzo je Odisej smislio kako će pobjeći.
Odisej mu je dao nerazrijeđena vina da ga napije. Kad ga je Polifem pitao kako se zove, Odisej je rekao - Nitko. Da bi mu zahvalio na vinu, Polifem je rekao da će ga posljednjega pojesti. Kad je div pijan zaspao, Odisej i njegovi ljudi pretvorili su bor u veliko koplje, koje su pripremili dok je Polifem vani čuvao svoje stado, i oslijepili ga. Polifem je jecao i zapomagao, a ostali su ga Kiklopi čuli i pitali tko mu je probo oko. On je uzvratio - Nitko. Kiklopi su otišli misleći da je poludio ili je žrtva bogova.
Ujutro je Polifem maknuo kamen s ulaza da bi pustio ovce na ispašu. Budući da je bio slijep, nije mogao vidjeti Odiseja i njegove ljude, ali opipao je vrhove ovaca, da ih slučajno nisu zajahali. Međutim, oni su se privezali ispod ovaca i tako pobjegli i uskočili u svoje brodovlje.
Kad su odmakli, Odisej je viknuo Polifemu svoje ime i pobjedonosno uzviknuo. Gnjevni je Polifem bacio ogromnu stijenu na njih, ali promašio je jer ih nije mogao vidjeti. Potom se pomolio svome ocu, Posejdonu da ne dopusti Odiseju da se vrati na rodnu Itaku ili da samo on stigne u stranome brodu a da mu cijela posada umre.
"Eneida".
Prema Vergiliju, Trojanci su se susreli s Grkom Ahemenidom, članom Odisejeve družine koji je slučajno ostavljen na kiklopskom otoku pošto su pobjegli od Polifema. Molio je Trojance ili da ga povedu sa sobom ili da ga ubiju, jer to je bolja sudbina nego da ostane sam s mnoštvom drugih Kiklopa. Potom su se pojavili Polifem i ostali Kiklopi te su Trojanci pobjegli zajedno s Ahemenidom.
"Metamorfoze".
Prema Ovidiju, Galateja je bila morska nimfa Nereida (kći morskog boga Nereja) u koju se zaljubio sicilski Kiklop Polifem, sin boga Posejdona. No, ona je bila zaljubljena u sicilskoga mladića Akida. Ljubomorni ga je Polifem ubio gromadom u bijesu, a Galateja je njegovu krv pretvorila u istoimenu rijeku u Siciliji.
Druga inačica priče govori da je Polifem na njih poslao krdo konja od čijeg se topota tresla zemlja i uzburkalo more. Prestravljeni Akid i Galateja bacili su se u more i pretvorili u ribe da bi otišli na sigurno. Da se ne bi izgubili, povezali su se dugom plavom vrpcom. Vidjevši njihovu neizmjernu ljubav, bogovi su se sažalili i pretvorili ih u zviježđe na nebu - Ribe.

</doc>
<doc id="128764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128764" title="Jarčeva obratnica">
Jarčeva obratnica

Jarčeva obratnica je jedna od pet najvažnijih paralela koja se nalazi 23° 26' 22" (stupnjevi, minute, sekunde) južno od ekvatora. Ona povezuje najjužnije točke na Zemlji na kojima Sunce dolazi u zenit, odnosno, gdje Sunčevo svjetlo pada točno pod pravim kutom na Zemljinu površinu. To se događa samo jednom u godini, u podne 21. prosinca, a pojava se naziva zimski suncostaj (solsticij). Isto to se na sjevernoj polutci događa u ljetnom solsticiju na jednakoj udaljenosti od ekvatora, a ta se paralela na sjevernoj polutci naziva Rakova obratnica. Područje između tih dvaju obratnica ima tropsku klimu, dok se južno odnosno sjeverno od njih nalazi područje umjerene klime.
Kad dolazi do promjene kuta Zemljine osi u odnosu na Sunce, što se događa u ciklusima od 41.000 godina, mijenja se i stupanj zemljopisne širine. Raspon zemljopisne širine unutar kojih se obratnice kreću je između 21,5° i 24,5°. No, postoje i slabije kratkotrajne promjene koje onemogućavaju određivanje točnije zemljopisne širine, tako da se razlika može kretati od 10 pa do 100 metara. 
Porijeklo imena Jarčeve obratnice je starogrčki, još iz vremena od prije više od 2000 godina. U to vrijeme se Sunce u zenitu nalazilo na mjestu gdje se noću nalazilo zviježđe Jarca. Drugi dio imena, "obratnica", potiče od činjenice, da se prividno pomicanje Sunca kreće upravo između tih dvaju paralela. Kad "stigne" do zenita u jednoj, "vraća" se ponovo do zenita u drugoj obratnici (obrće se smjer prividnog kretanja). 
Jarčeva obratnica prolazi, gledano od zapada prema istoku, kroz sljedeće zemlje: Namibija, Bocvana, Južnoafrička Republika, Mozambik, Madagaskar, Australija, Tonga, Francuska Polinezija, Čile, Argentina, Paragvaj i Brazil. 
Vidjeti i:

</doc>
<doc id="128766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128766" title="Narodi svijeta LJ">
Narodi svijeta LJ

Narodi svijeta LJ
Narodi svijeta M

</doc>
<doc id="128767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128767" title="Narodi svijeta Đ">
Narodi svijeta Đ

Narodi svijeta Đ

</doc>
<doc id="128768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128768" title="Narodi svijeta NJ">
Narodi svijeta NJ

Narodi svijeta NJ
Narodi svijeta O

</doc>
<doc id="128769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128769" title="Međunarodni dan protiv nasilja nad ženama">
Međunarodni dan protiv nasilja nad ženama

Međunarodni dan protiv nasilja nad ženama, odlukom Ujedinjenih naroda od 17. prosinca 1999. godine, obilježava se u znak sjećanja na dan kada je 25. studenog 1960. godine sestre Patriu, Minervu i Mariu Teresu Mirabal u Dominikanskoj republici brutalno dao ubiti diktator Rafael Trujillo.
Aktivistkinje protiv nasilja u obitelji ovaj dan obilježavaju od 1981. godine. U Kanadi je svaka deseta žena žrtva nasilja svog partnera, u SAD-u svaka šesta, a u Hrvatskoj se svakih 15 minuta fizički zlostavlja jedna žena. Podaci su djelomično točni i zapravo umanjeni jer većina nasilja ostaje neregistrirana, a nasilnici su osobe svih profesija i socijalnih struktura. Iz tih razloga, žene se samoorganiziraju i otvaraju skloništa za žene žrtve nasilja u obitelji. 
U 2021. godini hrvatski mediji su zabilježili da su nakon minute komemoracije za žrtve nasilja, saborske zastupnice centra i lijevog političkog spektra prosvjedovale akcijom u Saboru postavljajući alarme na mobitelima da zvone svakih 15 minuta, a Europski institut za rodnu ravnopravnost objavio je da su u deset država članica EU 444 žene lani bile žrtve intimnih partnera, te zato traže pravnu regulativu za femicid na razini EU. 

</doc>
<doc id="128771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128771" title="Narodi svijeta X">
Narodi svijeta X

X
Narodi svijeta Y

</doc>
<doc id="128772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128772" title="Rakova obratnica (razdvojba)">
Rakova obratnica (razdvojba)

Rakova obratnica može se odnositi na:

</doc>
<doc id="128773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128773" title="Narodi svijeta Z">
Narodi svijeta Z

Z

</doc>
<doc id="128776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128776" title="Beyond the Veil">
Beyond the Veil

Beyond the Veil drugi je studijski album gothic metal grupe Tristania. Ovo je posljednji album na kojemu sudjeluje Morten Veland, bivši gitarist, vokalist i tekstopisac.

</doc>
<doc id="128780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128780" title="Png">
Png



</doc>
<doc id="128782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128782" title="Kartlijci">
Kartlijci

Kartlijci (["kartlelebi"] ქართლელები), jedna od lokalnih gruzijskih u području Kavkaza u istočnoj Gruziji. Kartlijci su porijeklom od starih Ibera, naroda koji je svoju zemlju, prvu gruzijsku državu, nazivao imenom Kartlija (ქართლი, ruski Картли), i na čijem se području nalazi današnji glavni grad Gruzije, Tbilisi. Govorili su jednim od 18. gruzijskih dijalekata, kartlijski.

</doc>
<doc id="128783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128783" title="SVG">
SVG

Scalable Vector Graphics (SVG) je XML jezik za prikazivanje dvodimenzionalne vektorske grafike, bilo nepomične ili animirane. To je otvoreni standard stvoren od strane W3C-a, koji je odgovoran, isto tako, za poznate standarde kao HTML i CSS.
Primjer.
SVG je XML jezik, te je SVG datoteka obična tekstualna datoteka, koja se može uređivati u bilo kojem uređivaču teksta.
&lt;?xml version="1.0"?&gt;
&lt;!DOCTYPE svg PUBLIC "-//W3C//DTD SVG 1.1//EN"
 "http://www.w3.org/Graphics/SVG/1.1/DTD/svg11.dtd"&gt;
&lt;svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
 width="467" height="462"&gt;
 &lt;rect x="80" y="60" width="250" height="250" rx="20"
 style="fill:#ff0000; stroke:#000000;stroke-width:2px;" /&gt;
 &lt;rect x="140" y="120" width="250" height="250" rx="40"
 style="fill:#0000ff; stroke:#000000; stroke-width:2px;
 fill-opacity:0.7;" /&gt;
&lt;/svg&gt;

</doc>
<doc id="128784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128784" title="Svg">
Svg



</doc>
<doc id="128800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128800" title="JPEG">
JPEG

JPEG () Joint Photographic Experts Group), je komprimirani slikovni format s gubitcima izveden iz bitmape. Najčešće korišten format u normalnom radu sa slikama. Zbog skromnih memorijskih potreba prikladan kako za arhiviranje, tako i za razmjenu putem informatičkih mreža ili mailova. Praktički svi programi i foto-oprema podržavaju ovaj format i svi omogućuju konvertiranje (tzv. "izvoz") svojih formata u JPG. U rjeđim slučajevima (uglavnom vektorski orijentiranih programa) omogućen je izvoz u BMP, a ovoga svaki fotoeditor može konvertirati u JPG.
Značajno višestruko smanjenje memorijskih potreba temelji se između ostaloga na isključivanju onih nijansi boja kojih nema u BMP izvorniku. Time se praktički ne gubi na kvaliteti slike, ako se nad njom neće izvoditi naknadne manipulacije. Već promjena svjetline ili kontrasta smanjuje bogatstvo nijansi, jer su možda upravo nijanse koje bi bile optimalne, isključene iz palete. Korisnik prilikom konverzije ili spremanja slike u nekim fotoeditorima može birati stupanj kompresije, tražeći kompromis između očuvanja kvalitete i memorijskih potreba.
Nedostatak formata čine dosta izražene nepravilnosti slike, posebno rubne nepravilnosti i šum, koje se na štetu oštrine slike i/ili bogatstva nijansi i finih detalja mogu umanjiti zamućivanjem ili primjenom raznih filtara u fotoeditorima. Ne podržava prozirnost.

</doc>
<doc id="128801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128801" title="JPG">
JPG



</doc>
<doc id="128803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128803" title="Stereotip">
Stereotip

Stereotipija je u tiskarskoj tehnologiji postupak otiska složenih tiskovnih oblika nepokretnim slogom, pri čemu se kao produkt dobiva stereotip, metalna ploča odlivena s matrice. U knjigotisku je to naziv i za kopiju sloga. Izraz je tako preuzeo i značenje uvijek istog postupka, rutine, onoga što je banalno i svakidašnje.
Po analogiji, u društvenim znanostima pojam se koristi za shematski, pojednostavljen i teško promjenjiv odnos prema komu ili čemu, kao i kruto i postojano ponašanje prema čemu, bez obzira na okolnosti. Izraz je nastao u razdoblju javljanja i razvoja rasnih, etničkih, vjerskih i socijalnih netrpeljivosti. U osnovi stereotipa nalazi se pogrešno i neopravdano široko poopćavanje te konvencionalno i pojednostavljeno mišljenje, koncepcija ili vjerovanje. Stoga se svaki kolektivni stereotip koji sadrži izrazito emocionalno negativno ocjenjivanje neke etničke, nacionalne, vjerske, socijalne ili druge skupine tumači kao predrasuda.

</doc>
<doc id="128804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128804" title="Sestre Mirabal">
Sestre Mirabal

Sestre Mirabal jesu četiri sestre: Patria (27. veljače 1924.), Minerva (12. ožujka 1926.), Dédé und Maria Teresia (15. listopada 1935.) Mirabal, rodom iz okolice Santiaga u Dominikanskoj Republici. Potekle su iz obitelji srednjeg sloja, a zajedno sa svojim supruzima pripadale su jednoj skupini koja je planirala rušenje diktatora Rafaela Trujilla.
Povijest.
Kao političke aktivistkinje skupine "Leptiri" (španj. "Las Mariposas") postale su značajan simbol otpora diktatorskom režimu Rafaela Trujilla. Više puta bile su uhićivane, a 25. studenoga 1960. godine, vraćajući se iz posjeta zatvoru u kojima su bili njihovi supruzi, Trujillova tajna policija presrela ih je na putu između gradova Santiago i Puerto Plata. Sve tri sestre i vozač bili su zadavljeni i polomljenih kostiju, automobil je nađen u provaliji planine La Cumbre, čime se željelo prikriti pravi razlog smrti.
Vijest o njihovoj smrti razbijesnila je narod, te je njihova brutalna likvidacija bila jedan od događaja koji je ojačao pokret protiv Trujillovog režima, na kojeg je 30. svibnja izvršen atentat.
O sestrama Mirabal poslije smrti.
""Hermanas Mirabal" (sestre Mirabal), kako često "Las Mariposas" nazivaju, predstavljaju danas u Dominikanskoj Republici simbol otpora diktaturi i simbol feminističkog otpora. 
O njima su napisane knjige, opjevane su u pjesmama, njihove stvari izložene su u Nacionalnom muzeju povijesti i zemljopisa.
U Bogoti je 1981. na prvom sastanku feministkinja Latinske Amerike i Kariba odabran 25. studeni kao Međunarodni dan protiv nasilja nad ženama u znak sijećanja na sestre Mirabal. Godine 1985. tiskana je poštanska markica njima u čast, a na Međunarodni dan žena 1997. godine u Santo Domingu na visokom obelisku koji je Trujillo dao podići u svoju čast, otkrivena je slika na kojoj su prikazane sve četiri sestre. Slika je nazvana "Un Canto a la Libertad"" ("Pjesma slobodi"). 
Godine 1999. Ujedninjeni Narodi su i službeno rezolucijom 54/134 potvrdili 25. studenoga kao Međunarodni dan borbe protiv nasilja nad ženama. 
Godine 2001. snimljen je film prema noveli In the Time of the Butterflies, sa Salmom Hayek u ulozi Minerve i Edwardom Jamesom Olmosom kao Trujillom.

</doc>
<doc id="128832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128832" title="Aguli">
Aguli

Aguli, maleni lezginski narod u Dagestanu u agulskom, derbentskom i kurahskom rajonu, preko 18,000 pripadnika. Tradicionalno ratari i uzgajivači stoke. Aguli su i umješni kožari, u radu u kamenu i tkanju ćilima. Po religiji su muslimani-suniti. Jezik im pripada lezginskoj podskupini sjeveroistone kavakaske ili nahsko-dagestanke porodice, a piše se na prilagođenoj ćirilici. 
Među Agulima postoji podjela na 4 lokalne grupe: Aguldere (Агулдере), Kurahdere (Курахдере), Hušandere (Хушандере) i Hpjukdere (Хпюкдере) koje žive u 4 kanjona. Šesnaest od njihovih 21 naselja, uključujući najveći tpig nalaze se u dolini Aguldere koja se smatra originalno domovinom Agula.
O ranoj povijesti Agula nema drugih zapisa osi da su bili stočari. Prema arheološkim materijalima sakupljenih iz srednjovjekovnih nalazišta u blizini suvremenih aula (tip utvrđenog naselja) Tpig (Тпиг), Riča (Рича), Burkihan (Буркихан) i Hudita (Худита), glavna agulska preokupacija u ranom srednjem vijeku bila je intenzivna zemljoradnja na terasastim poljima.
Obitelj kod Agula tradicionalno je proširena (15 do 20 članova) a stariji muškarac, otac ili najstariji brat glava je obitelji. Organizirani su po tukkhumima od kojih svaki ima svoje pašnjake i polja za obrađivanje. Tukkhum je endogaman, a ženidba van njega je rijetka, što je karakteristika plemena a ne klana.

</doc>
<doc id="128833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128833" title="Letinac">
Letinac

Letinac je naselje u Ličko-senjskoj županiji u općini Brinje s 222 stanovnika (2001.).
Zemljopis.
Naselje u općini Brinje, 8 km istočno od Brinja. 
Letinac čine zaseoci:
Biškupići, 
Bublići, 
Fumići, 
Gornja Plašćica,
Krznarići,
Lasići,
Levari,
Padani, 
Perkovići Letinački,
Plašćica,
Rajkovići Letinački i
Vičići. 
Na mjestu današnje kapele Sv. Duha nekada je bio pavlinski samostan. Župa je ondje osnovana 1807. a današnja crkva sagrađena je stotinu godina kasnije. Letinačka crkva je u Domovinskom ratu oštećena od jakih eksplozija koje su bile u njenoj blizini 6. studenoga 1991. Popucali su prozori a bilo je i manjih oštećenja na fasadi. Kapele: sv. Duh. Selo Letinac okružuju ova mjesta Lipice, Glibodol, Križpolje, Brinje, Drenov Klanac, Glavace i Dabar.
Gospodarstvo.
Sadašnje stanovništvo uglavnom se bavi poljoprivrednom proizvodnjom i stočarstvom.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Sv. Antun Padovanski obilježila je 200. godišnjicu osnutka.
Godine 1807. godine osniva se župa Letinac sa svojim župnikom kao i još 50 župa u tadašnjoj Senjskoj i Modruškoj biskupiji.
Špilja Siničić koja se nalazi između Kalanja i Plašćice je jedno od najljepših lokacija u Brinjskom kraju i omiljena je među mještanima.
Iza ulaza u špilju nalazi se prostrana dvorana s prvim sifonskim jezerom koje se u proljeće, prelije se izvan šilje i nastaju slapići. U špilji 1997. godine je otkriveno slikovno pismo je se još do danas pokušava deštifrirati. Na ulazu u špilju nastala je fotografija "Cvijet dobrodošlice" mladog autora Marka Perkovića koja je osvojila 3. mjesto na državnom foto natječaju.

</doc>
<doc id="128834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128834" title="Glibodol">
Glibodol

Glibodol je naselje u Ličko-senjskoj županiji s oko 41 stanovnika.
Zemljopis.
Selo Glibodol nalazi se na području današnje općine Brinje, u blizini Lipica na sjeveru Like. 
Glibodolsko polje ima oko 46 km².
Povijest.
Spominje se prvi put u povijesnim dokumentima 1645. godine.
Dosta je stradalo u Domovinskom ratu. Hrvatske su snage uspjele držati Glibodol, uspješno prihvatiti mještane i branitelja Saborskoga koji su se povukli. Nakon što su hrvatske snage povukle ogulinske postrojbe iz Glibodola, oslobođeno se područje nije moglo duže zadržati. Sve otvorenijim dotokom novih pobunjeničkih snaga, JNA i srpskih dobrovoljaca, okolnosti su se promijenile. Pobunjenici i JNA u kratkom su roku sasvim ovladavali širim područjem kojem su krajnje točke bile Lička Jesenica - Saborsko – Mala Kapela – Glibodol – Dabar. U Glibodol su smjestili pješačku postrojbu veličine satnije koju su ojačali tenkovskim vodom, kao i obližnji Dabar. Nadzorom Glibodola pobunjeni su Srbi zatvorili sve komunikacije, a te su krajeve pripojili pobunjeničkoj tvorevini t.zv. SAO Krajini. Utvrđene su položaje ostavili na zapadu sela.
5. prosinca 1991. na OG Lika, 133. brigada HV i 111. brigada HV procijenile su da su agresorske snage izgubile zamah, da su hrvatske snage uspješno zaustavile napadačev polet zbog čega je agresor izgubio inicijativu te više nema snaga za nastaviti ozbiljna napadna djelovanja. Stoga su u zapovjedništvima hrvatskih snaga odlučili unutar skorog vremena osloboditi sela Dabar i Glibodol sa snagama kojim imaju. Pripreme su obavljene i odlučeno je da napadna akcija krene 7. prosinca. Zbog logističkih problema, napad je odgođen do 12. prosinca 1991. godine. Oslobađanje Glibodola i Dabra pokrenuto je 12. prosinca 1991. godine i oslobađanje Glibodola uspješno je izvedeno istog dana.
Danas je selo obnovljeno. 
Prema Popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje Glibodol ima 41 stanovnika.
Prezimena.
Popis čestih prezimena u Glibodolu:
Krznarić, Ljuština, Šebalj, Perković, Lolić

</doc>
<doc id="128838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128838" title="Yard">
Yard



</doc>
<doc id="128842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128842" title="Ladislav Arpadović">
Ladislav Arpadović



</doc>
<doc id="128848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128848" title="Messier 103">
Messier 103

Messier 103 (M103 ili NGC 581) je otvoreni skup u zviježđu Kasiopeji kojeg je otkrio Pierre Méchain 1781. godine. 
Svojstva.
M103 je relativno rijedak otvoreni skup. Prema starijim procjenama sastoji se od 25 do 60 zvijezda, a moderne procjene govore da skupu pripadaju 172 zvijezde. M103 je jedan od udaljenijih skupova iz Messierova kataloga. Nalazi se na udaljenosti od oko 8500 ly. Udaljenost nije točno poznata i procjene se kreću od 8000 do 9200 ly. 
M103 se proteže 15 svjetlosnih godina u promjeru. Skup nam prilazi brzinom od 37 km/s.
Amaterska promatranja.
M103 je lako pronaći dvogledom, nalazi se u blizini zvijezde Epsilon Kasiopeje. U dvogledu se skup vidi kao magličasti oblačak. Za uočavanje zvijezda potreban je manji teleskop. Teleskop će pokazati da je dominantna zvijezda u skupu Struve 131, dvostruka zvijezda koja ne pripada skupu već se nalazi u doglednici. U 200 milimetarskom teleskopu vidljivo je oko 20 zvijezda.
Vanjske poveznice.
Skica skupa M103

</doc>
<doc id="128858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128858" title="Trešnjevka – jug">
Trešnjevka – jug

Trešnjevka – jug gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999. Čine ju sljedeći mjesni odbori: Gajevo, Horvati – Srednjaci, Jarun, Knežija, Prečko, Vrbani.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 9,84 km2, a broj stanovnika 66 674.
Četvrt obuhvaća dio Zagreba južno od Zagrebačke avenije, zapadno od Savske ceste, sjeverno od Save, a istočno od Savske Opatovine.
U četvrti se nalazi nekoliko starih sela (Horvati i Jarun), ali većina stanovnika živi u visokourbaniziranima naseljima, kao što su Knežija, Srednjaci, Gredice, Gajevo, Jarun, Vrbani, Prečko i Staglišće.
U četvrti se između ostalog, nalazi jezero Jarun, omiljeno odredište Zagrepčana, pa se ponekad cijelo područje (osim Knežije i Prečkog) naziva "Jarun".

</doc>
<doc id="128859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128859" title="Specijalna željeznička vozila">
Specijalna željeznička vozila

Specijalna vozila za potrebe željeznice su vozila, koja se koriste samo interno za potrebe željeznice. Tu pripadaju razni kranovi, vozila za održavanje podvozja, mjerna vozila itd. 

</doc>
<doc id="128864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128864" title="Metamfetamin">
Metamfetamin

Metamfetamin (N-metilamfetamin; u američkom žargonu crystal meth, "ice") je sintetička droga iz skupine amfetamina.
Metamfetamin je vrsta psihotropne tvari. Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe droga na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod 2. Popis psihotropnih tvari i biljaka, Odjeljak 2 - Psihotropne tvari sukladno Popisu 2. Konvencije UN-a o psihotropnim tvarima iz 1971. godine. Kemijsko ime je "(+)-(S)-N,α-dimetilfenetilamin".
Djelovanje.
Kao i ostali amfetamini, metamfetamin djeluje kao psihostimulans. Jedan je od najpotentnijih afrodizijaka.
&lt;br&gt;
Mehanizam djelovanja je analogan kao kod ostalih amfetamina, a temelji se na pojačavanju oslobađanja dopamina i noradrenalina, a u manjoj mjeri i serotonina.
Metamfetamin također kompetitivno inhibira njihovu ponovnu pohranu.
&lt;br&gt;
Psihoaktivni učinak metamfetamina je vrlo srodan amfetaminu, s time da je učinak metamfetamina snažniji i dugotrajniji, ali je i znatno veći potencijal za razvoj psihičke ovisnosti.
Nuspojave i štetni učinci.
Za razliku od amfetamina, metamfetamin je izravno neurotoksičan, te njegova upotreba može izazvati nepovratna oštećenja na mozgu.
Primjena.
Iako je u Americi registriran kao lijek za ADHD i pretilost ("Desoxyn®"), ne koristi se kao prva linija liječenja.
S druge strane, metamfetamin je ozloglašen kao teška droga s razornim djelovanjem. Popularan je u Americi, dok je njegova upotreba u Europi znatno manje raširena.
Prodaјe se ilegalno u raznim oblicima (tablete, prah, kristali). Koristi se gutanjem, ušmrkavanjem, pušenjem ili intravenski.
Metamfetamin je jeftiniji od drugih ilegalnih droga i od legalno dostupnih supstanci. Suvremenim kemiјskim procedurama ova se droga lako sintetizira, što јe čini izuzetno društveno opasnim, uzimaјući u obzir i rizik za mentalno zdravlje dugotraјnih korisnika.

</doc>
<doc id="128867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128867" title="Josip Pančić">
Josip Pančić

Josip Pančić (također i "Josif Pančić") (Ugrini, Bribir; 5. travnja 1814. – Beograd, 25. veljače 1888.), bio je hrvatski i srpski liječnik, botaničar i profesor prirodnih znanosti.
Životopis.
Josip Pančić rodio se u hrvatskoj obitelji u zaseoku Ugrini pokraj Bribira, u Hrvatskoj, 1888. godine. Roditelji Pančićevi, Pavao i Margareta, imali su petero djece, a Josip im je bio četvrto dijete. Otac Pavao bio mu je siromašni seljak, te nije mogao djecu školovati. Njegov brat Grgur koji se školovao, te završio filozofski i bogoslovni fakultet i nakon toga bio župnikom u Gospiću, preuzeo je brigu o školovanju Josipa a prije njega iškolovao je starijega mu brata Matu koji je postao svećenikom. Josip Pančić osnovnu školu završio je u Gospiću. Gimnaziju je pohađao od 1824. godine u Rijeci, a od 1830. godine studirao mudroslovlje na zagrebačkoj visokoj školi. Nezadovoljan visokom školom u kojoj su prirodne znanosti bile vrlo malo zastupljene odlučio se je na promjenu te je 1832. godine otišao u Peštu gdje je upisao Medicinski fakultet, na kojemu je 1842. godine postao doktorom medicine. Nakon deset godina studija u Pešti 1842. godine napisao je doktorsku disertaciju iz botanike na latinskome jeziku pod nazivom "Taxilogia botanica", posvetivši je stricu Grguru. Nakon toga jedno vrijeme radio je privatno kao liječnik u Budimu, a potom u Banatu dvije godine. Nakon toga boravio je u rodnome kraju i tom prigodom penjao se je po brdima iznad Bribira, po planini i bribirskoj šumi, a išao je i na Velebit, prikupivši dosta biljaka iz flore Primorja i Vinodola. Potom je otišao u Beč, gdje je ostao godinu dana kako bi determinirao (odredio) prikupljeni biljni materijal. To je napravio u bečkome Prirodoslovnome muzeju, prateći u isto vrijeme predavanja tada glasovitoga botaničara Endlichera. Za vrijeme boravka u Beču upoznao se je s Vukom Karadžićem koji ga je, zainteresiravši se za Pančićev rad, savjetovao neka ide u Srbiju, što je ovaj prihvatio, te je 1846. godine došao u Beograd gdje Karadžićeve preporuke nisu urodile plodom. Pančić se htio vratiti, no u to vrijeme dobio je poziv za mjesto privremenoga liječnika u tvornici stakla kod Jagodine što je i prihvatio. 
Početkom 1849. godine vjenčao se s Ljudmilom, kćeri baruna inž. Franza von Kordona, s kojom je imao sedmero djece. Godine 1853. bio je imenovan profesorom prirodopisa i agronomije na beogradskome Liceju (od 1863. godine Velika škola). Tu je osnovao prirodoslovnu zbirku, knjižnicu i prirodoslovni kabinet, a utemeljio je i botanički vrt. Napisao je udžbenike iz zoologije (1864.), mineralogije i geologije (1867.), te botanike (1868.). Bio je rektorom Velike škole (1866. – 1874.). Godine 1884. bio je postavljen za člana Državnoga savjeta, što se je tada smatralo najvišim stupnjem u nečijoj činovničkoj karijeri. Bio je prvim predsjednikom Srpske kraljevske akademije, položaj na koji je imenovan 5. travnja 1887. godine. Bio je članom JAZU (dopisni član od 1867. godine) i Srpske kraljevske akademije, te članom Srpskog učenog društva, Srpskog liječničkog društva, počasnim članom bavarskoga društva Polichia, Brandenburškoga botaničkoga društva, Zoološko-botaničkoga društva u Beču (od 1853. godine), Bečkoga geološkoga instituta, a od 1869. godine bio je dopisnim članom Mađarske akademije znanosti.
Otkrio je brojne biljne i životinjske vrste, kao i novu vrstu crnogorice "Picea omorika" koja je po njemu nazvana Pančićeva omorika. Otkrio ju je 1875. godine kod Zaovine i Rastišta na Drini. 
Umro je 25.veljače 1888. godine u Beogradu, a pokopan je na starom beogradskom groblju. Njegovi posmrtni ostatci, po njegovoj želji, preneseni su na vrh Kopaonika. Posmrtni ostatci Josipa Pančića i njegove supruge Ljudmile prenijeti su 1951. godine u mauzolej koji je tamo sagrađen, i od tada vrh Kopaonika nosi naziv Pančićev vrh.
Kada se citira Pančićev doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Pančić.
Djela.
Nepotpun popis:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="128868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128868" title="Kopaonik">
Kopaonik

Kopaonik (alb. "Kopaoniku") je najveći planinski masiv u Srbiji dok se jedan manji dio nalazi na Kosovu. Pruža se od sjeverozapada ka jugoistoku oko 75 kilometara, dosežući u srednjem dijelu širinu oko 40 km.
Najviši dio je prostrana površina Ravni Kopaonik, oko koje se dižu Suvo Rudište s Pančićevim vrhom (2017 m) na kojem je Pančićev mauzolej, Karaman (1934 m), Gobelja (1834 m) i dr. Jugoistočno od Suvog Rudišta greben Kopaonika je sužen i raščlanjen u niz plastastih uzvišenja: Čardak (1590 m), Šatorica (1750 m) i Oštro koplje (1789 m), između kojih su široke presjedline.
Pančićev vrh nazivaju i Milanovim vrhom; prema jednima taj se vrh nalazi na Kosovu, prema drugima u Srbiji, te je dio Nacionalnoga parka Kopaonik.
Na Kopaoniku je najrasprostranjenija raskomadana šumsko-pašnjačka zona središnje Srbije. Na višim dijelovima je četinarska, smrekova, (srp. smrča) i jelova, a po stranama bukova i hrastova šuma.

</doc>
<doc id="128870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128870" title="Bartul Đurđević">
Bartul Đurđević

Bartul Đurđević, Bartol Jurjević (oko 1506. oko 1566.), hrvatski poliglot i hrvatski latinist iz 16. stoljeća. Iz Male Mlake kod Zagreba.
Poznat je kao autor prvog hrvatsko-latinskog rječnika objavljenog 1544. u Antwerpenu/Anversu, kao dodatak djelu "De aflictione tam captivorum quam etiam sub Turcae tributo viventium christianorum" (Teško stanje kršćana u turskom ropstvu i pod turskim haračem), iste godine izdanog u Parizu.
Sastavio je i talijansko-arapsko-hebrejsko-kaldejski praktični rječnik.
U latinskom obliku, ime mu je zapisano kao Bartholomaeo Gyurgieuits i Bartholomaeo Georgieuiz, odnosno "Bartholomeo Georgieuitz de Croacia, detto Pellegrino Hierosolymitano authore".
Važnost Jurjevićeva djela utoliko je veća što su prevođenjem njegovih djela na ine jezike nastali su i hrvatsko-francuski, hrvatsko-nizozemski i hrvatsko-engleski rječnici.

</doc>
<doc id="128871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128871" title="Dani Ksavera Šandora Gjalskog">
Dani Ksavera Šandora Gjalskog



</doc>
<doc id="128873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128873" title="Nagrada Ivan Goran Kovačić">
Nagrada Ivan Goran Kovačić



</doc>
<doc id="128874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128874" title="Demetrova nagrada">
Demetrova nagrada

Demetrova nagrada, bila je hrvatska književna nagrada.
O nagradi.
Ustanovljena je 26. rujna 1906. godine, u Zagrebu, na poticaj Društva hrvatskih književnika.
Dodjeljivala se za najbolje dramsko djelo domaćeg autora izvedeno na pozornici Hrvatskog narodnog kazališta. 
Ime je ova nagrada dobila u čast hrvatskom kulturnom velikanu i žestokom pristaši hrvatskog preporoda Dimitriju Demetru.
Nagrađeni je dobivao novčanu nagradu. "Porota" koja je odlučivala o nagradi bila je sastavljena od ravnatelja kazališta, dva predstavnika DHK i dva člana Matice hrvatske. Prva dodjela je bila 1907/08. Nagrada se dodjeljivala po sezonama, sve do 1946. godine. Te godine sastala se je "porota" s "obrazloženjem da ni jedno predloženo djelo nema kvalitetu za nagradu". 
Dobitnici i dobitnice.
Od 38 nagrada Miroslav Krleža je ovu nagradu dobio 5 puta, a Milan Begović 4 puta, 10 pisaca dobilo ju je 2 puta (Milan Ogrizović, Josip Kosor, Srđan Tucić, Pecija Petrović Ahmed Muradbegović, Geno Senečić, Tito Strozzi, Kalman Mesarić, Miroslav Feldman, Josip Kulundžić), a nagrađena je i jedna žena Ruža Lucija Petelinova.

</doc>
<doc id="128875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128875" title="Nagrada Dimitrije Demetar">
Nagrada Dimitrije Demetar



</doc>
<doc id="128876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128876" title="Nagrada Meša Selimović">
Nagrada Meša Selimović



</doc>
<doc id="128878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128878" title="Nagrada Ranko Marinković">
Nagrada Ranko Marinković



</doc>
<doc id="128879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128879" title="Kritika praktičkog uma">
Kritika praktičkog uma

Kritika praktičkog uma je najvažnija od tri Kritike Immanuela Kanta, koja je, zapravo, nastavak prve Kritike. Sam pojam "kritika" za Kanta znači – granica, mogućnost. Dakle, on ovdje ne kritizira praktički um u pravom smislu te riječi, nego nam iznosi svoju teoriju o tome gdje su njegove granice, što on je i što može. Za razliku od prve knjige koja govori što možemo znati, ovaj nastavak odgovara na pitanje "što trebamo činiti". Radi se o tome da su ljudi djelatna bića.
Prvo poglavlje:O načelima čistog praktičkog uma.
Praktička načela:
primjedba - imperativi sami po sebi moraju imati dovoljan razlog da bi važili za opću skupinu, inače bi bili samo maksime (osobna načela) - no, isti taj imperativ može dati proturječje nečijoj maksimi (npr. mi kao maksimu sami sebi zadamo da nikakvu uvredu nećemo pretrpjeti neosvećenom, no zakon i dalje ne tolerira osvetu kao dovoljan razlog za nekome učiniti nažao) - dakle, nekima je to pravilo maksima, a nekima imperativ (prisilje na djelovanje).
Imperativi: 
Pokušajmo sada shvatiti kako uopće dolazimo do te volje.
Primjedba: Sada se Kant počinje pitati od kud počinje naša spoznaja – je li od slobode ili od zakona? Kant tvrdi kako na osnovi iskustva ne možemo ništa zaključiti o slobodi, jer putem iskustva spoznajemo zakone prirode i pojave, a već smo rekli kako sloboda nema veze s osjetilima, dakle ni s prirodom, dakle, ni s iskustvom. Što bi reklo da do spoznaje možemo doći jedino preko moralnog zakona. Jer on nema veze s osjetilima, odmah ga postajemo svjesni i on nas vodi do pojma slobode. (npr. netko vama superioran prijeti da će vas ubiti ako ne svjedočite lažno o nevinom čovjeku. Iako znate da vas čeka smrt, možda ćete razmisliti o tome da ipak to ne učinite. Taj moralni zakon vam je omogućio spoznaju slobode u sebi, što god odlučili. U suprotnom bi vam ona ostala nepoznata.)
A doći do tog moralnog zakona je vrlo jednostavno – pazimo na nužnosti koje nam um pripisuje i osjećamo sve empirijske uvjete.
Drugo poglavlje:Osnovni zakon čistog praktičkog uma.
"Djeluj tako da tvoja maksima volje u svako doba može ujedno važiti i za opće zakone."
Primjedba - ovo pravilo traži da se postupa na izvjestan način - traži a priori razmišljanje – da odredimo svoju volju prije svega drugog – traži da činimo isto što i kategorički imperativ - što znači da nam ovo pravilo upravo daje moć da naš um bude zakonodavan (zbog ovog a priori) – čista volja je onda forma zakona, ali već znamo da je ona ujedno i najveća maksima - došlo je do toga da nam se naša misao ovdje pruža na dlan kao zakonodavna –spojili smo maksimu i imperativ - no, ionako je objektivan zakon tu u svrhu subjektivnog, pa je dovoljno da imamo svijest o tom osnovnom zakonu jer nam se on nameće a priori; nazovimo tu našu svijest faktom uma.
Zaključak je da čisti um daje čovjeku opći zakon koji nazivamo ćudoređem.
primjedba - čovjek sudi sam o svome djelovanju - čak i onda kada mu se umiješaju jaki nagoni, on će opet uspoređivati svoju maksimu s čistom voljom - tada je taj princip ćudorednosti proglašen najvišim odredbenim zakonom (bez obzira na sve subjektivne različitosti) i važi za sva umna bića ako uopće imaju neku svoju volju - dakle, potreba i motiv svakog umnog bića je da stvara maksime koje neće proturiječiti moralnome zakonu - stvorena je unutrašnja sila koja se naziva dužnost, u svrhu primoravanja uma da radi u skladu s objektivnim zakonom i čini nas uzornima - cilj praktičkog uma je težiti nepromijenjivosti tih maksima, težiti kreposti.
Poučak: Autonomija/sloboda volje je jedini princip svih moralnih zakona (ali ujedno i dužnosti koje idu uz njega) 
Sloboda 
I samo to je uvjet – da se nikakva materija neke žudnje ne uplete kao uvjet zakona. Jer bi time odmah došlo do heteronimije, čiste suprotnosti slobodi.
Treće poglavlje:O pokretalima čistog praktičkog uma.
Uzmimo da je subjektivan razlog nekog umnog bića pokretalo koje uvijek može biti samo moralni zakon i time mora ujedno biti i sam po sebi subjektivno – dovoljan odredbeni razlog radnje. Pojam dužnosti kod radnje zahtjeva suglasnost sa zakonom. Premda se razlikuje djelovanje prema dužnosti – legalitet i djelovanje iz dužnosti – moralitet, za volju zakona.
Paradoks metode.
Uz sve navedeno, Kant ipak postavlja jedan paradoks: kada se radi o dobru i zlu, njih ipak ne smijemo odrediti prije moralnog zakona, nego upravo poslije i pomoću njega. Kada bismo uzeli na razmatranje pojam dobra prije moralnog zakona, onda bismo ga morali odrediti pomoću našeg osjećaja za ugodu jer ne bi imao nikakav drugi praktički zakon kao smjernicu. No, ugodu mi možemo saznati samo iz našeg iskustva (osjetila), a ono je uvjet za praktički zakon, tada zakon ne bi morao nikako biti a priori i time bi čovjek sam sebi oduzeo mogućnost uopće pomišljanja a priori o dobru. Kant smatra da su i svi filozofi do tada griješili uzimajući predmete kao osnovu koju su htjeli dovesti do savršenstva, blaženstva, umjesto da počnu a priori od onoga što je najviše - moralni zakon, a onda svode njega na volju. Sav obrnuti postupak bi se zasnivao na osjećaju, a on je empirijski i to je nedopustivo.

</doc>
<doc id="128880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128880" title="Nagrada Grigor Vitez">
Nagrada Grigor Vitez



</doc>
<doc id="128885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128885" title="Prometni signal">
Prometni signal

Prometni signal se koristi, kako bi se signaliziralo stanje u prometu.
Željeznički signal.
Ovaj signal pokazuje (likovno ili svjetlosno), kakvo je stanje na odsječku željezničke pruge iza signala.
Tramvajski signal.
Signal ovakvog tipa koristi tramvaj za regulaciju prometa.

</doc>
<doc id="128886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128886" title="Pučikwar">
Pučikwar



</doc>
<doc id="128888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128888" title="Andrijin križ">
Andrijin križ

Andrijin križ je naziv za križ poput slova X. Naziv je dobio po sv. Andriji kojega su na takav križ razapeli. Također se rabi kao naziv cestovnog signala, koji najavljuje križanje željezničke pruge i ceste.
Mjesto gdje se nalazi Andrijin križ označava mjesto obveznog zaustavljanja. Tek nakon provjere, kako je križanje slobodno, i nijedan vlak se ne približava, dozvoljeno je vrlo oprezno prijeći križanje. Ovaj signal vrijedi samo za cestovna vozila.

</doc>
<doc id="128891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128891" title="Specijalna vozila">
Specijalna vozila



</doc>
<doc id="128893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128893" title="Kenan Evren">
Kenan Evren

Kenan Evren (Alaşehir, 17. srpnja 1917. – Ankara, 9. svibnja 2015.), bivši turski general, vođa puča izvršenog 12. rujna 1980., te kasnije 7. predsjednik Turske.
Rodio se u mjestu Alasehir. Nakon završene osnovne i srednje škole, ide u vojnu školu,kasnije diplomira i na vojnoj akademiji.
Uspinje se po vojnoj ljestvici, na kraju dobivši čin generala, a 1978. imenovan je i načelnikom glavnog stožera oružanih snaga.
Godine prije puča bile su obilježene nemirima, ponekad i nasilnim sukobima između ljevičara i desničara. Istaknuti politički vođe unutar ta dva tabora, Süleyman Demirel i Bülent Ecevit ipak nisu uspjela smiriti situaciju. 
Konačno, 12. rujna 1980. događa se puč, kojeg on predvodi. Iako mu je uzor bio Kemal Atatürk, Kenan je ukinuo ili smanjio utjecaj velikog dijela poretka kakvog je Kemal zamislio.
Tijekom devet godina njegovog vojnog režima stanovništo je proganjano zbog političkog uvjerenja, a najpoznatija žrtva tog terora je 17-godišnji mladić kojem je dob povišena na 18 godina kako bi ga mogli objesiti.
Prije izvršenja smrtne kazne, on je rekao:""Trebamo li ih hraniti umjesto da ih objesimo"?".
Nakon pada s vlasti, povukao se u mediteransko ljetovalište, gdje se posvetio slikarstvu. Bio je oženjen imao je troje djece.
Nakon Eceviteve smrti, pokajao se zbog represije nad političkim protivnicima. Spriječena su dva atentata na njega.
Kenan Evren osuđen je u lipnju 2014. na doživotni zatvor zajedno s nekadašnjim zapovjednikom Turskog ratnog zrakoplovstva generalom Tahsinom Şahinkayom. Kao jedini živući članovi tadašnjeg Vijeća za nacionalnu sigurnost (MGK), koje je vodilo državu nakon državnog udara 1980., na teret su im bile stavljene optužbe za nasilno raspuštanje Parlamenta, ukidanje Ustava i rušenje demokratskog poretka države. Obojici je sud oduzeo generalske činove te su degradirani u čin vojnika.
Pokopan je na državnom groblju u Ankari, uz vojne počasti. Njegovom pogrebnu nisu prisustvovali predstavnici niti jedne političke stranke. 

</doc>
<doc id="128894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128894" title="Rakova obratnica">
Rakova obratnica

Rakova obratnica je jedna od pet najvažnijih paralela koje označavaju zemljopisnu širinu na kartama Svijeta. Nalazi se na 23°26' 22" (stupnjevi, minute, sekunde) zemljopisne širine sjeverno od ekvatora. Ona povezuje najsjevernije točke na Zemlji na kojima Sunce dolazi u zenit, odnosno, gdje Sunčevo svjetlo pada točno pod pravim kutom na Zemljinu površinu. To se događa samo jednom godišnje, 21. lipnja, a naziva se (na sjevernoj polutci) ljetni suncostaj (solsticij). Isto to se događa na južnoj polutci u zimskom solsticiju (ponovo iz kuta gledanja na sjeverenoj polutci) na jednakoj udaljenosti od ekvatora, gdje se ta paralela naziva Jarčevom obratnicom. Područje između tih dvaju paralela, ima tropsku klimu, dok je sjeverno i južno od obratnica, dakle sjevernije i južnije od 23°26' 22" nalazi područje umjerene klime.
Kad dolazi do promjene kuta osi Zemljine vrtnje u odnosu na Sunčevu ekliptiku, što se događa u ciklusima od 41.000 godina, mijenja se i stupanj zemljopisne širine. Raspon zemljopisne širine unutar kojih se obratnice kreću je između 21,5° i 24,5°. Trenutno, prosječna vrijednost pomicanja Rakove obratnice prema jugu je oko 15 metara godišnje. Kako se isto tako i Jarčeva obratnica pomiče prema sjeveru, ukupna površina tropa smanjuje se prosječno za oko 1.100 km2.
Porijeklo imena Rakove obratnice je starogrčki, još iz vremena od prije više od 2000 godina. U to vrijeme se Sunce u zenitu nalazilo na mjestu gdje se noću nalazilo zviježđe Raka. Drugi dio imena, "obratnica", potiče od činjenice, da se prividno pomicanje Sunca kreće upravo između tih dvaju paralela. Kad "stigne" do zenita u jednoj, "vraća" se ponovo do zenita u drugoj obratnici (obrće se smjer prividnog kretanja). 
Rakova obratnica prolazi, gledano od zapada prema istoku, kroz sljedeće zemlje: Zapadna Sahara, Mauritanija, Mali, Alžir, Niger, Libija, Čad, Egipat, Saudijska Arabija, Ujedinjeni Arapski Emirati, Oman, Indija, Bangladeš, Mijanmar, Kina, Tajvan, Havaji (SAD), Meksiko i Bahami. 
Vidjeti i:

</doc>
<doc id="128895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128895" title="Josif Pančić">
Josif Pančić



</doc>
<doc id="128902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128902" title="Izolinija">
Izolinija



</doc>
<doc id="128905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128905" title="Refrakcija">
Refrakcija

Refrakcija (srednjovj. lat. "refractio", prema lat. "refractus": slomljen) ili lom svjetlosti je skretanje svjetlosnih zraka ili zraka drugog elektromagnetskoga zračenja pri prijelazu iz jednoga sredstva u drugo zbog razlike u brzini širenja valova u različitim sredstvima. Pojam se može odnositi i na valove zvuka. Zakoni su refrakcije: 
ili
pri čemu su: "θ1" - kut upadne zrake svjetlosti, "θ2" - kut loma, "v"1 i "v"2 brzine vala, a "n"1 i "n"2 odgovarajući indeksi loma sredstva iz kojega zrake dolaze i sredstva u koje ulaze. 
Ako zrake dolaze iz optički gušćega u optički rjeđe sredstvo, postoji granični kut upadne zrake za koji još vrijedi Snelliusov zakon (odbijanje valova ili refleksija). Kod kutova većih od graničnoga događa se totalna refleksija.
Objašnjenje.
Pustimo kroz usku pukotonu u tamnoj sobi mali snop svjetlosti na površinu vode u posudi. Jedan dio zraka svjetlosti reflektirat će se tako da kut upadanja bude jednak kutu refleksije (odbijanja). Veći dio svjetlosnog snopa ući će u vodu, ali će skrenuti s prvobitnog smjera. Kažemo da se zraka svjetlosti lomi. Kut loma "θ2" bit će manji od kuta upadanja "θ1", znači da se zraka svjetlosti lomi prema okomici. Upadajuća i lomljena zraka leže u jednoj ravnini. Ako zraka svjetlosti pada okomito na površinu vode, ona će prolaziti kroz vodu bez ikakvog skretanja. 
Zbog loma svjetlosti čini nam se štap, postavljen koso u vodu, kao prelomljen. Iz istoga razloga čini nam se dno rijeke, odnosno mora, uzdignuto i dubina manja nego što je u stvari.
Pokus loma svjetlosti može se izvesti pomoću zrcala koji se nalazi u vodi. Zraka svjetlosti pada na koso postavljeno zrcalo te se od njega reflektira. Na granici vode i zraka jedan se dio zrake svjetlosti reflektira u zrak, a drugi ulazi u vodu, te se lomi prema okomici. Na zrcalu u vodi zraka se svjetlosti opet reflektira, a na granici vode i zraka također će se jedan dio svjetlosti reflektirati u vodu, dok će veći dio izaći u zrak i lomiti se od okomice. Iz navedenih pokusa vidimo da se svjetlost kad koso dođe na granicu dvaju sredstava, na primjer zraka i vode, djelomično reflektira, a djelomično ulazi u sredstvo i pri tom se lomi. 
Ono sredstvo u kojem je kut loma zraka svjetlosti manji od kuta upadanja zovemo optički gušće, a sredstvo u kojem je kut loma zrake svjetlosti veći od kuta upadanja zovemo optički rjeđe sredstvo. Prema tome je voda optički gušće, a zrak optički rjeđe sredstvo.
Indeks loma.
Indeks loma (oznaka "n") je bezdimenzionalna fizikalna veličina koja opisuje međudjelovanje svjetlosti i optički prozirne tvari, a definirana je kao omjer brzine svjetlosti u vakuumu "c" i brzine svjetlosti u tvari "v", 
Posljedica je promjene brzine svjetlosti promjena pravca njezina širenja pri prelasku iz jednoga optičkog sredstva u drugo. Što je indeks loma veći, veća je promjena pravca, odnosno veći je lom svjetlosti (refrakcija). Indeks loma može se s pomoću Snelliusova zakona odrediti iz geometrijskih odnosa kutova zraka svjetlosti prema površini sredstva u kojem dolazi do loma:
gdje je: "θ1" - upadni kut prema okomici na površinu sredstva, "θ1" - kut loma, "n1" - indeks loma optičkoga sredstva iz kojega svjetlost dolazi, a "n2" - indeks loma optičkoga sredstva u koje svjetlost ulazi. Često se rabi relativni indeks loma, koji je jednak omjeru indeksa loma dvaju sredstava: 
Svjetlost se u nekoj tvari širi brzinom:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost tvari, a "μr" - relativna magnetska permeabilnost. Kako za relativnu magnetsku permeabilnost u optički prozirnom sredstvu vrijedi "μr" ≈ 1, proizlazi da indeks loma ovisi samo o relativnoj dielektričnoj permitivnosti: 
Međutim, za mnoge tvari dolazi do odstupanja od toga izraza, zbog postojanja električnih dipola u dielektricima i ovisnosti relativne dielektrične permitivnosti o frekvenciji svjetlosti.
Lom svjetlosti u planparalelnoj ploči.
Planparalelna ploča je prozirno tijelo omeđeno dvjema paralelnim ravninama. Zraka svjetlosti lomi se dvaput prolazeći kroz planparalelnu ploču. Za lom svjetlosti u prvoj točki loma vrijedi: 
a za lom u drugoj točki vrijedi: 
Pomnožimo li međusobno obje jednadžbe, dobivamo:
Kako su granične plohe paralelne, to mora biti "β = β1", a stoga je "sin β = sin β1", pa je "sin α / sin α1" = 1, a odatle je "α = α1".
Znači, kut upadanja zrake svjetlosti pri ulazu u planparalelnu ploču jednak je kutu loma kod izlaza zrake iz ploče. Zraka dakle izlazi u istom smjeru, samo je malo pomaknuta:
Pomak "ζ" je, dakle, to veći što je veća debljina "d" ploče.
Lom svjetlosti u prizmi.
Optička prizma je prozirno tijelo omeđeno s dvije ravnine koje se sijeku pod oštrim kutom koji se zove lomni kut prizme "ρ". Zraka se lomi kod ulaza u prizmu u točki A i kod izlaza iz prizme u točki B. U točki A zraka se otklonila od prvobitnog smjera za kut "δ1 = α1 - β1". U točki B za kut "δ2 = α2 - β2", pa je ukupni otklon ili devijacija zrake svjetlosti od svoga prvobitnog smjera:
Kako je zbroj kutova u trokutu 180°:
a odatle je:
Uvrstimo li to u izraz za devijaciju, dobit ćemo:
Devijacija će biti najmanja kada zraka svjetlosti bude simetrično prolazila kroz prizmu, to je kad bude "α1 = β2". Ako je lomni kut "ρ" malen, imamo tanku prizmu, pa su i svi ostali kutovi maleni. Stoga u izrazu za indeks loma možemo sinuse zamijeniti samim kutovima, to jest:
pa je:
Uvrstimo li to u izraz za devijaciju:
ili, jer je:
dobivamo:
Odatle vidimo da je devijacija kod prizme to veća što je veći indeks loma i lomni kut prizme. Zraka iz prizme izlazi otklonjena prema debljem kraju za kut devijacije. 
Refraktometar.
Refraktometar je mjerni instrument kojim se određuje indeks loma svjetlosti. Indeks loma može se odrediti i mjerenjem kuta otklona svjetlosne zrake kada ona prolazi prizmom od materijala kojemu se želi odrediti indeks loma. Tako je indeks loma određivao Ruđer Bošković na specijalnom "vitrometru", kod kojega se mogao mijenjati kut loma prizme. Danas se upotrebljavaju refraktometri za tekućine i čvrste tvari kod kojih se iz izmjerenoga graničnoga kuta pri totalnoj refleksiji određuje indeks loma. Na tom su načelu načinjeni Abbeov refraktometar (za određivanje indeksa loma malih količina tekućine), refraktometar s prizmom za uranjanje (za određivanje indeksa loma većih količina tekućine), Pulfrichov refraktometar (za određivanje indeksa loma tekućine i čvrstih tvari). Indeks loma plinova određuje se iz pomaka interferencijskih pruga dviju koherentnih zraka svjetlosti koje prolaze kroz dvije kivete od kojih jedna sadrži plin poznatog indeksa loma, a druga plin kojemu se određuje indeks loma. Na tom načelu radi Rayleighov interferencijski refraktometar za plinove. Indeks loma ovisi o valnoj duljini svjetlosti pa se mjerenja provode monokromatskom svjetlošću ili su pak u refraktometru ugrađeni kompenzatori kojima se može mjeriti indeks loma za određenu valnu duljinu svjetlosti, obično za natrijevu D-liniju, upotrebljavajući bijelu svjetlost, ili s pomoću optičke rešetke za različite valne duljine.
Refraktometrija.
Refraktometrija je određivanje indeksa loma svjetlosti. Obavlja se refraktometrom, mjerenjem kuta pod kojim se svjetlosna zraka lomi pri prijelazu iz istraživane tekućine u staklenu prizmu poznatog indeksa loma. Budući da je indeks loma otopina razmjeran njihovoj koncentraciji, refraktometrija služi i kao analitička tehnika za određivanje koncentracije šećernih sokova, voćnih sirupa, marmelada, masti u mlijeku, alkohola u alkoholnim pićima, za određivanje čistoće glicerola, mineralnih i eteričnih ulja, voskova, masti i tako dalje. Refraktometrija je također važna metoda za određivanje konstitucije organskih spojeva.
Refrakcija oka.
Refrakcija oka je lom svjetlosnih zraka u dioptrijskom uređaju oka (rožnici, očnoj vodici, leći i staklovini), što omogućuje stvaranje slike na mrežnici.
Refrakcija u atmosferi.
Refrakcija u atmosferi nastaje zbog prolaza svjetlosti kroz slojeve zraka različite gustoće, pa se svjetlosna zraka pri prijelazu iz jednoga sloja zraka u drugi lomi. Kako se gustoća zraka mijenja postupno, put svjetlosne zrake nije izlomljena linija nego kontinuirana krivulja. Pod normalnim uvjetima, to jest kada se gustoća zraka s visinom smanjuje, ta je krivulja zakrivljena pa je njezin udubljeni dio okrenut prema Zemlji. Budući da ljudsko oko predmete od kojih svjetlosna zraka dolazi smješta u smjeru tangente na put zrake, zemaljski predmeti, zvijezde, Mjesec i Sunce izgledaju viši nego što zapravo jesu. Kut koji čini tangenta s pravocrtnom spojnicom oka i predmeta naziva se kut refrakcije. Razlikuju se astronomska refrakcija, kada se promatraju nebeska tijela, i zemaljska refrakcija, kada se promatraju predmeti na Zemlji. Zbog astronomske refrakcije zvijezde se vide nad obzorom (horizontom) i onda kada se nalaze nešto ispod obzora; zbog nje je dan u umjerenim zemljopisnim širinama duži za 8 do 13 minuta, a polarna noć kraća za 12 dana. Zemaljskom refrakcijom vidljivi se obzor proširuje za 5 do 6%. Kod nenormalne stratifikacije atmosfere, kada gustoća zraka raste s visinom, pojavljuju se u atmosferi posebne optičke pojave (na primjer miraž).

</doc>
<doc id="128907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128907" title="Zakon refrakcije">
Zakon refrakcije



</doc>
<doc id="128917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128917" title="Antikominternski pakt">
Antikominternski pakt

Antikominternski pakt nastaje potpisivanjem njemačko-japanskog ugovora 25. studenog 1936. godine. Pakt je formalno usmjeren protiv Kominterne ("Treća internacionala - totalitarizam"), odnosno drugim riječima, tajnim protokolom potpisnici su se obvezali na političku podršku u slučaju rata protiv SSSR-a. Antikominterna paktu 6. studenog 1937. godine pristupili i Italija, a revizijom od 25. studenog 1941. godine i Mađarska, Španjolska, Bugarska, Finska, Rumunjska, Slovačka i NDH.

</doc>
<doc id="128918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128918" title="Kuči">
Kuči

Kuči su crnogorsko-brdsko pleme podijeljeno u tri oblasti: Starokuči, Novokuči (općenito: Drekalovići) i Zatrijebčani. Nalaze se na istoku Crne Gore, sjeveroistočno od Podgorice, prostire se duž granice s Albanijom. Većina stanovnika su pravoslavni kršćani i sunitski muslimani, s rimokatoličkom manjinom. 
Prevladavajuća uporaba slavenske riječi Kuč za nazive brojnih gradova, sela i zemljopisnih cjelina diljem Balkana sugerira da su plemena bila slavenskog podrijetla. Slavenska plemena koja su se doselila u regiju utjecala su na jezik, kulturu i religiju od 6. do 10. stoljeća pa nadalje.
Marko Miljanov napisao je da se Kuči i Beriša "smatraju bliskim", navodno zbog toga što su se Berišini predci doselili od Kučija; ako nisu povezani krvlju, crnogorska i albanska plemena smatrala su blizinu izvornog ili matičnog teritorija odakle je netko "došao". Stoga su Kuči bili „srodni“ Kastrati, Berishi i Klimenti jer se njihov daleki predak nekada, naoko, doselio od Kučija. Pleme Berisha i obitelj Vušović iz Velike (u Crnoj Gori) uzimaju se za srodnike. 
Podrijetlo imena.
Riječ "Kuč" uobičajeno se koristi za označavanje još nekoliko slavenskih sela, gradova i zemljopisnih lokacija poput: Kučiće (selo kod Omiša), Kučići (selo kod Trebinja), Kučine (selo u Bosni i Hercegovini), Kuče (selo u Hrvatskoj), Kučajna (selo u Srbiji), Kučin (selo u Slovačkoj), Kučer (grad u Slovačkoj), Kučaj (planina u Srbiji) i Kučevo (grad u Rumunjskoj). Stoga ime plemena najvjerojatnije potječe od slavenske riječi "Kuč" što znači malo brdo ili planina ili "Kuć", što je u Poljskoj također uobičajeno prezime (izvedeno od prezimena "Kucz") i bilježeno je u Poljskoj iz 1391. godine, izveden iz poljskog jezika i riječi ""kuczeć" [kucać], i / ili od starog poljskog jezika "kucza", "kuczka"" [šupa, koliba]. Druga inačica, Kuc - potječe od riječi: "kucać" [na odred] i / ili od starog "kuca" [buda = šupa], ili iz njemačkog jezika i imena "Kutz". Etimološki djeluju s oba izvora, ali održavaju blisko značenje po starim poljskim narječjima.
Po albanskim izvorima, ime plemena najvjerojatnije potječe od ilirsko-albanske riječi "kuq" - crveno. Istaknuti albanski povjesničar I. Ajeti objašnjava kako je albanski apelant „"kuq"“ na albanskom jeziku „vrsta seoske posude s dvije ručke“, dok ima druga značenja poput „dolina, zaljev, tjesnac“, tj. „mjesto smješteno u dolini koja sa stanovišta prostora odgovara loncu". Slična imena se nalaze kod nekih romaniziranih plemena u Rumunjskoj.
Zemljopis.
Neslužbeno središte je selo Ubli koje broji oko 1.500 stanovnika i u kojem se nalazi nekoliko ustanova poput dvorane za kulturu, osnovne škole "Đoko Prelević", bolnice, policijske stanice i nekadašnje tvornice tkanina. Ubli se nalaze u središnjem Kuču sa središtem i selima Prelevići, Pavićevići, Živkovići, Kostrovići itd. 
Kuči obuhvaćaju oblast sjeverozapadno od Podgorice, sa sljedećim selima: 
Povijest.
Stari vijek.
Prvi spomen Meduna, kao ilirskog naselja, datira iz razdoblja Rimskog Carstva, pod imenom “"Meteon"”. Tu je do 168. godine prije nove ere bilo sjedište ilirskog plemena Labeati. U njemu su Rimljani zarobili ilirskog kralja Gencija.
Rani Srednji vijek.
Prema legendi, osnivač Kuča je izvjesni Nenad, sin Gojka Mrnjačevića (1355. – 1416.). Koji je spomenut u osmanskim defterima.
Starosjedioci kučkih oblasti su se uglavnom bavili stočarstvom i živjeli polunomadskim načinom života. Bore se za bogate planinske pašnjake.
15. stoljeće.
Osmanlije su zauzele Medun i Kuče 1455. godine. Od tada su nam poznate informacije od njima, jer tada počinje arhivska tradicija na Balkanu. Od prvih dana se bilježi prijelaz obitelji na islam. 
Među prvim povijesnim podacima o vjeroispovijesti plemena Kuča govore da su ispovijedali pravoslavnu inačicu kršćanstva. O tome nam govori ugovor iz rujna 1455. godine između Gornjozetskih poglavara (među kojima i Kučkih) i Mletačke republike, gdje se zahtijeva da nijedan biskup ili svećenik latinski ne može biti nad njihovim crkvama, već samo svećenstvo pravoslavne vjere.
Nakon zauzimanja Skadra i zetske ravnice 1479. godine, od Osmanlija, nastaju novi politički, ekonomski i poreski uvjeti koji uvjetuju stanovništvo najprije katunskih nahija na čvršće ujedinjenje i jačanju međusobnih saveza kroz plemenske zajednice.
Zato što su Kuči po osmanskom osvajanju pripojeni Skadarskom sandžaku, te prvi podatci o stanovništvu potječu iz popisa — deftera, koje su izvršile turske vlasti 1485. godine. Tako znamo da je po prvom popisu kučku nahiju činilo osam sela s 253 kuće. Već u drugom popisu iz 1497. godine, uočavaju se neki novostvoreni katuni (Lješevići, Petrovići i Pavlovići, Lopari, Banjevci i Koći), a broj kuća se povećao za 135 domaćinstava, ukupno 388 kuća.
Prvi muslimani Kuči
Spominje se iste 1485. godine da je Medunsku tvrđavu čuvalo oko 88 čuvara, od kojih je 50 bilo Kuča iz Meduna, na čelu s Hasan-begom. Najstarijim poznatim Kučom muslimanom (prije 550 godina).
Sljedeća skupina koja je primila islam, to je učinila na čelu sa Stanišom Crmojevićem, sinom crnogorskog vladara. To su učinili u Carigradu. Postoji usmena predaja da Banjkani u Zatrijebču također imaju Crnojevićko podrijetlo.
16. stoljeće.
Tijekom 16. stoljeća, neke od najpoznatnijih uglednih kučkih obitelji primile su islam.
Godine 1565. Kuči su digli ustanak u savezu s Klimentima i Piperima, protiv Osmanskog carstva.
Od 388 kuća, 1570. godine, što zbog gubitka u borbama s Osmanlijama, iseljavanja i pomora od kuge, ostalo je oko 200 kuća.
Godine 1582., u popisu stanovništva Kučke nahije, koja je obuhvaćala 13 sela, većina imena su slavenska, ali su i ilirska imena jako česta.
Kuči su ratovali s Grudama, koje su i pobijedili.
17. stoljeće.
U 17. stoljeću Kuči su se dijelili uglavnom na tri bratstva: Starokuči, Novokuči (Drekalovići) i Zatrijebčani
Prijelaz Drekalovića na pravoslavlje 
Venecijanski svećenik Marino Bizzi je 1610. godine zapisao da su Kuči kršćani pola pravoslavne pola katoličke vjere. Kazao je da je to arnautsko pleme, koje su predvodili Lale Drekalov i Niko Rajkov, kao jako hrabro pleme s 1500 ljudi. Prijelazom Lala Drekalova s katoličke na pravoslavnu vjeru, proces formiranja pravoslavnih Kuča je također dobio i trajno povijesno utemeljenje.
Početak osmansko-kučkih ratova i zločin nad muslimanima Meduna
U 17. stoljeću se bilježi mnoštveno prihvatanje islama od Kuča.
Godine 1612. Kotoranin Marijan Bolica spominje da je u Medunu “200 vrlo ratobornih Turaka (Kuča muslimana)”, što ukazuje da je u Medunu te godine živjelo najmanje 500 muslimana.
Spominje se također u povijesnim izvorima da je u Medunu bilo oko 70 muslimanskih kuća.
Iste godine, kršćanski Klimenti, Kuči, Piperi i Bjelopavlići su poslali pismo francuskom i španjolskom kralju da im pomognu osloboditi se Osmanskog carstva, ali im se nisu odazvali.
Godine 1658., Kuči su u savezu s Vasojevićima, Bratonožićima, Piperima, Klimentima, Hotima i Grudama ponovno digli ustanak protiv Osmanskog carstva, koji je završen u korist Osmanlija.
Po nagovoru mletačkog providura iz Kotora i uz plaću koja im je obećana, 1688. godine Kuči su u savezu s Klimentima, Piperima, Grudama i Bratonožićima ponovno digli ustanak protiv Osmanlija i poveli žestoku bitku u mjestu Orlovo, kada su uništili vojsku Sulejmana paše Skadarskog.
Po pisanju popa Radonje Čejoviča, Stanka Ivanovog i Prela Popovića Drekalovića, Drekalovići su izvršili napad na tvrđavu Medun:
"“Stavismo je pod našu vlast da je čuvamo na raspolaganju Presvijetle Republike Mletačke”."
Nakon toga su zauzeli Medun i zadobili veliki plijen. Veliki broj Kuča muslimana je pobijen i većina je protjerana. Spomenuti izvori kažu da je ubijeno 1500 muslimana (svega 500 su bili ratnici) i da je s tvrđave uklonjena muslimanska zastava i postavljena zastava Sv. Marka. Nakon čega je Iliković odmah pošao u Kotor po svoju obećanu plaću, koja mu je data, a Mlečani su zauzvrat dobili ključeve Medunske tvrđave.
Kuči su brojali oko 86 muslimanskih bratstava i raspršili se diljem teritorija bosanskog i drugih vilajeta koja im je bila prva na dohvat ruke. Naselili su Kolašin, Nikšić, Podgoricu, Spuž, Bijelo Polje, Berane, Pešter, Rožaje, Tutin  i Novi Pazar, zatim i Gusinje i Plav. Tada proces formiranje Bošnjaka Kuča je dobio svoje trajno povijesno utemeljenje.
Već nareDana 1689. godine, Osmanlije su ugušile ustanak, ali za muslimane Kuče nije bilo više života u Medunu, nakon bratoubilačkog zločina koji su im priredili kršćanski rođaci. Drekalovići su spalili i porušili cijelo muslimansko naselje i okolna sela, kako tvrdi prof. Marko Dragović ističući:
"“... kako se Turci ne bi mogli ponovno naseliti”"
U znak etničkog čišćenja u Medunu, Antonio Bolica iz Kotora je napisao:
"“Uvijek sam uspio da ih (brdsko-malisorska plemena) držim pomoću cetinskog vladike i ostalih njihovih starješina u pokretu protiv Turaka, jer su oni ljudi na koje se može uticati. Naviknuti su na pljačkanje i na stalno prolivanje krvi. U pljačkama sam uvijek uspijevao da spojim neodlučne sa vještim, da bi dobili više hrabrosti.”"
Godine 1694. Kuči u savezu s Hotima su pokrenuli još jedan neuspjeli ustanak protiv Osmanskog carstva.
18. stoljeće.
Godine 1711. je načinjen genocid nad muslimanima Stare Crne Gore, poznat kao “Istraga poturica”.
Pravoslavizaciju Kuča potvrđuje i Skadarski biskup Antonio Vladanji, koji 1736. godine piše svojim nadređenim vatikanskim poglavarima:
"„Kuči su, s izuzetkom koji sam spomenuo (u Zatrijepču) svi šizmatici. Veoma su plahoviti, žive od plijena i nikako neće da se potčine Turcima. Imaju 500 kuća i veliki su protivnici naše (katoličke) vjere”".
Godine 1774. Mehmed-paša Bušatlija iz Skadra je poveo rat protiv Kuča i Bjelopavića. U početku je poražen, ali je kasnije zauzeo Kuče i razorio ga. Rovčani su prihvatili kučke izbjeglice, a 20 godina kasnije, 1794. godine, Kuči i Rovčani uspjeli su ponovno pobijediti Osmanlije.
Kada je Bušatlija zauzeo Cetinje, poštedio je cetinjski manastir, kojeg su kasnije dinamitom minirali hajduci Zena Grbičića. Dr. Petrović je opisujući događaj napisao: “Ako je Sulejman paša postupio viteško, Mlečani su postupili nečasno i kukavički, jer su minirali manastir”.
19. – 20. stoljeće.
Crnogorski zločin u Kučima
Dana 28. lipnja 1855. godine, Knez Crne Gore Danilo, naredio je istrjebljenje svih Kuča iz roda Drekalovića.
Godinu kasnije, vojvoda crnogorski Mirko, je također zauzeo Kuče i, po pisanju srpskih izvora, koja je po obimu, žrtvama, pljački, paljevinama i zločinu nadmašila sva Osvajanja koje su učinnili Osmanlije.
Priključenje pokretu Husein Kapetana
Kada je Husein kapetan, predvodeći ustanak za autonomijom Bosne, došao u Sandžak, pleme Kuča iz svih sandžačkih gradova mu se mnoštveno pridružilo, i to prvi oni iz Kolašina, 1827. godine.
Genocid nad Bošnjacima Kučima u Kolašinu i Nikšiću
U  crnogorskom napadu na Kolašin 28. srpnja 1858. godine, iako je razoreno naselje, džamija nije porušena, ali od tada započinje iseljavanja Kolašinaca koje će potrajati narednih 70 godina.
Godine 1862. Osmanlije su ponovno zauzele Kuče i Medun.
Od 1863. godine Kolašin se nalazio u sastavu Novopazarskog sandžaka, odnosno prijepoljskog kadiluka te je muslimansko stanovništvo obnovilo porušeno naselje i vratilo se u njega 1864. godine.
Godine 1875., Kuči su se pridružili ustancima diljem Balkana, protiv Osmanskog carstva, te ih je predvodio vojvoda Marko Miljanov Popović.
Nikšić je bio u opsadi od kolovoza 1875. godine, dakle dvije godine i jedan mjesec, i za to vrijeme je dva puta bio snabdijevan potrepštinama: 28. travnja 1876. godine od Muhtar-paše, i 15. lipnja 1877. godine od Sulejman-paše.
Hercegovački grad Nikšić 1876. godine naseljavali su 98% muslimani Bošnjaci, s velikim postotkom Kuča.
Novopazarski sandžak je 2. veljače 1877. godine izdvojen iz Bosanskog vijaleta, a Kučka oblast ulazi u sastav Crne Gore. Kolašin je Crnoj Gora okupirala 9. listopada 1878. godine. Crnogorci su bez prekida bombardirali Nikšić i hermetički ga izolirali. Smrtni udarac u razbijanju tvrdih zidina ovog muslimanskog grada nanijeli su teški topovi koje su Crnogorci dobili od Rusa. Predaja grada je izvršena 9. rujna 1877. godine, a knez je naredio Nikšićanima da sigurno napuste svoja ognjišta, i da se sele. Od 3.200 Bošnjaka koji su živjeli u ovome gradu samo je 30 njih dobilo dopusnicu za ostanak.
Godine 1879., u Bitci kod Nikšića, Kučka, Vasojevićka i Bratonožićka vojska predvođena Markom Miljanovom je poražena od vojske Ali-paše Gusinjskog.
Godine 1886., u proljeće, crnogorska vojska je zauzela kolašinska polja i pomakla granicu sve do Tare.
Zatrijebčani su 1907. godine pokrenuli ustanak protiv Osmanskog carstva i pobijedili u Bitci kod Lemaja. Nakon toga su opet Osmanlije pobijedili 1911. godine u Bitci kod Dečića.
Ubojstvo Boška Boškovića, načelnika kolašinskog okruga, koje se dogodilo u mjestu Ceru kod Mojkovca 7. studenoga 1924. godine a koje je pripisano Jusufu Mehonjiću, vođi sandžačkih komita bilo je povod za napad na muslimansko stanovništvo nekoliko dana nakon pokopa. Tada su stradali stanovnici Šahovića i Pavinog Polja. U jednom danu je ubijeno 350 Bošnjaka.
Antropologija.
Staro-Kuči 
Staro-Kuči su bila zajednica većeg broja bistrih i složenih bratovština (klanova), u odnosu na Drekaloviće koji su tvrdili da su podrijetlom od jednog pretka. J. Erdeljanović je kod Staro-Kučima našao vrlo primjetne slučajeve spajanja različitih bratstava u jedno. Spajanje je bilo toliko konačno da mu je bilo teško označiti dijelove tih sastavljenih bratstava, „čak je i traženje u tom smjeru naišlo na osjetljivost pojedinaca“. Dolaskom Drekalovića, stare obitelji su se nazvali "Staro-Kuči". Od naseljenih bratstava Stare Kuče, najznačajniji su Mrnjavčići i predstavnici Starih Kuča. Mrnjavčići, najveće bratstvo Starih Kuča, 1941. godine brojili su 330 domaćinstava. Svi Stari Kuči imaju slavu Mitrovdana (Sv. Dimitrij).
J. Erdeljanović je zapisao podatke o svim Kučima, najupečatljiviji iz Kržana, Žikovića, Kostroviće, Bezihova, Kute, Podgrada i Lazorce. Sve ove pripovijesti slažu se da bratstvo Mrnjavčići potječe od Gojka, brata kralja Vukašina. Gojkovi potomci su bili prisiljeni napustiti Skadar otomanskom najezdom, te se nastaniti u Brštanu. 
Drekalovići 
Drekalovići, zvani "Novo-Kuči", potječu od Drekala koji se naselilo u Kuče u drugoj polovici 16. stoljeća. Postoji nekoliko priča o njegovom podrijetlu: bio je to Mrnjavčić ili unuk Skanderbega ili da je došao iz Beriše. Po Marianu Bolizziju (1614.), Lale Drekalov i Niko Raičkov držali su 490 kuća Chuzzi Albanesi ("albanskih Kuča", sela pretežito rimokatoličke vjeroispovijesti), s 1.500 vojnika, opisanih kao "vrlo ratne i hrabre". Drekalovići, najveće Kučko bratstvo, brojili su 1941. blizu 800 domaćinstava, što je otprilike polovica svih Kuča. 
Zatrijebač 
Zatrijebač (albanski: Trš) je podregija Kuča, koja se nalazi u "Kučijskoj granici" (Kučka krajina), koja također čine Orahovo, Koći i Fundinu.
Povijesno pleme Zatrijebača, kao i Hoti, vuku potomstvo od izvjesnog Keqa Preka.
Trieshi je bio poznat po pokretanju albanskog visokog ustanka protiv Osmanlija 1907. pobjedom u bitki kod Lemaje, ratovanju na rijeci Cemi, u kojoj je sudjelovalo 150 Tršjana. Po mještanima, jedino što je razdvojilo dvije sile je bio most preko Cemija. Ostale bitke koje su uslijedile u regiji uključuju Bitku kod Dečika (1911.).
Potomci obitelji Zatrijebač uglavnom naseljavaju grad Tuzi ili glavni grad Podgoricu, dok su mnogi drugi odselili u Sjedinjene Države.
Međimurski odnosi 
Vjeruje se i kroz narodno pripovijedanje da je Grča Nenadov iz Staro-Kuča imao brata Krstoa, koji je bio otac utemeljitelj Kastrata. Mnogi Mrnjavčevići prešli su na islam, među najznačajnijim Ganićima u Rožajama i Radonjičićima (danas Radončić) u Gusinju.
Jedna grana plemena Gashi, Bardhët (engleski: bijeli), spušta se iz Kuča.
Demografija.
U Kučima danas živi više od 15.000 stanovnika, s više od 3.000 kuća. U Sandžaku koji se nalazi na jugu Srbije živi (mnogo veći i veći broj) istaknutih brojki. 
Tri glavne etničke skupine nastanjuju: etnički Crnogorci, etnički Srbi (vidi Crnogorski Srbi) i etnički Bošnjaci, iako se to može smatrati jednim, jer se neke obitelji mogu politički podijeliti između tri, tj. S jednim bratom koji se odluči za crnogorski identitet, jedan Srbin, a treći Bošnjak.
Većina stanovnika današnjih Kuča su sljedbenici Srpske pravoslavne crkve, a manji broj ima muslimansku nacionalnost. U selu Koći postoji enklava rimokatoličkih Albanaca (Koja na albanskom).
Stanovnici su se dijelili u dvije različite skupine: Stari Kuči ("Starokuči") i Drekalovići / Novi Kuči. Na Stare Kuče uglavnom se smatra da je srpskog i bošnjačkog podrijetla i da su podrijetlom ili su se u ta naselja nastanili u vrijeme Srpskog carstva u 14. stoljeću. Novi Kuči (općenito nazvani "Drekalovići") su velika skupina klanova (bratstva) koji su formirani nakon 17. stoljeća i dijele legendarnog pretka - Drekala.
Bošnjaci.
Od pada Meduna pod tursku vlast, pa tokom 16. stoljeća, neke od najpoznatnijih kučkih obitelji primile su islam. Prema istraživanjima Jovana Erdeljanovića i prvi islamizirani Kuči bili su iz redova najviđenijih kučkih rodova.
Neki od njih su bili u pratnji Staniše, odnosno Skender-bega u Stambolu ;
U 17. stoljeću se bilježi mnoštveno prihvatanje islama od Kuča. spominje se u povijesnim izvorima da je u Medunu bilo oko 70 muslimanskih kuća, sve do trenutka dok u Medunu nije počeo građanski bratoubilački rat, koji su dobili Kuči pravoslavci i raselili Kuče muslimane.
Istraživač Theodor Iphen je opisivao sandžačke gradove, govoreći kako su neki sličniji albanskoj, a neki bosanskoj kulturi i mentalitetu. Za njega su Kolašinci bili sličniji onima u Bosni, ali su imali elemente koja je podsjećala na albansku kulturu:
Jedinu razliku i individualnost od ostalog, plemena bosanskog čine oni oko Kolašina. Kolašinci pokazuju svoju individualnost u svom karakteru načinu mišljenja, u običajima najposlije i u nošnji i drugim vanjštinama, te više naginju albanskim običajima.”
Pred kraj turske vlasti u ovom gradu bio je gradonačelnik poznati alhamijado pjesnik, hafiz Salih Gašević, u vrijeme kada je pisao svoje najpopularnije djelo "Mevlud", u čijem uvodu kaže:
Kuči muslimani su Sandžak počeli naseljavati od ranog doba osmanske vladavine. Među najstarijima su oni na Pešteru u okolici Đerekara. Kuči su osnivači modernog Tutina i Rožaja. Utjecajem kučkih obitelji u Plavu i Gusinju na tom pograničnom području, s Albanijom i Kosovom i velikim postotkom stanovništva doseljenog sa sjevera Albanije, je bošnjački jezik prevladao nad albanskim. Tijekom 19. stoljeća, Sandžak su preplavile izbjeglice iz Kolašina i Nikšića, među kojima su najbrojniji bili oni roda Kuča. Kuči muslimani jako rano osjećali su se dijelom bošnjačkog identiteta, za razliku od Klimenti. Iako dijele slično zamljopisno i genetsko podrijetlo.
Kako navode albanski izvori, Klimente na Pešteru su s albanskog jezika postepeno prešle na bošnjački jezik (sandžačka inačica; Kuči su svoj jezik nazivali “naški”) pod utjecajem, kako sami kažu “snaha Bošnjakinja” koje su svoj materinski govor prenosile na djecu. Te snahe Bošnjakinje su najviše bile iz roda Kuča. Također, Kuči podrijetlom iz Nikšića i Kolašina su u sebi noslili tipični bošnjački identitet. Kuči u Sandžaku su podržali u velikom broju pokret za autonomiju Bosne predvođen Husein kapetan Gradaščevićem i sudjelovali su u bitki 18. srpnja 1831. godine na Kosovu protiv Osmanske vojske u kojoj je bošnjačka vojska pobijedila. Kada je Husein kapetan prošao kroz Novo Pazar i krenuo ka Kosovu, na izlazu, u naselju Banja je kazao: “Ovdje se nalazi kapija Bosne”. Slomom pokreta Husein kapetan Gradaščevića, veliki broj sandžačkih Kuča je stradao u osveti Omer paše Latasa.
Godine 1878. Sandžak se odvaja od Bosne, što je teško palo stanovnicima Sandžaka. Godine 1912. Kuči, kao i ostali branitelji Sandžaka, su neuspješno obranili Sandžak od srpsko-crnogorske okupacije. Pet godina kasnije, 1917. godine, u Sjenici se održava Sjenička konferencija u kojoj su gradonačelnici većine sandžačkih gradova tražili ponovno pripajanje Sandžaka Bosni.
Dana 6. listopada 1912. godine Vojska Kraljevine Crne Gore zauzela Plav i Gusinje – čiju su većinu činili Kuči i na silu pokrštava muslimane – 12.000 muslimana su dobila nametnuta hrišćanska imena i bio je zabranjen obilaz džamija.
Godine 1943. Kuči iz Kladnice, Peštera, Tutina i Rožaja, organizirani u musliamnske milicije, su se hrabo borili protiv četničkih odreda koji su činili zločine diljem Sandžaka, sve do partizanske okupacije Sandžaka 1945. godine.
Kuči Srbi.
Pravoslavni Kuči, koji su jako rano prihvatili pravoslavnu inačicu kršćanstva, su se okrenuli srpskom nacionalnom identitetu, iako su živjeli zajedno s Kučima katoliicima koji su se osjećali Albancima. Sa svojim susjedima Albancima Kučima i drugim arbanaškim plemenima su imali prilično dobar odnos i zajedno su se borili protiv Osmanlijske vlasti. 
Kučko-srpsko neprijateljstvo prema Osmanlijama nije prestajalo ravno 300 godina, od prvog ustanka u 16. stoljeću do oslobođenja od Osmanlija krajem 19. stoljeća. Najpoznatiji Kuč Srbin je Marko Miljanov koji je poveo, kako je sam govorio “Brđane i Crnogorce” u pobjedu protiv Osmanlija. Prekretnica je bila bitka na Fundini. Marko Miljanov je pokušao osvojiti Plav i Gusinje, ali su ga vojske Ali paše Gusinjskog potukle na Nokšiću.
Kao Crnogorci se uglavnom izjašnjavaju Kuči doseljeni u crnogorske gradove.
Kuči Albanci.
Kuči Albanci su se izjasnili svi oni koji su zadržali svoju katoličku vjeru, ilirski jezik u Crnoj Gori i Albaniji, kao i Kuči muslimani koji su migrirali na albansko govorno područje.
Turci.
Veliki broj Bošnjaka Kuča podrijetlom iz Sjenice, Tutina, Rožaja, Kolašina, Nikšića, Podgorice živi danas u Turskoj. Iseljavanje je teklo od 1680. do 1970. godine. Većina se danas izjašnjava kao Turci i manjina je svjesna svog bošnjačko sandžačkog identiteta. 
Genetika.
Stanovnici koji trenutačno žive u podregiji Kuči testirani su na Yfull institutu TRMCA 800 i otkrili su da imaju zajedničkog pretka koji je živio početkom 13. stoljeća. To odgovara dobu kada je živio jedan od najistaknutijih Starih Kučija, Nenad Mrnjavčević. Najčešća Y-DNA haplogrupa koja je prevladavala među današnjim Kučima, kao i onima koji su prešli na Sandžak i Kosovo; pripadaju haplogrupi E-V13 (E-BY165837). 
Iako većina današnjih Kučija pripada haplogrupi E-V13, prema bošnjačkom DNK projektu manjina pripada drugim haplogrupama, poput R1a, I2a i R1b. 
Po prikazanoj ruti migracije E-BY165837, pridruženi predak je živio prije 3300 godina, prostirući se u Istočnoj i Zapadnoj Europi, s egzistencijalnim epicentrom u Alpama.
Po dva prediktora migracija koja su danas raspoloživa istraživačima, doseljavanje E-BY165837 – Roda Kuča je moguće u sljedećim vremenskim epohama:
Prema genetičkim istraživanjima Ivana Vukičevića (2016. – 2019.), većina današnjih stanovnika podregije Kuči pripada spomenutoj haplogrupi koja se može vidjeti na Y-DNA karti ispod (poreklo.rs).
Evidentna migracija pridružene haplogrupe podudara se s povijesnom migracijom muslimana iz podregije Kuči Crne Gore, u Sandžak koji se nalazi na jugu Srbije. To se može vidjeti na Y-DNA karti (ispod) iz ranije navedenog projekta bošnjačke DNK.
Od 14. prosinca 2019. godine izvadak iz bošnjačkog DNA projekta prezimena i mjesta podrijetla koja nose E-BY165837 haplogrupu.
tablica ispod, odgovara Y-DNA karti Sandžaka (gore).
Ostali testirani, pripadaju haploskupinama R1a, R1b and I2a i dolje su:
Genetika (podrijetlo i pretpostavke).
Smatra se da je zajednički predak haloskupine E-V13 Vukašin Mrnjavčević, temeljen na sljedećim pretpostavkama: -
Arhivski podatci s osmanlijskog područja opisuje postojeće stanovnike koji žive u regiji. To je prije protjerivanja obitelji Mrnjavčević iz Skadra, te njihovog doseljavanja u nove krajeve. Kao takav, mora tražiti:
Osmanski podatci navode i rane muslimanske obitelji koje su živjele u Medunu u vrijeme nastanka osmanske administrativne vladavine u regiji. Te su se obitelji počeli doseljavati prema današnjem području Peštera prema kraju 14. stoljeća. Ovo ukazuje na činjenicu da su i drugi Staro-Kuči živjeli u regiji, mnogo prije dolaska obitelji Mrnjavčević.
Jedna od obitelji testirana iz Ljeskova, koja se nalazi u regiji Pešteri nosi prezime Kuč, i testiran je da pripada slavenskoj haplogru R1a-M198. Njihovo obiteljsko stablo prilično je dobro dokumentirano, s više od 950 imena potiče iz 10 generacija.
Ispitan je još jedan srpski gospodin koji tvrdi da je potomak klana Stari Kuči (sa slavom Svetog Dimitrija) i pripada haploskupini R1a-M198. Angažirao je liječnika koji je istraživao iz područja medicinske genetike i ćelijske biologije o preciznom podrijetlu svoje haplogrupe. Angažirao je i povjesnika, koji je njihovu obitelj povezao s potomcima obitelji Mrnjavčević.
U kontekstu dobro dokumentiranih promjena stanovništva, i očigledne migracije albanskih plemena u Crnu Goru, Južnu Srbiju i Kosovo; može li se današnji demografski status quo zaista upotrijebiti kao referentna točka za definiranje baštine predaka?
U samo posljednjih 100 godina, albansko stanovništvo je dva puta preraslo druge etničke skupine. Na mjestima poput Kosova, Albansko stanovništvo je poraslo sa 65% 1921. na 92% u popisu stanovništva iz 2011. godine.
Dečanske krizogle (1321. – 31.) srpskog kralja Stefana Dečanskog sadrže detaljnu listu domaćinstava i sela u Metohiji i sjeverozapadnoj Albaniji. Prva povelja zaključuje da je ovaj kraj bio etnički srpski. Zabilježeno je 89 naselja s 2.666 domaćinstava, od čega 86 srpskih (96.6%), a 3 albanska (3.3%); bilo je 2.166 stočarskih domaćinstava od 2.666 poljoprivrednih domaćinstava, od čega su 2.122 bila srpska (98%), a 44 su bila albanska (2%). 
Na temu navodnog albanskog jezičkog podrijetla plemena Kuci, povezana tvrdnja mora se promatrati i kroz dijalektički diskurs i inačicu u izgovoru riječi "crveno" (i kuqi) na albanskom.
Toski (Južni Albanci) izgovaraju 'q' kao 'gj' time što je to palatni zvuk (izgovara se jezikom koji dodiruje nepce). Zvuči kao stapanje albanskih zvukova 't' i 'j' (slično kao 'đ' u Srbiji, Bosni i Hrvatskoj).
Gegi (plemena sjevernih Albanaca), izgovaraju 'q' kao 'ć', što zvuči kao slavenski ekvivalent.
Jednostavna referentna točka su asimilirana plemena, koja mijenjaju ili dodaju 'ć' ili 'č' na kraju svojih prezimena, kako bi se razlikovala s Albancima, of istog podrijetla. Na primjer Gegi (albanski), a Gegić (slavenski).
S toliko prevladavajućih pretpostavki, čini se da pravi očinski predak današnjih Kučija nije poznat. Stoga je pretpostavljeno tvrditi da su većina Starih Kuča i današnji testirani stanovnici izravni potomci Nenada Mrnjavčevića.

</doc>
<doc id="128922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128922" title="Paralela">
Paralela

Paralela (iz grčkog "para" "pored" i "allelon" "jedan drugog") može značiti:
Izvedenice:

</doc>
<doc id="128933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128933" title="Jezerane">
Jezerane

Jezerane su mjesto u Ličko-senjskoj županiji s oko 311 stanovnika i pripada općini Brinje.
Kultura.
Crkva u Jezeranama sv. Jurja mučenika izgrađena je 1821. i obnovljena 1961. u istoimenoj župi koja je osnovana 1790. godine. Proslava zaštitnika župe Sv. Jurja slavi se u travnju kao i blagdan Imena Marijina na drugu nedjelju u rujnu.
Gospodarstvo.
Sadašnje stanovništvo uglavnom se bavi poljoprivrednom proizvodnjom i stočarstvom te drvnom industrijom (dvije pilane).
Povijest.
Selo Jezerane prvi se put spominje godine 1476., pod imenom Jezerin.

</doc>
<doc id="128937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128937" title="Ivan Krznarić">
Ivan Krznarić

Ivan Krznarić (Jezerane, 21. srpnja 1891. – Zagreb, 8. listopada 1964.), reporter, blagajnik Hrvatskog novinarskog društva.
Dugogodišnji blagajnik Hrvatskog novinarskog društva između dva svjetska rata, zaslužan za izgradnju novinarskog doma i osnivač naklade BINOZA, biblioteke novinarske zadruge.

</doc>
<doc id="128943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128943" title="Omer Lakomica">
Omer Lakomica

Omer Lakomica (Italija 1921. – 1997.) hrvatski prevoditelj i urednik. 
Životopis.
Sin Talijanke i imućnog muslimana iz Bara u Crnoj Gori, konzularnog službenika Kraljevine Jugoslavije. Poslije Rima otac je premješten u Izmir gdje je Omer pohađao francusku osnovnu školu za djecu diplomata. Hrvatski je počeo usavršavati tek u gimnaziji pošto se obitelj vratila u Sarajevo. Otac je nakon toga stupio u carinsku službu te se obitelj preselila na Sušak. Omer Lakomica postao je član SKOJ-a, dospio je u zatvor i završio u logoru na jugu Italije. Logor su oslobodili Amerikanci 1943. te se pridružuje partizanima u Bosni i Crnoj Gori. U Beogradu je pohađao novinarsku školu. Tamo je 1948. uhićen kao informbiroovac. Proveo je neko vrijeme u zatvoru na Banjici gdje su ga danonoćno tukli nastojeći izvući imena suradnika dok naposljetku nije premješten na Goli otok. Nakon pet godina robije vraćen je u beogradski zatvor, a jednoga dana samo su ga pustili. Nemajući kamo, vratio se u zatvor da zamoli da ondje prespava još jednu noć dok supruga nije poslala po njega sutradan. U Rijeci se zaposlio u luci, ali usput je prevodio i upoznao se s ljudima iz Otokara Keršovanija. Bio je oženjen za Vesnu rođ. Crnković iz Novalje. Nisu imali djece. Umro je nakon duge borbe s rakom.
Bibliografija.
Prijevodi.
Izvor:
&lt;br&gt;Zlatko Crnković: O sudbini knjige "Psi laju" i njena prevoditelja, Knjigositnice, Otokar Keršovani, Rijeka 2003.

</doc>
<doc id="128950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128950" title="TLS">
TLS

TLS ( "Transport Layer Security" i njegov prethodnik, "Secure Sockets Layer" (SSL), su kriptografski protokoli koji omogućuju sigurnu komunikaciju putem Interneta za stvari kao što su Internet bankarstvo (preko HTTP protokola), e-mail, Internet fax, instant messaging i ostale načine prijenosa podataka. Postoje neznatne razlike između SSL i TLS, ali u osnovi protokol je isti.
Opis.
TLS protokol dopušta aplikacijama komunikaciju putem mreže na način da sprječava prisluškivanje, uplitanje druge strane i krivotvorenje poruka. TLS omogućava autentičnost i privatnost komunikacije putem Interneta, jer je šifriran. Tipično, samo poslužitelj je autentičan (tj. osiguran mu je identitet), dok klijent ostaje nepotvrđen; to znači da korisnik na kraju može biti siguran s kim komunicira. Sljedeći stupanj sigurnosti- u kojem oba kraja u razgovoru znaju s kim komuniciraju je tzv. uzajamna autentičnost, vjerodostojnost, pouzdanost. To zahtjeva javni ključ infrastrukture (PKI) razmještaj do klijenata osim ako se koriste TLS-PSK ili TLS-SRP, koji omogućuju visok stupanj uzajamne autentičnosti, a da nije potreban PKI.
TLS uključuje tri osnovne faze:
U prvoj fazi, poslužitelj i server pregovaraju o prikladnom šifriranju, koje određuje koje će se šifriranje koristiti, ključ izmjene i ustanovljenje vjerodostojnosti algoritama, kao i autentične kodove poruka (MACs). Ključ izmjene i ustanovljenje vjerodostojnosti algoritama su tipični javni ključ algoritama, ili u TLS-PSK ključevi prije postavljeni kao zajednički se mogu koristiti. Kodovi za autentičnost poruka su sastavljeni od kriptografske zbirke funkcija koristeći HMAC konstrukciju .
Tipični algoritmi mogu biti:
-za ključ izmjene: RSA, Diffie-Hellman, DSA, SRP, PSK
-za simetrično šifriranje: : RC4, Triple DES, AES ili Camellia
-za kriptografske zbrke funkcija: HMAC-MD5 ili HMAC-SHA

</doc>
<doc id="128971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128971" title="Champions Trophy">
Champions Trophy



</doc>
<doc id="128973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128973" title="Reliable server Pooling">
Reliable server Pooling

Reliable Server Pooling (RSerPool) je okvirni protokol za održavanje i pristup server pool_a. I također za pristup klijenata prema serverima (pool). 
RSerPOOL je trenutno pod standardizacijom IETF RSerPool radne grupe IETF RSerPool Working Group.
opis.
U terminologiji RSerPOOL, server je određen kao Pool Element (PE). U tom pool_u, označen je pomoću svog (PE ID), 32-bitni broj.
IE ID je odabran na osnovu PE registracije pool_a. Skup svih pool_ova je označeno kao Handlespace. U starijoj literaturi može biti označeno kao "Namespace".
Ta izmjena je izvršena iz razloga da se izbjegne zabuna s Domain Name System. Svaki pool u handlesapace_u je indentificiran jedinstvenim Pool Handle (PH), koji je
predstavljen aritrary byte vector_om. Obično je to neki ASCII ili unicode name pool_a. npr. "DOWNLOADPOOL" ili "WEBSERVERPOOL".
Svaki handlespace ima određen scope, označen kao operation scope. Nije cilj RSerPool_a da održava globalni internetov pool, s jednim
handlespace_om. S obzirom na poziciju operation scopes_a, moguće je držati handlespace "tankim".
PH nemaju hirarhijsku strukturu za razliku od DNS s top-level i sub-domain_ama.To čini značajna pojednostavljenja održavanja handlespace_a.
Unutar jednog operation scope_a, handlespace je održavan preko Pool Registrars (PR),također označenog kao ENRP server ili Name Servers (NS). PRs ne smiju postati jedina točka greške. Svaki PR odgovarajućeg operation scope_a je identificiran s PR ID, sto je 32bitni broj. Nije potrebno da budu jedinstveni. Pr sadrži kompletnu kopiju operation scope handlespace_a. PS sinkronizuju svoj pogled na handlespace koristeći Endpoint Namespace Redundancy Protocol. Ime je također promijenjeno da nebi došlo do zablude s DNS. Zahvaljujući handlespace sinkronizaciji ENRP_a, PR jednog operation
scope_a su funkcionalno identični. Sto znači, da ako jedan od PR ne uspije, svaki drugi PR ga jednostavno zamjenjuje.
Koristeći Aggregate Server Access Protocol (ASAP), a PE može sebe dodati jednom pool_u ili ukloniti se od
datog. zahtijevajući registraciju ili deregistraciju, PR zahtjva registraciju ili deregistraciju od aritrary PR iz operation scope_a.
U slučaju uspješne registracije, PR odabran za registraciju postaje PE_ov PR-H.
PR-H ne samo da obavještava ostale PR, već i nadgleda dostupnost PE_ova preko ASAP Keep-Alive poruka.
Keep-Alive poruke od PR-H se moraju prihvatiti od strane PE u određenom vremenskom intervalu.
Ako PE ne uspije da odgovori u odredjenom vremenu, smatra se mrtvim i istog trenutka biva uklonjen s handlespace_a.
Od PE se očekuje da se re-registrira regularno. Pri registraciji, također je moguće za PE da promijeni listu transport
adresses_a ili policy informacija.
Da bi se korisitila usluga jednog pool_a, zvanokg PU u RSerPool terminologiji - prvo se mora zahtijevati rezolucija pool_ovog PH ka listi od PE identifikacija pri jednom arbitrary_ovim PR od operation scope_a.Ta odabrana procedura se naziva Handle Resolution. U slučaju da potraženi pool postoji, PR će odabrati listu PE identifikacija odgovarajući pool_ovim Pool Member Sleection Policy,pojednostavljeno označen kao Pool Policy.
Moguće pool policies_e su npr. odabri Random ili zadnje ucitanog PE.U zadnjem slučaju nije potrebno da se ima selekcija informacija,
potrebno je da se up-to-date informacija učita u drugom slučaju odabira zadnje- učitanog PE. Koristeći odgovarajuću policy, moguće je npr. da se ostatak ravnomjerno dijeli zahtjev učitavanja na pool_ove PE's.
Nakon prijema liste od PE indentifikacija od jedong PR, jedan PU će napistati PE informacije u svoj local cache. Taj cache je označen kao PU-side Cache. Van svog cache_a, PU će odabrati točno na PE - ponovo koristeći pool selection policy - i uspostavljajući konekciju s njim koristeći protokol npr. HTTP preko SCTP ili TCP u slučaju web servera. Koristeći tu konekciju, servis nuđen od servera se koristi. U slucaju da uspostavljenje konekcije ne uspjeva ili da konekcija biva prekinuta upotrebe usluge, novi PE se može odabrati ponavljanjem opisane selekcije procedure. Ako informacije u PU-side cache_u nije out-dated, PE identity se može direktno odabrati iz cache_a, preskakanjem potrebu za upit PR da sredi rezoluciju...
Nakon ponovnog uspostavljanja konekcije s novim PE, stanje aplikacije se mora ponovo uspostaviti na novim PE. Porcedura potrebna za to se označava kao Failover Procedure, i zavisna je od aplikacije. npr. za FTP download, failover procedure mogla bi značiti da se novim FTP serveru treba reci
ime datoteke i zadnju primljenu poziciju datoteke. Prilikom toga, FTP server će također biti u stanju da uspostavi nastavak downloada.
Pošto je failover procedure jako zavisna od korištene aplikacije, nije dio RSerPool_a! Kroz RSerPool se nudi daleko zahvatajuća podrška za implementaciju arbitrary failover schemes preko njihovih Session Layer mechanisms.
Da bi se omogućilo RSerPool komponentima da se automatski podese, PRs mogu najaviti sami sebe putem UDP preko IP multicast_a.
Te najave se mogu primiti preko PE_a, PU_a i drugih PR_a, koji dozvoljavaju njima da uvide listu PR_a trenutno dostupnih u opreration scope_u.
Prednost korištenja IP multicast_a umjesto broadcast_a je u tome što će ovaj mehanizam i raditi preko rutera. npr. LAN_ov unutar povezani putem VPN_a.
Najave će također, u slučaju npr. switched Ethernet_a samo biti uvažene i izvedene od stanica koje su zainteresirane za tu informaciju.
U slučaju da IP multicast nije dostupan, moguće je i da se statički podese PR aderesse.
implementacija.
Naredne Implementacije su poznate:

</doc>
<doc id="128979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128979" title="Masakr u glinskoj crkvi">
Masakr u glinskoj crkvi



</doc>
<doc id="128980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128980" title="Pokolj u Glinskoj crkvi">
Pokolj u Glinskoj crkvi



</doc>
<doc id="128985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128985" title="Alison Ramsay">
Alison Ramsay

Alison Ramsay (16. travnja 1959.) je bivša škotska igračica hokeja na travi. 
Bila je članicom postave Uj. Kraljevstva koje je osvojilo broncu na OI 1992. u Barceloni.
U svijetu hokejašica na travi, Alison Ramsay je igračica se jednim od najvećeg broja sudjelovanja na utakmicama za svoju izabranu vrstu - preko 250 nastupa za Škotsku i Ujedinjeno Kraljevstvo. Za to je nositeljica odličja Reda Britanskog Carstva (). &lt;br&gt;
Alsion je imala 13 godina dugu međunarodnu karijeru, prije nego što se povukla iz međunarodnih nastupa 1995. godine. Još uvijek igra za Bonagrass Grove (stanje u studenome 2007.).&lt;br&gt;
Radi kao "solicitor" (vrsta pravnika/odvjetnika u Common lawu).&lt;br&gt;
Nositeljica je prestižne nagrade MacRobert Thistle 1995. za njene dosege koji su je doveli na razinu jedne od najcjenjenijih hokejašica iz Škotske svih vremena.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="128986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128986" title="Abazini">
Abazini

Abazini, ruski Абазины (Abaziny), sami sebe zovu Abaza (Абаза), narod abhaske skupine abhasko-adigejske porodice naseljen u Karačajevo-Čerkeziji u Rusiji (33,000), i oko 10,000 u Turskoj i po arapskim zemljama (Sirija, Jordan, Libanon), svih skupa oko 44,000 (1992.).
Život i običaji.
Ekonomski život Abazina ovisio je o njihovoj okolini. Do 1860.-tih oni žive u planinama i poglavito se bave stočarstvom, držeći stada ovaca i koza na bogatim pašnjacima, a čuveni su i po uzgoju konja s pedigreom.
Tapanta Abazini koji žive u nižim predjelima mnogo više okrenuti su prema zemlji i uzgoju prosa
Po religiji danas u muslimani, a islam je prihvaćen u 17. i 18. stoljeću namjesto prethodnog kršćanstva, ali sačuvali su i neke stare poganske običaje.
Jezik.
Abazini govore jezikom abaza, abazinski aбазинский (aбазский) язык, a njihove subetničke grupe žive u 13 sela na pet lokacija u Karačajevo-Čerkeziji, to su: 

</doc>
<doc id="128988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128988" title="Vinište">
Vinište

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="128989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128989" title="Stojkovići">
Stojkovići

BiH:

</doc>
<doc id="128991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128991" title="Treboje">
Treboje

Treboje je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 288
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 141

</doc>
<doc id="128992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128992" title="Tuhobići">
Tuhobići

Tuhobići su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverno od Konjica.
Povijest.
Nakon mletačkog oslobađanja dijelova Boke kotorske, iz Risna, Bijele, Herceg-Novog su što progonom što samostalno iselile muslimanske obitelji. U konjički kraj su stigle muslimanske obitelji za koje bi moglo biti da su iz Herceg-Novog su Alići na Homolju, Bašići u Lipovcima i u samom Konjicu, Čelebići u Seonici, Hasani, (od njih ostao samo istoimeni zaselak) Šabanovići u Tuhobiću i Konjicu, Topalovići u Goranima i Oteležanima, Novalići na Vrdolju te Turaci iz Novog i Sutorine, koji su se doselili u Podhum.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 146
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 59

</doc>
<doc id="128993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128993" title="Turija (Konjic, BiH)">
Turija (Konjic, BiH)

Turija je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se južno od grada Konjica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 385
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34

</doc>
<doc id="128994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128994" title="Ugošće">
Ugošće

Ugošće je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 52
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="128995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128995" title="Veluša">
Veluša

Veluša je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se istočno od Konjica, na planini Visočici.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="128996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128996" title="Vrbljani">
Vrbljani

Vrbljani su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverno od Konjica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 127
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 63

</doc>
<doc id="128997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128997" title="Vrdolje">
Vrdolje

Vrdolje je naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se na planini Bjelašnici, istočno od Konjica.
Povijest.
Nakon mletačkog oslobađanja dijelova Boke kotorske, iz Risna, Bijele, Herceg-Novog su što progonom što samostalno iselile muslimanske obitelji. U konjički kraj su stigle muslimanske obitelji za koje bi moglo biti da su iz Herceg-Novog su Alići na Homolju, Bašići u Lipovcima i u samom Konjicu, Čelebići u Seonici, Hasani, (od njih ostao samo istoimeni zaselak) Šabanovići u Tuhobiću i Konjicu, Topalovići u Goranima i Oteležanima, Novalići na Vrdolju te Turaci iz Novog i Sutorine, koji su se doselili u Podhum.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 197
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72

</doc>
<doc id="128998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128998" title="Zabrđani">
Zabrđani

Zabrđani su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se na planini Visočici, jugoistočno od Konjica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23

</doc>
<doc id="128999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=128999" title="Zagorice">
Zagorice

BiH:

</doc>
<doc id="129000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129000" title="Zagorice (Konjic, BiH)">
Zagorice (Konjic, BiH)

Zagorice su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalaze se na planini Bjelašnici, istočno od Konjica.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 187

</doc>
<doc id="129001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129001" title="NGC 1">
NGC 1

NGC 1 je spiralna galaksija u zviježđu Pegaza. 
U vrijeme kada je sastavljan New General Catalogue (epoha 1860), ovaj je objekt imao najnižu rektascenziju od svih objekata u katalogu, pa mu je pridijeljen broj 1. Od tada su se, zbog zemljine precesije, koordinate promijenile, pa u epohi 2000 ovaj objekt više nema najnižu rektascenciju u katalogu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="129003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129003" title="NGC 2">
NGC 2

NGC 2 je spiralna galaksija u zviježđu Pegaza. Nalazi se u blizini NGC 1, nešto južnije od nje.
Astronomska promatranja.
Ovo je slabašna spiralna galaktika prividnog sjaja 14.2 .

</doc>
<doc id="129004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129004" title="NGC 1055">
NGC 1055

NGC 1055 je spiralna galaksija u zviježđu Kita. Nama je okrenuta rubom. Galaksija ima izraženo središnje zadebljanje kojeg, gledano iz naše perspektive, dijelom skriva široka, čvorasta tamna traka plina i prašine. Spiralni krakovi su izdugnuti iz ravnine diska galaksije, te skrivaju gornju polovicu središnje izbočine. 
Ova je galaktika dio binarnog sustava kojeg čini sa svijetlom spiralnom galaksijom M77 (NGC 1068). Ove su dvije galaktike najveće u maloj grupi galaktika koja uključuje i NGC 1073, te 5 drugih nepravilnih galaksija.
Galaksije NGC 1087, NGC 1090, i NGC 1094, iako su blizu na našem nebu, nisu i fizičku blizu ovog skupa, već se nalaze u pozadini. 
Na osnovu crvenog pomaka, uz Hubbleovu konstantu od 62 km/s po Mpc, gruba provjena udaljenosti NGC 1055 daje 52 milijuna ly, uz promjer od oko 115,800 ly. Udaljenost između NGC 1055 i M77je oko 442,000 ly.
NGC 1055 je snažan infracrveni i radio izvor, posebno na valnim duljinama toplog ugljikova monoksida, što se tumači neobično intenzivnim stvaranjem zvijezda.
Najvjerojatnije imaprijelaznu jezgru , iako postoji i mala šansa da se radi o LINER-u ("Low-ionization nuclear emission-line region").

</doc>
<doc id="129005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129005" title="NGC 1073">
NGC 1073

NCC 1073 je spiralna galaksija u zviježđu Kita. Vjerojatno ima H II jezgru.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="129006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129006" title="Avoirdupois sustav mjera">
Avoirdupois sustav mjera

Avoirdupois sustav mjera je sustav za mjerenje mase koji se temelji na funti koja ima šesnaest unca. U službenoj upoterbi se nalazi u USA, iako se zadržao i u Kanadi i Ujedinjenom kraljevstvu neslužbeno, zbog navike stanovništva.
Povijest.
Riječ avoirdupois (/ˌævədəˈpɔɪz; ˌævwɑːdjuːˈpwɑː/ skr. avdp.) je riječ koja dolazi iz starofrancuskog "aveir de peis". Starofrancuska riječ ima svoje korijene u latinskom: "habere" što znači imati i "pensum" - izvagati. U početku se riječ upotrebljavala za tip robe koja se prodavala vaganjem, a tek kasnije se ova riječ počinje upotrebljavati za sustav mjera koje su se upotrebljavale za mjerenje mase takve robe.
Izvorni oblik.
Ovo su veličine u izvornom obliku i :
Britanske promjene.
Kada su stanovnici Britanije počeli upotrebljavati ovaj sustav, oni su ga modificirali tako da su uveli jednu novu veličinu. Dodana je stijena (stone) koja je određena da ima 14 Avoirdupois funti. Shodno tom određenju, promijenjene su vrijednosti četvrtine (quarter), stodijela ili kvintala (hundredweight), i tone.
Sljedeća tablica prikazuje vrijednosti Avoirdupois sustava danas.
Američki sustav mjera.
13 kolonija u Americi su primijenile Francuski sustav takav kakav je i bio. 

</doc>
<doc id="129007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129007" title="NGC 1808">
NGC 1808

NGC 1808 je galaksija u zviježđu Golubu.

</doc>
<doc id="129008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129008" title="NGC 2174">
NGC 2174

NGC 2174je H II emisijska maglica u zviježđu Oriona, povezana sa otvorenim skupom NGC 2175.. Vjeruje se da je udaljena oko 6400 svjetlosnih godina. 
Maglica se vjerojatno formirala kroz hijerarhijski kolaps.

</doc>
<doc id="129009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129009" title="NGC 6818">
NGC 6818

NGC 6818 je planetarna maglica u zviježđu Strijelca.

</doc>
<doc id="129010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129010" title="Grane oružanih snaga">
Grane oružanih snaga

Grane (vidovi) oružanih snaga su dijelovi oružanih snaga namijenjeni za vođenje borbe u određenoj zemljopisnoj sredini (kopno, more, zračni prostor). Osnovne grane u većini oružanih snaga su:
Postojanje podjela na grane u oružanim snagama određuje prvenstveno veličina i zemljopisni položaj države (npr. država bez izlaza na more), veličina, materijalne i tehničke mogućnosti njezinih oružanih snaga, kao i usvojena vojna doktrina. Grane se načelno dijele na rodove i službe. 
Osim tri osnovne grane, u nekim oružanim snagama postoje i još neke, najčešće posebne namjene kao primjerice "Svemirske obrambene snage" i "Strateške raketne snage" u Rusiji ili marinci u SAD-u. 
Oružane snage Republike Hrvatske podijeljene su na tri grane: Hrvatska kopnena vojska, Hrvatska ratna mornarica, Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana.

</doc>
<doc id="129012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129012" title="Vidovi oružanih snaga">
Vidovi oružanih snaga



</doc>
<doc id="129013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129013" title="General armije">
General armije

General armije je generalski čin u nekim vojskama. 
Amerika.
U Američkoj vojsci ovaj čin odgovara "General of the Army".
Hrvatska.
U Hrvatskoj vojsci odgovara najvišem činu - stožernog generala. Po rangu mu u Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara čin admirala flote (do 1999. godine ovaj čin zvao se "stožerni admiral"). 
SFR Jugoslavija.
U Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA) general armije je bio najviši čin, osim u periodu između 1955. i 1974. godine kada je postojao čin generala JNA, te mu je u Jugoslavenskoj ratnoj mornarici odgovarao čin admirala flote, po uzoru na činove drugih vojski i mornarica.
Velika Britanija.
U Britanskoj vojsci odgovara čin "Field Marshal" (feldmaršal).
Ostalo.
U mnogim drugim vojskama svijeta general armije je također najviši vojni čin kojemu po rangu u mornarici odgovara čin admirala flote. Svi spomenuti činovi prema NATO-voj klasifikaciji nose oznaku OF-10.

</doc>
<doc id="129014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129014" title="General-armije">
General-armije



</doc>
<doc id="129015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129015" title="General-potpukovnik">
General-potpukovnik

General-potpukovnik je generalski čin u nekim vojskama. U JNA bio je drugi generalski čin koji je uveden 1952. godine, umjesto čina general-lajtnanta. U Jugoslavenskoj ratnoj mornarici odgovarao mu je čin viceadmirala. U Oružanim snagama Republike Hrvatske ne postoji ovaj čin.

</doc>
<doc id="129016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129016" title="General potpukovnik">
General potpukovnik



</doc>
<doc id="129017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129017" title="General poručnik">
General poručnik

General poručnik (njem. "Generalleutnant"; engl. "Generalleutnant") je generalski čin u nekim vojskama. U JNA uveden je još u Narodnooslobodilačkoj vojsci 5. svibnja 1943. pod nazivom general-lajtnant, a zamijenjen je činom generala-potpukovnika 1952. godine. U OSRH ne postoji ovaj čin, ali je korišten u Hrvatskim oružanim snagama tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="129018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129018" title="Paralela (zemljopis)">
Paralela (zemljopis)

Paralelom, ponekad i usporednicom, naziva se kružnica koja spaja sve točke iste zemljopisne širine na površini Zemlje. Prema drugoj postojećoj definiciji, paralela je "opseg kružnog presjeka zemljine kugle s ravni koja se u prostoru nalazi ortogonalno prema zemljinoj osi." Najčešće se označavaju svaka deseta ili dvadeseta paralela. 
Paralele opasuju Zemlju u smjeru istok - zapad i idu paralelno s ekvatorom, dok su meridijani okomiti na paralele, i uvijek dotiču kroz oba Zemljina pola. Ekvator je najveća paralela a prema sjeveru i jugu od njega paralele su sve kraće. Sjeverni i južni pol su najmanje paralele koje se nalaze 90° južno te 90° sjeverno od ekvatora. Za razliku od paralela, svi meridijani su jednako dugi i svaki polazi od jednog i završava na drugom polu. Razmak između dviju paralela je svuda približno 111 km.
Paralele se dijele na sjeverne i južne, ovisno o tome nalaze li se sjeverno ili južno od ekvatora, koji je prema tome "nulta paralela" i dijeli Zemlju na sjevernu i južnu polutku. Dok on proizlazi iz prirode rotirajuće kugle, nulti meridijan u Greenwichu je "proizvoljno" dogovoren.
Veličina paralela i meridijana.
Polumjer paralele smanjuje se s kosinusom zemljopisne širine "β" prema polovima i zbog toga iznosi na kugli polumjera "R" točno "r = R·cos β". Za razliku od toga, meridijani imaju uvijek jednak polumjer, jer polaze i završavaju na Zemljinim polovima.
Osobite paralele.
Osobite paralele su već spomenuti ekvator, obratnice, polarni krugovi i polovi.
Ekvator.
Zemljin ekvator je najduža paralela i dijeli ju na dvije polutke. Kad bi Zemlja imala oblik prave kugle, (R=6371,2 km), ekvator bi bio dug 40.032 km. No, Zemlja je spljoštena za 0,3 postotka, tako da je ekvator u stvarnosti dugačak 40.075 km, dok je dužina meridijana 40.009 km.
Obratnice.
Osobitost pojedinih obratnica, Rakove i Jarčeve, je u tome da ih određuje "najsjeverniji" i "najjužniji" položaj Sunca u zenitu na Zemlji. Zbog kosine ekliptike, obje se nalaze na 23°27' zemljopisne širine, sjeverno i južno. Na obratnicama podnevno sunce je točno u zenitu početkom astronomskog ljeta odnosno zime (na sjevernoj polutci to je 21. lipnja i 21. prosinca, a na južnoj obrnuto).
Polarni krugovi.
Polarni krugovi su, opet, one dvije zemljopisne širine gdje Sunce istih dana upravo "više ne zalazi" odnosno, "više ne izlazi". Od sjevernog odnosno južnog pola udaljene su jednako kao i Jarčeva i Rakova obratnica od ekvatora i nalaze se na 66°33' sjeverne odnosno južne zemljopisne širine. U smjeru prema polovima polarni krugovi - koji se, radi astronomske refrakcije ustvari nalaze na oko ± 67°12' - omeđuju područja s pojavama polarnog dana ljeti i polarne noći zimi (traju od jednog do 26 tjedana).
Polovi.
Zemljini polovi nalaze se uvijek točno na 90° sjeverne odnosno južne zemljopisne širine. Oni su sasvim posebni, jer predstavljaju zapravo točku definiranu sjecištem svih meridijana.
Paralele se često koriste za razgraničenje između država odnosno regija, prije svega u Sjevernoj Americi. 

</doc>
<doc id="129020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129020" title="Branko Hribar">
Branko Hribar

Branko Hribar (Požega, 22. srpnja 1930. – 27. prosinca 2022.) je hrvatski književnik, dječji pisac i pjesnik, radio-dramaturg, autor brojnih televizijskih emisija i svestrani kulturni djelatnik. Koristio pseudonim Adam Vučjak. 
Životopis.
Maturirao je u požeškoj gimnaziji 1950. godine. 
&lt;br&gt;
Potom odlazi na studij hrvatskog jezika i književnosti na Filozofski fakultet, u Zagreb, na kojem diplomira 1956. i potom neko vrijeme radi u svojstvu profesora u Kutjevu i Požegi. 
Bio je i urednikom "Požeškog lista".Uređivao "Moslavački list" u Kutini (1950–60).
Prvu pjesmu Hribar je objavio 1942. kao 12-godišnjak u osječkom Hrvatskom listu, a surađuje zatim u Studentskom listu (1950), Požeškom listu (1954–1956, 1958–1960) te u časopisima Književni Jadran (1952), Republika (1958), Literatura (1958), Revija (1964), Mogućnosti (1970) i dr. Humorističke priloge objavljuje u beogradskom Ježu (1961–62), ljubljanskoj Pavlihi (1962–63) i zagrebačkom Kerempuhu (1970, 1973). Od 1954.  piše i objavljuje pjesme za djecu u časopisima i listovima te u televizijskim emisijama.&lt;br&gt;Uvelike se angažirao na populariziranju žanra radio-drame u hrvatskoj književnosti. Od 1960. do umirovljenja 1992. urednik je u Kulturno-zabavnom i Dramskom programu Radio-Zagreba (Hrvatskog radija), gdje uređuje emisije Vedra večer, Porodica Veselić, Humoristička inspekcija, Satiričke igre"." Objavljivao je i suvremene strane tekstove, adaptacije i dramatizacije humoreski. Tako je najesen 1966. na Radio-Zagrebu pokrenuo emisiju "Panoptikum" radi poticanja hrv. pisaca na stvaranja radijske drame, s naglaskom na radijsku komediju. U rujnu iste godine je emisija krenula, i do studenog 2007. je neprekinuto emitirana, pri čemu je izvedeno više od 500 izvornih komediografskih naslova. 
Za knjigu za djecu "Adam Vučjak" 1976. godine je dobio nagradu "Grigor Vitez". Dobitnik je Goranove plakete za dječju poeziju 1984. godine.
Jedan je od osnivača “Muzičkog festivala Slavonije” 

</doc>
<doc id="129024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129024" title="Branko Horvat">
Branko Horvat

Branko Horvat (Petrinja, 24. srpnja 1928. – Zagreb, 18. prosinca 2003.) bio je hrvatski ekonomist, pedagog i političar.
Životopis.
Horvat je rođen u obitelji kirurga Artura Horvata, židovskoga podrijetla i njegove supruge Dolores, rođene Stöhr, profesorice glasovira. Izjašnjavao se Hrvatom, a tako su ga poimali i u inozemstvu. Zbog očeva posla preselio se u Požegu, gdje je završio osnovnu i srednju školu (gimnaziju). Tijekom srednjeg školovanja, 1944. godine, odlazi s ocem u partizane. Nakon rata, studira ekonomiju koju diplomira 1952. godine. Oženio je Ranku Peašinović, sveučilišnu profesoricu. Ima dvije kćeri, Branku, profesoricu medicine u Francuskoj, i Olgu, koja je školovana umjetnica.
Prvi doktorat iz ekonomije stječe 1955. na temu naftne privrede.
Godine 1959. brani drugi doktorat u Manchesteru, na temu teorije planskog gospodarstva. Unatoč svim svojim sposobnostima, nije dobio mjesto na Fakultetu u Zagrebu sve do 1975. godine. Na istome je radio do 1992., kada zbog političkih okolnosti status predavača nije produljen.
Bio je gost predavač na velikom broju sveučilišta, instituta i inih znanstvenih ustanova na svim kontinentima, u državama različitih gospodarskih sustava i gospodarske snage, od SAD-a do Sudana. Njegovo znanje nije ostalo ograničeno na akademsko stakleno zvono; bio je savjetnik vlada nekolicini država diljem svijeta.
Za svoju knjigu "Politička ekonomija socijalizma" Američko društvo ekonomista predložilo ga je za Nobelovu nagradu. Kao zanimljivost valja navesti da mu ta knjiga zbog njena oštra nepodilazećeg stava socijalističkim sustavima nije bila izdana prvo u Jugoslaviji, nego je svoje prvo izdanje imala na engleskom jeziku. Ista je bila proglašena knjigom godine u SAD-u.
Poznat je kao ekonomski teoretičar, posebice u području radničkog samoupravljanja i "triju vidova demokracije". Po njemu su ugledna ekonomska imena uvela izraz "marksizam-horvatizam" u ekonomsku teoriju. Ekonomski teoretičari su ocijenili, da bi ga Joseph Schumpeter, da je bio živ u Horvatovo vrijeme, sigurno naveo u svojim djelima kao jednog od utjecajnih imena ekonomske teorije.
Poslije 1989. godine.
Horvat se politički angažirao pred raspad SFRJ, pokrenuvši UJDI, a početkom 1990-ih, utemeljuje Socijalno-demokratsku uniju. Bezgranično je i prenaivno vjerovao u moć ekonomije i njenog obuzdavanja ponašanja u doba velikih nacionalnih previranja, ne shvaćajući okrutnost zbilje. Stoga je njegovo nadobudno zalaganje za Balkansku ekonomsku uniju za vrijeme srpsko-crnogorske agresije na Hrvatsku bilo doživljeno kao nesuvisle i mahnite izjave ostarjelog političara, što je rezultiralo njegovim izgurivanjem na političku marginu u Hrvatskoj.
Na savjetovanju "Ekonomska politika Hrvatske 2002" u Opatiji u studenome 2001. godine održao je predavanje "Da li će Hrvatska ući u EU", na kome je tvrdio da Hrvatska nikada neće ući u EU te da to nije samo njegovo nego i mišljenje ljudi iz europskih političkih krugova. Obrazložio je to tako što Hrvatska ne bi mogla preživjeti u Europskoj uniji bez velikih subvencija, na što bi zemlje koje sada primaju subvencije EU poput Irske, Italije, Portugala, Španjolske i Grčke uložile veto. To pak govori da Hrvatska ni na koji način ne može ući u EU. Ako pak ostane sama i izolirana, onda to vodi u nastavak dosadašnje degradacije i osiromašenja.

</doc>
<doc id="129025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129025" title="EP u dvoranskom hokeju 1974.">
EP u dvoranskom hokeju 1974.

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške 1974. se održalo u SR Njemačkoj, u Berlinu.
Sudionici.
Sudionici su bili Austrija, Belgija, Nizozemska, SR Njemačka, Škotska i Švicarska.
Konačna ljestvica.
Naslov europskog prvaka je osvojila SR Njemačka.

</doc>
<doc id="129028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129028" title="EP u dvoranskom hokeju 1976.">
EP u dvoranskom hokeju 1976.

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške 1976. se održalo u Nizozemskoj, u Arnhemu.
Sudionici.
Sudionici su bili Austrija, Belgija, Francuska, Nizozemska, SR Njemačka i Škotska.
Konačna ljestvica.
Naslov europskog prvaka je osvojila SR Njemačka.

</doc>
<doc id="129029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129029" title="EP u dvoranskom hokeju 1980.">
EP u dvoranskom hokeju 1980.

Europsko prvenstvo u dvoranskom hokeju za muške 1980. se održalo u Švicarska, u Zürichu.
Sudionici.
Sudionici su bili Austrija, Engleska, Nizozemska, SR Njemačka, Škotska, Španjolska i Švicarska.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu u jednoj natjecateljskoj skupini.
Konačna ljestvica.
Naslov europskog prvaka je osvojila SR Njemačka.

</doc>
<doc id="129038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129038" title="Max Delbrück">
Max Delbrück

Max Ludwig Henning Delbrück (Berlin, 4. rujna, 1906. – 9. ožujka, 1981.) bio je njemačko-američki biofizičar koji je 1969.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Alfred D. Hersheyem i Salvador E. Luriom.
Za vrijeme svoga boravka u SADu, tijekom drugog svjetskog rata, zajedno sa Salvador Luriom, pokazao je da bakterijska rezistencija na zarazu virusima, nastaje slučajnom mutacijom, a ne prilagodbenim promjenama.
To istraživanje, poznato kao pokus Luria-Delbrück, značajno je i po korištenju matematike u kvantitativnima predviđanjima rezultata koje možemo očekivati na alternativnim modelima. 

</doc>
<doc id="129039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129039" title="Banovo">
Banovo

Banovo je selo sjeveroistočno od Vrbovca. 
Selo se tako zove od 1910. godine kad su doseljeni Zagorci i drugi, koji su pokupovali bivšu vlastelinsku zemlju. Dok je zemlja bila u vlasništvu vlastelina Lovrečina Grad, ovdašnje naselje se zvalo Prnjarevac, od 1850. do 1880. Imbiovec, a od 1880. do 1890. godine Mala Lovrečina. U naselju su stanovali obrtnici i radnici, zaposleni kod vlastelinstva, i to u vlastelinskim zgradama. Od drugog svjetskog rata u selu se nalazi četverogodišnja osnovna škola.

</doc>
<doc id="129041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129041" title="Krov">
Krov

Krov je gornji, završni dio građevine, koji je štiti od atmosferskih utjecaja;
arhitekturi je jedan od elemenata konstrukcije koji spada u terete. Sastoji se od "krovne konstrukcije" (krovište) koja može biti od drva, opeke, kamena, čelika i armiranog betona, te od "pokrova" od daščica, šindre, trske, slame, keramičkog ili betonskog crijepa, plosnatih kamenih ploča, plastičnih prozirnih ploča ili kupola i dr. Gornja vodoravna linija krova je "sljeme", a donja "streha" ili "okap".
Krov je prema obliku: "jednoslivni, dvoslivni (dvostrešan ili na kanat) ili višeslivni; kos (skošen), polukos, složen, šatorast, stožast, ljuskast, kupolast, toranjski, ravan, mansardni, ovješen" i sl.
Nagib krova i njegova konstrukcija uvjetovani su vrstom pokrovnog materijala, klimatskim uvjetima (npr. u sjevernim krajevima krov je strm zbog velikih količina snijega), namjenom tavanskog prostora i estetskim mjerilima.
Povijest.
U Mezopotamiji i Egiptu krov je bio ravan, položen na ravne grede koje su nosili zidovi i stupovi.
U grčkoj, etrurskoj i rimskoj arhitekturi redovito prevladava strmi krov. Krovnu konstrukciju je skrivao kasetirani strop koji se poslije primjenjivao od romanike do renesanse. 
Kao bitan arhitektonski element krov je davao pojedinim europskim stilovima glavne oznake (strmi krovovi davali su gotici vitkost), a na Dalekom istoku redovito je bio bogato oblikovan, osobito na budističkim hramovima, pagodama i palačama u Kini i Japanu.
Danas se pomoću laganih i različitih građevinskih materijala (aluminij, čelične i armiranobetonske ljuske) mogu podići najmaštovitije krovne konstrukcije.

</doc>
<doc id="129042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129042" title="Celine (Vrbovec)">
Celine (Vrbovec)

Celine je selo sjeverozapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. imaju 917 stanovnika. 
Spominje se 1460. godine kao posjed u gornjem dijelu gospoštije Rakovec. Turci su uništili selo, pa je obnovljeno 1620. godine.
U centru sela se nalazi kapela na križanju prometnice Vrbovec - Sveti Ivan Zelina i Vrbovec - Preseka.

</doc>
<doc id="129043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129043" title="Cerje (Vrbovec)">
Cerje (Vrbovec)

Cerje je selo koje se nalazi sjeverno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 207 stanovnika. 
Spominje se 1510. g. kao posjed gospoštije. Sve većim širenjem grada Vrbovca, uskoro je za očekivati urbanizaciju sela Cerje i uklapanje u sam grad Vrbovec kao urbano središte. Selo je udaljeno 2 km od centra Vrbovca.
Iznad sela se nalaze vikendice s vinogradima (tzv. kleti), gdje lokalno stanovništvo proizvodi vino za svoje potrebe.

</doc>
<doc id="129044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129044" title="Dijaneš">
Dijaneš

Dijaneš je selo zapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 162 stanovnika. 
Spominje se 1414.g. kao plemićki posjed, 1520.g. tu se nalazi župa.
1495.g. vlasnik je posjeda obitelj Borothwa sa 7 domaćinstava, da bi Mikulić 1553.g. bili spomenuti kao vlasnici.
1753. Malikoci i Mocilski, a 1598.g. Britvić s 2 kmetske sesije ili selišta.
1802. vlasnica sela postaje plemenita Julijana Jelačić. 
U centru sela se nalazi na brijegu crkva Svetog Dionizija, prema kojem je naselje dobilo ime. Centar sela je danas odvojen od ceste Vrbovec - Sveti Ivan Zelina.

</doc>
<doc id="129056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129056" title="Građa materije">
Građa materije

Najsitniji djelići tvari zovu se molekule, a sastavljene su iz različitih kombinacija atoma. 
Atomi su najsitnije čestice od kojih su sastavljeni čisti kemijski elementi. Po pojednostavljenom, tzv. Bohr-ovom modelu, atomi se sastoje od pozitivno nabijene atomske jezgre oko koje kruže negativno nabijeni elektroni. Jezgra sadrži pozitivno nabijene protone i električki neutralne neutrone, koji su nositelji mase.
Elektroni oko atomske jezgre kruže brzinom svjetlosti, tj. toliko brzo, da se skoro istodobno nalaze na svim mjestima kuglaste staze koja obavija jezgru, tvoreći na taj način takozvanu "ljusku" elektrona. Teški elementi imaju veliki broj elektrona koji kruže u nekoliko (najviše sedam) koncentričnih kuglastih staza, odnosno imaju nekoliko koncentričnih elektronskih "ljuski". Mogući broj elektrona u pojedinim elekronskim ljuskama određen je izrazom formula_1, pri čemu je n redni broj elektronske ljuske u atomu. Tako primjerice u prvoj ljuski atom može imati najviše dva formula_2 elektrona, a u trećoj formula_3 = 18. Za ljuske koje sadrže maksimalno mogući broj elektrona, kažemo da su "popunjene". 
 
Istoimeno nabijene čestice se međusobno odbijaju, slično kao što se među sobom odbijaju istoimeni polovi magneta. Suprotno tome, različito nabijene čestice međusobno se privlače, slično kao što sjeverni magnetski pol snažno privlači južni.
Pozitivno nabijena atomska jezgra stoga privlači negativne elektrone savladavajući centrifugalnu silu zbog njihovog kruženja u elektronskoj ljuski, tako da se atom drži na okupu. Atom je normalno električki neutralan, tj. pozitivan naboj jezgre uravnotežen je s negativnim nabojima njegovih elektrona. 
U nekim tvarima, elektroni su tako čvrsto vezani u atomima, da se nikada ne odvajaju od jezgre i uvijek ostaju kružiti po svojim kuglastim stazama. Takve tvari poznajemo kao izolatore, tj. materijale koji ne provode električnu struju. To su u pravilu tvari s popunjenim elektronskim ljuskama u atomima.
Za razliku od takvih, u drugim tvarima neki su elektroni relativno labavo vezani u atomu, tj., elektroni iz djelomično popunjenih vanjskih ljuski relativno lako mogu "iskočiti" iz svojih normalnih kuglastih staza i "uskočiti" u eventualno prazno mjesto u ljuskastoj stazi susjednog atoma. Na taj način, labavo vezani elektroni mogu se kretati po tvari, preskačući s atoma na atom. Takve materijale poznajemo kao vodljive ili električne vodiče, a spomenuti labavo vezani elektroni zovu se slobodni elektroni. Atomi kojima nedostaju elektroni u elektronskim ljuskama u cjelini su pozitivno nabijeni, jer im je broj protona u jezgri veći od broja elektrona. Zovemo ih ioni-ma
Stupanj sposobnosti materijala za vođenje struje, odnosno za propuštanje slabo vezanih elektrona zove se vodljivost. Pojednostavljeno, možemo uzeti da tvari koje imaju više slabo vezanih elektrona imaju bolju vodljivost, pa pružaju manji otpor prolasku struje kroz tvar. 
Dobra vodljivost, u načelu je karakteristika metala, međutim i metali se među sobom znatno razlikuju po vodljivosti električne struje.
Atomi ne stoje mirno u strukturi materijala, nego titraju oko svog ravnotežnog položaja. Titranje je to snažnije, što je viša temperatura tvari. Teoretski, atomi se potpuno smiruju samo kod najniže teoretski moguće temperature (tzv. apsolutna nula, tj. 0 stupnjeva po Kelvinovoj skali temperature), koja iznosi oko - 273 °C. Približno tako niska temperatura u prirodi postoji samo u dubokom svemiru. Budući da su pri ekstremno niskim temperaturama atmi zbog odsutnosti titranja međusobno "stisnuti", pri niskim temperaturama je olakšano preskakanje slobodnih elektrona s atoma na atom, pa se time može objasniti porast vodljivosti vodiča sa sniženjem temperature. Neki materijali kod vrlo niskih temperatura postaju takozvani supravodiči, tj. pokazuju posebno malen otpor prolasku električne struje.

</doc>
<doc id="129063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129063" title="ETCS">
ETCS

European Train Control System je jedinstveni europski standard za kontrolu željezničkog prometa (signalizacija i zaštita). Nastao je zbog potrebe zajedničkog nadstandard u Europskim zemljama. ECTS je skup standarda, koji nemaju ništa zajedničko, osim standardne širine željezničkog kolosijeka.
ETCS nivoi.
Nivo 0.
Kada se vozilo koje podržava ETCS koristi na ETCS željezničkoj liniji koja ne podržava ETCS, onda je to nivo 0.
ETCS Level STM (Specific Transmission Module).
Kako bi se željezničko vozilo moglo koristiti na željezničkoj pruzi s uobičajenim nacionalnim sustavom zaštite, potrebni su tzv. Specific Transmission Module, tj. specijalni elektronički sklopovi koji preuzimaju veći dio obrade električnih signala koji se koriste, već prema sustavu. Kako je razvoj STM-a kompliciran (ovisno o kompliciranosti sustava zaštite), trenutno postoji vrlo malo specifičnih STM sklopova. Češće se pribjegava rješenju konverzije na punokrvni ETCS.
Nivo 1.
Ovaj nivo im a prednost nad standardnim svjetlosnim i likovnim željezničkim signalima. Eurobaliza koja se nalazi uzduž se koristi, kako bi se prenijele informacije. Vozilo posjeduje računalo, koje te informacije prerađuje i poduzima odgovarajuću akciju.
Nivo 2.
Ovaj nivo digitalan sustav baziran na radiju. Koristi se GSM-R sustav, kako bi se vozilu kontinuirano prenijela dozvoljena brzina i podatci o trasi. Eurobalize se koriste na ovome nivou kao pasivni pozicijski markeri. Računalo obrađuje te informacije.
Nivo 3.
Ovaj nivo podržava potpuno radijsko signaliziranje. Signalni uređaji uzduž željezničke liniji postaju suvišni.
OpenETCS.
Implemetacije ETCS sustava koje postoje, su većinom zatvorene prema jednom proizvođaču. Iz toga razloga je oprema jednog proizvođača nedovoljno kompatibilna s opremom drugog proizvođača. Samo djelomična kompatibilnost nije dovoljna, za brzo, jeftino i grografski široko uvođenje sustava. Zbog toga je potaknut razvoj OpenETCS-a, ETCS sustava baziranog na otvorenom kodu, koji bi dugoročno omogućavao interoperabilnost sustava različitih proizvođača.
Pod OpenETCS se podrazumijeva Free/Libre Open Source Software (FLOSS), koja sadrži tzv. ETCS-Engine, tj. pravila za ETCS glavnu funkcionalnost, koja se izvršavaju na EVC (European Vital Computer). EVC-uređaji tvore srž ETCS-tehnologije na željezničkim vozilima, koji su opremljeni njima.
ERTMS.
Ova kratica označava eng. "European Railway Traffic Management System". U osnovi to je kombinacija:

</doc>
<doc id="129064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129064" title="Eurobaliza">
Eurobaliza

Eurobaliza je uređaj koji se koristi u sustavu ETCS.
Nalazi se pozicioniran na nekim pragovima željezničke pruge u pravilnim razmacima jedan od drugoga. Namjena je signalizacija i detekcija stanja vlaka koji prođe iznad eurobalize.
Obično su žute markantne boje.

</doc>
<doc id="129066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129066" title="GSM-R">
GSM-R

GSM-R (od engleski Global System for Mobile Communications for Railways : "globalni sustav mobilne komunikacije za željeznice" ili GSM-Railway) je standard za korištenje mobilne telefonije u željezničkom prometu. Sustav se bazira na GSM tehnologiji i specifikacijama EIRENE - MORANE, koji jamče dostupnost čak i pri kretanju vozila do 500 km/h (310 mph), bez gubitka komunikacije.
Glavno korištenje.
Koristi se za prijenos podataka između vlakova i dispečerskih centara, koji imaju ETCS nivo 2 i 3. Kada vlak prođe preko eurobalize, šalje se nova pozicija i brzina, a zatim dobiva povratnu informaciju (ili negaciju) za ulazak u idući željeznički signalni blok i najveću dozvoljenu brzinu. Zbog toga željeznički signali postavljeni sa strane kolosijeka postaju suvišni.

</doc>
<doc id="129070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129070" title="Terjuhane">
Terjuhane

Terjuhane (Терюхане), malena mordvinska skupina naseljena u kojih 40 sela u na području bivše terjuševske župe. Oni vrlo rano dolaze u kontakt s Rusima te su pokršteni sredinom 18. stoljeća. U prvoj dekadi 20. stoljeća Terjuhane su gotovo potpuno rusificirani, izgubivši kulturu i jezik, te se danas izjašnjavaju za Ruse. Prema popisu iz 2002. pod imenom Terjuhana popisano je svega 15 osoba.

</doc>
<doc id="129073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129073" title="Karatai">
Karatai

Karatai (Каратаи), mordvinska etnička zajednica naseljena u Tatarstanu, koja govori tatarskim jezikom, prihvativši i neke elemente tatarske kulture, ali su sačuvali saznanje o svojoj mordvinskoj etničkoj pripadnosti. Preci Karatajaca asimilirani su od Tatara između 8. i 15. stoljeća i pokršteni između 16. i 18., no sve do danas sačuvali neka stara pred-kršćanska vjerovanja. 
Često puta su preseljavani. Preostalo ih je oko 100. 

</doc>
<doc id="129081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129081" title="Crkva sv. Mikule u Starom Gradu">
Crkva sv. Mikule u Starom Gradu

Crkva sv. Mikule (sv. Nikole) u Starom Gradu na Hvaru se nalazi na rubu grada, pokraj gradskog groblja. 
Povijest.
Prvi se puta spominje u 14. st. kao "“ecclesia sancti Nicolai Civitatis Veteris“". Današnja je crkva sagrađena 1485. g. u prijelaznom gotičko-renesansnom stilu, a dograđena je u 16. st. Kako je sv. Mikula zaštitnik mornara, uz crkvu se oduvijek veže bratovština pomoraca koja se brinula o crkvi. U crkvi se tako nalaze zavjetni darovi pomoraca: modeli jedrenjaka i slike brodova u oluji. 
Opis.
U tlocrtu je crkva jednobrodna građevina s četverokutnom apsidom. Od najstarije crkve se sačuvala škropionica uz bočni ulaz s bradatim glavama na uglovima i križem u sredini. 
Na pročelju se nalazi renesansni portal iznad kojeg je luneta, a iznad nje je deseterolisna gotičko-renesansna rozeta. Na vrhu zabata je zvonik na preslicu. Bočni portal se nalazi na sjevernoj strani.
U unutrašnjosti se, na glavnom oltaru, nalazi drveni triptih (sv. Mikula, sv. Andrija, sv. Antun) od pozlaćenog drva, djelo mletačkog kipara Antonija Porija iz 1614. Tu je i 10 drvenih kipova apostola, rad Mlečanina Francesca Ciabatta iz 17. st, koji su do 1864. stajali u župnoj crkvi sv. Stjepana. Legenda kaže da su dva apostola mornari prodali za hranu i vino pri povratku iz Italije kada su, zbog nevremena, bili zadržani u Malom Lošinju. Crkva još ima oltare sv. Jeronima, Gospe od Navještenja i sv. Križa ili sv. Reparate. Na potonjem se nalazi sarkofag s moćima svetice-mučenice, nepoznate kršćanke iz Rima. Do ovog je oltara otvor koji povezuje crkvu s malom kamenom prostorijom dozidanom na južnoj strani crkve. U ovom se prostoru 1559. dala uzidati 25-godišnja Bračanka Lukrecija koju je narod prozvao "uzidana picokara". Nakon smrti je ovdje pokopana.
Kipove je u 17. stoljeću izradio kipar A. Porri.

</doc>
<doc id="129083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129083" title="Groove metal">
Groove metal

Groove metal, (također poznat kao post-thrash i neo-thrash), podvrsta je heavy metala. Također ga se može promatrati i kao inačicu thrash metala zbog bliske sličnosti u stilu i izvedbi. 
Povijest.
Groove metal svoju sadašnju formu uzima u ranim 1990-ima. Groove metal je mješavina nekoliko žanrova iz 80-ih — to su tradicionalni heavy metal, hardcore punk i thrash metal. Ovaj podžanr može se promatrati i kao jedan od podvrsta thrash metala. Začetnici ove podvrste su američke grupe Pantera, Machine Head, White Zombie i Fear Factory te brazilska Sepultura. Ovaj stil najočitiji je u sviranju američkog gitarista Dimebaga Darrella.
Naziv i stil.
Izraz groove koristi se u engleskom jeziku (poglavito u američkom engleskom) u glazbenom smislu kada se želi opisati glazbu koja pokreće ili koja nagoni na kretnju, na ples. Ovo se posebno odnosi na glazbenu ritam sekciju tj. odnos između bas-gitare i gitare. U thrash metalu, čiji je groove metal izvedeni oblik, bas-gitara i gitara sviraju iste note.
U angloameričkom uličnom govoru izraz 'groove' odnosi se na "jako ugodno iskustvo" i "uživanje" ili "doživljavanje snažnog zadovoljstva". U engleskom riječ 'groove' označava i brazdu. U kontekstu heavy metala ovim nazivom određuje se poseban način sviranja gitare čime se postiže poseban zvuk, tj. ugodna rifaža, specifičnog teškog, "gustog" zvuka.

</doc>
<doc id="129084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129084" title="DES">
DES



</doc>
<doc id="129086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129086" title="Transportni Layer Security">
Transportni Layer Security



</doc>
<doc id="129088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129088" title="Martinska Ves (Vrbovec)">
Martinska Ves (Vrbovec)

Martinska Ves naselje je jugozapadno od Vrbovca. 
Martinska Ves kao naselje prvi puta se spominje 1880. godine kad je nastalo na mjestu nekadašnjih šuma gospoštije Vrbovec. 
Naselje je nastalo zbog potrebe za radnicima na marofu vrbovečkog vlastelinstva Đurđištu. 
Sam marof Đurđište (ili danas zvano: Đurište) nastaje 1857. godine na brežuljku udaljenom 2 km od centra Vrbovca prema zapadu. Legenda kaže da je marof Đurđište dobio ime prema Đurđicama što su rasle na brijegu, a ne prema kasnijem privatnom poduzetniku Đuri Predoviću, koji je 1920-ih osnovao industriju mesa. 
Danas Đurđište pripada Martinskoj Vesi i na tom mjestu je industrijska zona (mesna industrija PIK Vrbovec, bivša "ciglana Gradip" - danas tvrtka Pos Plast, bivši "trgovački centar Pevec" - danas tvrtka Bravel), dok samo mjesto Martinska Ves pripada teritoriju Grada Vrbovca. 

</doc>
<doc id="129090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129090" title="Gaj (Vrbovec)">
Gaj (Vrbovec)

Gaj je selo koje se nalazi zapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 418 stanovnika. 
Povijest.
Negdje oko 1620. g. Matija Kutinšćak doveo je iz Slavonije doseljenike na "pustu goru Lipi Gaj". Doseljenici su krčili šumu, napravili kuće, pa im je dano 10 godina oprosta od svih davanja. Poslije toga vremena davali su vlastelinu godišnje 2 dukata, 1 kabal pšenice, 1 kabal zobi, 1 svinjče, a u ratu su morali sudjelovati u vlastelinskoj banderiji. 
1708. g. stanovnici sela postaju slobodnjaci, te služe pod oružjem. Godine 1880. blizu Gaja nalazi se marof Arminovac.
10. rujna 1976., zbio se sudar zrakoplova iznad Zagreba. British Airways let 476, jedan od letova u sudaru, pao je blizu naselja.
Ostalo.
U Gaju je rođen i živio do svoje smrti poznati "narodni tribun" HSS-a Josip Pankretić. U Gaju je rođen i njegov sin, Božidar Pankretić, ministar poljoprivrede u dva mandata.

</doc>
<doc id="129091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129091" title="Graberanec">
Graberanec

Graberanec je selo sjeverozapadno od Vrbovca. 
Prvi puta spominje se 1381. g. kao plemićki posjed. 1495. g. vlasnik mu je Đuro Ablancz, koji ima 6 kuća, a 1553. g. Đuro Dobičak s 2 kuće. Naseljavanje ponovno započinje oko 1910. g. 

</doc>
<doc id="129092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129092" title="Konak">
Konak

Konak je selo jugoistočno od Vrbovca. 
Konak se nalazi u ravnici na cesti Vrbovec - Čazma. Prvi doseljenici u Konak stižu 1910. godine. 
Danas je Konak smješten na izlazu "Vrbovec-jug" tzv. vrbovečke obilaznice. 

</doc>
<doc id="129093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129093" title="Krkač">
Krkač

Krkač je selo sjeverozapadno od Vrbovca. 
Spominje se 1771. godine kao selo pod gospoštijom Rakovec-Vrbovec, a 1802. kao feudalni posjed obitelji Patačić.

</doc>
<doc id="129094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129094" title="Novo Selo (Vrbovec)">
Novo Selo (Vrbovec)

Novo Selo je selo jugozapadno od Vrbovca. 
Naseljavanje je započelo oko 1930. g. Novo Selo se nalazi južno od željezničkog pravca Zagreb - Vrbovec - Koprivnica.
Do demokratskih promjena 1990. g. Novo Selo se zvalo Lazarevac. 

</doc>
<doc id="129095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129095" title="Luka (Vrbovec)">
Luka (Vrbovec)

Luka je naselje smješteno na istoku Zagrebačke županije, u sastavu od Grada Vrbovca. Nalazi se pokraj izlaza "Vrbovec 1" na državnoj cesti D10, čime sve više postaje urbanizirani dio grada Vrbovca. 
Povijest.
Prvi puta se spominje 1541. godine pod imenom Lug (okružena šumom) kao posjed gospoštije Vrbovec. 1857. g. pod Luku spada marof Đurišće.

</doc>
<doc id="129096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129096" title="Vrbovečki Pavlovec">
Vrbovečki Pavlovec

Vrbovečki Pavlovec je selo sjeverno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1460. spominje se kao feudalni posjed u gornjem dijelu gospoštije Rakovec-Vrbovec. 
Ovdje se 1496. godine nalazila "gospoštijska sučija" (sudačka kuća), kojoj je sudac Petar Vamparić. 

</doc>
<doc id="129098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129098" title="Poljana (Vrbovec)">
Poljana (Vrbovec)

Vrbovečka Poljana je selo južno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1460. ovdašnji feudalni posjed pripada gornjem dijelu gospoštije Rakovec-Vrbovec. 
1496. g. ovdje postoji gospoštijska sučija i njezin sudac Mihalj. Oko 1500. g. on je "literat" (pravnik) i posjeduje imanje s 4 kuće. U isto vrijeme Bartol ima posjed u Poljani od 1 kuće. 
Od 1708. g. ovdje žive slobodnjaci koji do 1949. g. služe pod oružjem u gospoštijskoj banderiji.
Danas je vrbovečka Poljana nadomak jugozapadnom izlazu vrbovečke obilaznice i potencijal za naseljavanje novim stanovnicima.

</doc>
<doc id="129099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129099" title="Poljanski Lug">
Poljanski Lug

Poljanski Lug je selo južno od Vrbovca u Zagrebačkoj županiji. 
Povijest.
Godine 1917. počinje doseljavanje na prodano vlastelinsko zemljište Eugena de Piennes. Neko vrijeme naselje jednostavno nazivaju "baraka", da bi službeno naziv poslije Drugog svjetskog rata postao Poljanski Lug, zbog činjenice da je to nekad bio lug Poljane Vrbovečke, najbližeg naselja. Ime baraka potječe od drvenih koliba baraka koje su se nalazile na području sadašnjeg sela gdje su spavali i živjeli radnici. Radnici su bili drvosječe u gustim hrastovim šumama sa stoljetnim hrastovima na čijem se sad mjestu nalaze poljoprivredna zemljišta i domaćinstva.
Selo je udaljeno 7 kilometara od centra Grada Vrbovca, 3 kilometra od ulaza na brzu cestu Bjelovar-Zagreb. U selu se nalazi područna škola s četiri razredna odjela, kapelica, društveno-vatrogasni dom, te dva lovačka doma. Kroz selo protječe rijeka Lonja uz koju se nalaze mnoga mala jezera, dio njih je uređen kao ribnjaci na kojima djeluje ŠRD "Štuka".

</doc>
<doc id="129100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129100" title="Euroloop">
Euroloop

Euroloop je uređaj, koji se koristi u sustavu ETCS.
Za razliku od eurobalize, euroloop služi kontinuiranom prijenosu informacija između vozila i centrale.

</doc>
<doc id="129101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129101" title="Prilesje">
Prilesje

Prilesje je selo južno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1512. ovdje je mali feudalni posjed u veličini 1 kuće. 1541. godine pribraja se gospoštiji Vrbovec-Rakovec. 
1708. godine stanovnici postaju slobodnjaci, koji do 1848. g. služe kao vojnici pod oružjem.

</doc>
<doc id="129102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129102" title="Savska Cesta">
Savska Cesta

Savska Cesta je selo južno od Vrbovca. 
Nastalo je naseljavanjem stanovnika na bivše vlastelinsko zemljište 1910. godine. Intenzivno naseljavanje stanovnika nastavljeno je tijekom 1980-ih godina.

</doc>
<doc id="129103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129103" title="Naselje Stjepana Radića">
Naselje Stjepana Radića

Naselje Stjepana Radića je naselje južno od Vrbovca.
Udaljeno 15 minuta hoda 
Povijest.
Naseljavanje je započelo 1890. g., a prije naseljavanja na mjestu naselja se nalazio marof vrbovečkog vlastelinstva.
Od 1890. g. do 1918. g. naselje se zvalo Žabac, od 1918. g. do 1990. g. Šabac Vrbovečki, da bi nakon demokratskih promjena 1990. g. naselje dobilo današnji naziv.

</doc>
<doc id="129108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129108" title="Gostović">
Gostović

Gostović je selo koje se nalazi sjeveroistočno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 152 stanovnika. 
Gostović se nalazi na Kolomanovoj cesti Koprivnica - Zagreb - Jadransko more. 
Povijest.
Spominje se kao plemićki posjed 1223. g., kasnije kao centar gospoštije Gostović-Lovrečina. Od 1460. do 1600. živi ovdje plemićka obitelj Belovarec, po kojoj se tada ovo naselje prozvalo Belovarci. 1598. g. ima samo 2 kmetske kuće.
Poslije 1600. g. obnavlja se ime Gostović.

</doc>
<doc id="129109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129109" title="Križ Kamenica">
Križ Kamenica

Križ Kamenica je naselje u Ličko-senjskoj županiji s 286 stanovnika.

</doc>
<doc id="129110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129110" title="Hruškovica">
Hruškovica

Hruškovica je selo sjeverno od Vrbovca. 
Povijest.
Hruškovica je staro selo, a kanonska vizitacija spominje ga 1771. godine. U doba feudalizma žive ovdje slobodnjaci, vojni obveznici, oslobođeni od većine kmetskih podavanja. 1802. godine dijele posjed Patačići i Galjufi.

</doc>
<doc id="129111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129111" title="Kućari">
Kućari

Kućari (Lovrečki) su selo sjeveroistočno od Vrbovca.
Povijest.
Spominju se 1788. godine, potom 1802. godine kao poseban vlastelinski posjed dviju obitelji: Patačić i Galjuf. Tu je uključen i plemićki dvorac Lovrečina Grad. Ime Kućari dolazi od toga što su ovdašnji kmetovi stanovali blizu dvorca, uvijek spremni vlastelinu na uslugu, pa su zato bili posebno povlašteni. 
1857. godine tu su 4 kuće i 25 stanovnika, a 1880. Kućari imaju samo 1 kuću i 12 stanovnika, jer je vlastelinski dvor priključen Imrbiovcu, odnosno Maloj Lovrečini. 1931. taj je dvor pridružen Kućarima koji imaju 33 stanovnika i smatraju se zaselkom. 

</doc>
<doc id="129112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129112" title="Lovrečka Varoš">
Lovrečka Varoš

Lovrečka Varoš je selo sjeveroistočno od Vrbovca. 
Povijest.
Staro naselje Lovrečka Varoš spominje se još 1317. g. s crkvom Sv. Lovre i istoimenom župom. Kao trgovište spominje se 1497. i 1707. g.
Ime Varoš dolazi 1598. g.: "Varas apud ecclesiam sancti Laurentii". 
1802. g. ovdje su vlastelini Galjuf i Terek, inače selo-posjed pripada oduvijek gospoštiji Gostović-Lovrečina. Škola ima 1857. g. 62 djece. U XX. stoljeću škola je ukinuta i premještena u Banovo. 

</doc>
<doc id="129113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129113" title="Lukovo (Vrbovec)">
Lukovo (Vrbovec)

Lukovo je naselje sjeverno od Vrbovca, Zagrebačka županija. 
Spominje se 1771. godine u kanonskoj vizitaciji kao Vlaška Luka. Feudalni su gospodari 1802. godine Patačić i Galjuf.
Vlastelinski marof nalazio se nekada 1880. godine u zaselku Josipovac, a u doba feudalizma do 1848. godine stanovnici su bili slobodnjaci, dužni služiti kao vojnici u vlastelinskom banderiju.

</doc>
<doc id="129114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129114" title="Milan Golob">
Milan Golob

Milan Golob (Ljubljana, 16. veljače 1963.) je slovenski slikar. 
Diplomirao je na Akademiji za likovnu umjetnost u Ljubljani 1993. i na Prirodoslovno matematičkom fakultetu - odjeljenje za fiziku u Ljubljani 1987. godine.

</doc>
<doc id="129115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129115" title="Podolec">
Podolec

Podolec je selo sjeverno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1788. ovdje se nalazila oranica lovrečinske gospoštije zvana "Podolica", a 1905. godine nastaje selo "Podolci" od doseljenih Zagoraca, koji su pokupovali bivšu vlastelinsku zemlju. Nakon Drugog svjetskog rata selo dobiva današnje ime "Podolec".

</doc>
<doc id="129118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129118" title="Topolovec">
Topolovec

Topolovec je selo sjeverozapadno od Vrbovca. 
Povijest.
Zapisano prvi puta u kanonskoj vizitaciji 1771. godine u Topolovcu žive do 1848. slobodnjaci, vojni obveznici. Vlastelini 1802. godine su Patačići i Galjufi. Između Topolovca i Vrbovca se nalaze privatne vikendice i vinograde, tzv. "Gorice", gdje se proizvodi vino za vlastite potrebe.

</doc>
<doc id="129120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129120" title="Dulepska">
Dulepska

Dulepska je selo koje se nalazi zapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 159 stanovnika. 
Povijest.
Ime Dulepska potječe od istočnoslavenskog plemena Duljeba, koji su se s nekoliko rodova doselili ovamo u VII. stoljeću zajedno s Hrvatima. Potok i plemićki posjed Dulepska zabilježeni su u dokumentima 1244. g. Manji dio tog posjeda pripadao je gospoštiji Rakovec, a veći dio plemićima koji se često izmjenjuju. 
1480. g. ovdje doseljava Petar Kašnar iz Rakovca. Od 1495. do 1512. g. vlasnik je ovdje udova Davida Kašnar s 22 kuće.
Od 1570. g. do 1782. g. obitelji Boros, Bosak, Blagoja, Bartaković i Zorić, svaka po 2 kuće, da bi 1802. g. Erdody posjedovali Dulepsku.

</doc>
<doc id="129122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129122" title="Greda (Vrbovec)">
Greda (Vrbovec)

Greda je selo zapadno od Vrbovca, smješteno uz državnu cestu D-41 od Zagreba do Vrbovca.
Naseljavanje u Gredu počinje 1880. godine, kada su ovdašnje kuće priključene selu Peskovec. I tada i 1931. Greda se smatra zaselkom, da bi status sela dobila nakon Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="129124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129124" title="Peskovec">
Peskovec

Peskovec je selo zapadno od Vrbovca. 
Povijest.
Spominje se 1460. g. da bi 1541. g. ovdje bio feudalni posjed koji pripada donjem dijelu gospoštije Rakovec. Naziv sela nastaje prema "pesku", jer okolno tlo je pretežno sastavljeno od pijeska. 
Turci su uništili selo, pa je ono ponovno naseljeno u periodu između 1618. i 1623. g. 
Posjed pripada obitelji Erdody. 
1770. g. ovdje je projektirana župa, danas u selu postoji samo kapela.

</doc>
<doc id="129125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129125" title="Pirakovec">
Pirakovec

Pirakovec je selo zapadno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1460. ovdje se nalazi feudalni posjed koji pripada donjem dijelu gospoštije Rakovec, kasnije obitelji Erdody. 
Godine 1880. u ovo naselje je uključen zaselak Erdeljsko.
Poznate osobe.
Ivan Sović Sova, hrvatski pjesnik, pjevač, putopisac, planinar, fotograf

</doc>
<doc id="129126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129126" title="Vrhovec">
Vrhovec

Vrhovec je selo sjeverozapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine, naselje ima 145 stanovnika.
Povijest.
Spominje se 1771. godine, da bi 1880. godine imalo 14 kuća, a 1981. godine 50 domaćinstava. 
Pokraj sela nalazi se veliki odašiljač Hrvatskih telekomunikacija.

</doc>
<doc id="129127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129127" title="Negovec">
Negovec

Negovec je selo zapadno od Vrbovca. 
Povijest.
Godine 1517. ovdje je feudalni posjed Katice Pučić, a 1588. do 1600. godine Petra Erdodyja. Godine 1755. imanje Negovec je uništeno za vrijeme seljačke bune.
Godine 1802. ista obitelj ovdje ima plemićku kuriju. Godine 1904. naselje je parcelirano i stigli su novi naseljenici.
Poznate osobe.
U Negovcu je rođena Marija Jurić Zagorka, hrvatska književnica i novinarka.

</doc>
<doc id="129128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129128" title="Samoborec">
Samoborec

Samoborec je selo zapadno od Vrbovca. 
Zabilježeno prvi puta kao Samoborci u dokumentima 1460. godine. Bio je to posjed koji je pripadao donjem dijelu gospoštije Rakovec.
Nakon drugog svjetskog rata dolazi do korekcije imena Samoborci u Samoborec što ostaje do današnjeg dana.

</doc>
<doc id="129130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129130" title="Prnjarovac">
Prnjarovac

Prnjarovac je selo koje se nalazi sjeverozapadno od Čazme. 
Povijest.
Ne zna se ime sela u kasnom Srednjem vijeku. Opušteno od Turaka naseljeno je novim stanovnicima oko 1600. g. i pripojeno vojnoj krajini koja ga je opisala 1732. g. kao Prnjavorac. Kasnije je pripojeno Kloštar-Ivaniću da bi danas bilo pripojeno Čazmi.&lt;br&gt;Tijekom drugog svjetskog rata selo mijenja ime u današnje ime Prnjarovac.

</doc>
<doc id="129131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129131" title="Koritna (Dubrava)">
Koritna (Dubrava)

Koritna je selo koje se nalazi sjeverozapadno od Dubrave. 
Povijest.
Spominje se kao posjed zagrebačkog biskupa 1492., 1498., 1503. i 1520. godine. Za turskih provala selo je nestalo. Od 1598. do 1618. g. naseljavaju se iz vojne krajine doseljenici, a potkraj XIX. stoljeća iz Zagorja i Moravske doseljavaju se novi stanovnici.
U centru sela je kapela Svetog Florijana.

</doc>
<doc id="129133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129133" title="Nadbiskupijski arhiv u Zagrebu">
Nadbiskupijski arhiv u Zagrebu

Nadbiskupski arhiv u Zagrebu arhiv je Zagrebačke nadbiskupije.
Postoji od utemeljenja Zagrebačke biskupije 1094. godine, pa do danas. Arhiv je od 1996. pod upravom Hrvatskog državnog arhiva. Tada je Zagrebačka nadbiskupija predala u pohranu Hrvatskome državnom arhivu svoju arhivsko
(arhiv Zagrebačke nadbiskupije 1134. – 1945.; Kaptolski arhiv Zagreb 1181. – 1945.; arhiv Čazmanskoga kaptola 1232. – 1945. i arhiv Prebendarskoga zbora zagrebačkog 1777. – 1945.) i knjižno Knjižnica Metropolitana) gradivo.
Unutar Hrvatskoga državnog arhiva spomenuto gradivo čini zasebni odjel - Depozit Zagrebačke nadbiskupije. Ovo gradivo dragocjen je izvor za istraživanje crkvene uprave, položaja Zagrebačke (nad)biskupije unutar Crkve, njezinih povijesnih granica, političke uloge biskupa i potom nadbiskupa, gospodarske uprave biskupskim posjedima i kulturno-znanstvene djelatnosti pojedinih biskupa.
Vidi još.
Hrvatski državni arhiv

</doc>
<doc id="129138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129138" title="Isparivač">
Isparivač



</doc>
<doc id="129141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129141" title="Rijasi">
Rijasi



</doc>
<doc id="129143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129143" title="Zastava Kuvajta">
Zastava Kuvajta

Zastava Kuvajta je usvojena 7. rujna, 1961. 
Značenje boja potječe iz plesme Safie Al-Deen Al-Halia:
Zanimljivosti.
Godine 2005., zastava Kuvajta je korištena za dizajn najvećeg zmaja na svijetu, veličine 1019 kvadratnih metara. Napravio ga je Peter Lynn u Novom Zelandu, a pušten je u zrak u Kuvajtu. 

</doc>
<doc id="129144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129144" title="Zastava Kine">
Zastava Kine

Zastava Kine sastoji se od crvenog polja, s velikom žutom zvijezdom u gornjem lijevom kutu, te s četiri manje zvijezde oko nje. To je službena zastava Kine, Hong Konga i Macaua. Zastava se koristi od 1949. godine. 
Ovaj članak govori o zastavi Narodne Republike Kine. Zastavom Kine može se smatrati i zastava Republike Kine, tj. Tajvana.

</doc>
<doc id="129145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129145" title="Krasna Lužica">
Krasna Lužica

Krasna Lužica (lužičkosrpski: "Rjana Łužica") je himna Lužičkih Srba, čiji je tekst napisao 1827. godine lužičkosrpski pjesnik Handrij Zejler (1804. – 1872.)
Tekst himne.
&lt;/table&gt;

</doc>
<doc id="129150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129150" title="Gornji grad – Medveščak">
Gornji grad – Medveščak

Gornji grad – Medveščak tradicionalni je dio grada i gradska četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba. Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., i obuhvaća dio samog centra grada tj. Gornji grad, Kaptol i predjele sjeverno od njega (istočno i zapadno od ulice Medveščak).
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 10,13 km2, a broj stanovnika 30 962.
Četvrt obuhvaća, uz Gornji grad, razne predjele na obroncima Medvednice, kao što su Šalata i Tuškanac.
Pored kulturne i povijesne jezgre Gornjeg grada, u četvrti se nalazi niz parkova i park-šuma – Pantovčak, Zelengaj, Tuškanac, Jelenovac-Vrhovec, Orlovac i Remetski kamenjak.
U četvrti se nalazi i najpoznatije zagrebačko groblje, Mirogoj.

</doc>
<doc id="129152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129152" title="Zastava Katara">
Zastava Katara

Zastava Katara uvedena je 9. srpnja 1971. Kestenjaste je boje, s rubnom okomitom bijelom linijom s devet vrhova. 
Značenje.
Zastava je službeno usvojena 9. srpnja, 1971., iako se gotovo identična zastava različitih proporcija koristila do 1949. Slična je zastavi Bahreina.

</doc>
<doc id="129156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129156" title="Cáceres (grad)">
Cáceres (grad)



</doc>
<doc id="129157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129157" title="Zastava Kambodže">
Zastava Kambodže

Zastava Kambodže ponovno je usvojena 1993., nakon proglašenja monarhije.
Još od 1850., u sredini zastave Kambodže prikazan je Angkor Wat. Trenutačna zastava s plavom i crvenom crtom (u omjeru su 1:2:1) usvojena je nakon proglašenja neovisnosti 1948. godine. 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="129158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129158" title="Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog">
Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog

Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog (poznata i kao Koncertna dvorana "Vatroslav Lisinski", neformalno samo Lisinski) je kulturna institucija smještena u Zagrebu, između željezničkog kolodvora i Avenije Vukovar, u četvrti Trnje.
U zgradi se nalaze:
Odluka o gradnji dvorane donesena je 1957. godine. Projekt je izradio arhitekt Marijan Haberle, a gradnja je počela 1961. i s prekidima trajala do 1973.
Nazvana je po Vatroslavu Lisinskom, hrvatskom skladatelju iz 19. stoljeća. Godišnje dvoranu posjeti više od 760 000 posjetitelja.
U njoj je održana Pjesma Eurovizije 1990.
Zaštita.
Zgrada je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="129159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129159" title="Zastava Jordana">
Zastava Jordana

Zastava Jordana je bazirana prema zastavi Arapske pobune protiv Osmanskog Carstva za vrijeme Prvog svjetskog rata. Zastava se sastoji od tri vodoravna polja (crnog, bijelog i zelenog) koji su povezani crvenim trokutom s lijeve strane. Polja predstavljaju Abasidski, Emevijjski i Fatimidski Kalifat. Crveni trokut predstavlja dinastiju Hashemita i Arapsku pobunu. Bijela sedmokraka zvijezda, koja razlikuje Jordansku zastavu od zastave Palestine ima dvostruko značenje: predstavlja sedam stihova u prvoj "suri" Kurana ili sedam brda na kojima je sagrađen glavni grad Amman, te jedinstvo Arapa. 

</doc>
<doc id="129160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129160" title="Koncertna dvorana Vatroslav Lisinski">
Koncertna dvorana Vatroslav Lisinski



</doc>
<doc id="129163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129163" title="Cáceres (razdvojba)">
Cáceres (razdvojba)



</doc>
<doc id="129164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129164" title="Hrvatska stranka umirovljenika">
Hrvatska stranka umirovljenika

Hrvatska stranka umirovljenika (kratica HSU) je hrvatska politička stranka centra. Sjedište stranke je u Zagrebu.
Povijest stranke.
Stranka je osnovana 29. travnja 1996. godine. Kao motive osnivanja stranke, u stranci ističu HDZ-ovu vlast koja je 1993. izvršila nezakonito uskraćivanje stečenih umirovljeničkih prava, te niske mirovine iz tog vremena.
HSU prvi put izlazi na izbore na lokalnim izborima 1997., kada 40-ak članova stranke ulazi u lokalne organe vlasti. Na lokalnim izborima 2001., taj broj raste na 70-ak. U međuvremenu, na parlamentarnim izborima 3. siječnja 2000., osvaja ukupno 53 tisuće glasova i ne prelazi izborni prag, ali osvaja najveći broj glasova od svih izvanparlamentarnih stranaka.
Na parlamentarnim izborima održanim 23. studenog 2003., HSU osvaja 3 mjesta u Saboru: Silvano Hrelja, Dragutin Pukleš i Josip Sudec. Zahvaljujući tome, HSU uspijeva progurati Zakon o provođenju odluke Ustavnog suda od 12. svibnja 1998. godine i u lipnju 2006. godine počinje isplata obeštećenja umirovljenika. 
Na lokalnim izborima 2005. godine, HSU dobiva 40 županijskih, 100 gradskih i 106 općinskih vijećnika.
Na parlamentarnim izborima održanim 25. studenog 2007., HSU ostaje na jednom zastupniku - Silvanu Hrelji.
Na lokalnim izborima 2009. godine, HSU dobiva 38 županijskih, 115 gradskih i 117 općinskih vijećnika, što je porast u odnosu na 2005.
Godine 2010., HSU sudjeluje u osnivanju Kukuriku koalicije, koja na izborima 2011. osvaja vlast, pri čemu HSU dobiva 4 mandata u Saboru.
Godine 2020., nakon unutarstranačkih izbora predsjednik stranke postaje general Veselko Gabričević. 
2023.godine Silvano Hrelja je izbačen iz Hrvatske stranke umirovljenika (HSU) većinom glasova predsjedništva stranke (HSU), što znači da Hrvatska stranka umirovljenika nema saborskog zastupnika u Hrvatskom saboru
Izborni rezultati.
DIP

</doc>
<doc id="129165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129165" title="Erotska literatura">
Erotska literatura



</doc>
<doc id="129166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129166" title="Takšonj">
Takšonj

Takšonj ( mađarski "Taksony", lat. Toxun, gr. Taxis; * 931., † 970.), iz dinastije Arpadovića, sin velikoga kneza Zoltana i veliki knez Mađarske (955. do oko 970.) 
Takšonj je poslan s vojskom godine 947. u Paviju kao potpora talijanskim kraljevima Hugu i Lotaru protiv Bizanta u Apuliji; istovremeno je trebao primiti uobičajeni talijanski danak ugarskim knezovima. 
Nakon poraza mađarske vojske na Leškom polju godine 955. izabrali su Mađari Takšonja za velikoga kneza. On je zbog toga poraza morao s Otonom I. sklopiti mir, vratiti Bavarskoj Avarsku marku i odustati od provala u Bavarsku. Sličan mir sklopio je Takšonj s češkim vladarima, vladarima Kijevske Rusije, Pečenezima i Bugarima. Tada se možda i oženio pečeneškom princezom. Mađari sada počinju živjeti sjedilačkim načinom života, prestaju njihove pljačkaške provale u Europu te počinju prvi kršćanski misionarski pokušaji. Takšonju je uspjelo oslabiti dotadašnje tradicionalno rodovsko uređenje u Mađarskoj i nametnuti se plemenskim knezovima. Nemađarske grupe stanovništva preselio je u granična područja, a za svoje sjedište izabrao je Peštu na istočnoj obali Dunava. 
Takšonj je također potpomagao kristijanizaciju zemlje te time i jačanje svoje vlasti. Ipak je nastojao izbjeći da za Mađarsku bude nadležna strana biskupija. Pregovarajući s papom Ivanom XII. da Mađarska dobije vlastito crkveno uređenje postigao je to da je papa 961. ili 962. prvi put posvetio biskupa za Mađarsku. Njemačko-rimski car Oton I. spriječio je međutim da taj biskup započne s radom jer je sam htio imati kontrolu nad kristijanizacijom Mađarske. Mađarska je tek u doba Stjepana I. ušla u krug zapadnog kršćanstva. 
Kad je bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet otkazao plaćanje danka, Takšonj je poslao vojsku pod vodstvom Apora na Carigrad, ali bez uspjeha. 970. i sam je krenuo u napad na Bizant, također bez uspjeha. Naslijedio ga je sin Gejza. 

</doc>
<doc id="129167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129167" title="Zukići">
Zukići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129171" title="Zelina">
Zelina



</doc>
<doc id="129173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129173" title="Mišići (razdvojba)">
Mišići (razdvojba)



</doc>
<doc id="129174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129174" title="Gaj">
Gaj

Hrvatska:
BiH:
Rusija:
Slovenija:
Ostalo:

</doc>
<doc id="129176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129176" title="Niccolò Fontana Tartaglia">
Niccolò Fontana Tartaglia

Niccolò Fontana Tartaglia (Brescia, 1499. – Venecija, 13. prosinca 1557.), mletački matematičar.
Objavio je veliki broj knjiga uključujući i prve prijevode djela Arhimeda, Euklida i kompilaciju do tada proslavljenih matematičara. Kada su francuzi pod kraljem Lujom XII. nakon tjedan dana borbe osvojili njegovo rodno mjesto Bresciu, usred općeg pokolja s obitelji se sklonio u katedralu. Vojnici su ga ipak ozlijedili rasjekavši mu čeljust i nepce te ga ostavili ležati smatrajući ga mrtvim. Odnjegovala ga je majka, ali nikad više nije mogao jasno govoriti te je dobio nadimak "tartalja" što znači mucavac.
Od privatnog je učitelja, kojeg je imao dok su to sredstva dozvoljavala, naučio samo pola abecede, dok je ostalo naučio sam. Bio je samouk i u matematici, ali je znatno pridonio širenju klasične misli u tadašnjoj školovanoj srednjoj klasi.
U to je vrijeme znanstvenicima bilo vrlo važno u izravnim dvobojima zadavati zadatke jedan drugome pred publikom. Na takvim je dvobojima svaki natjecatelj imao isto vrijeme za rješavanje zadataka koje je zadao protivnik. Pobjednik je najčešće bio novčano nagrađen, ali je ponekad dobivao i katedru na sveučilištu. Tartagliu je na jedno takvo sučeljavanje 1535. godine pozvao Antonio Maria Del Fiore. Tartalja je naslutio da Fiore zna riješavati kubne jednadžbe tipa x3+px+q=0 pa je vrijeme prije dvoboja iskoristio razmatrajući taj problem. Poslije je o tome napisao:
 &lt;noinclude&gt;
Tartaglia je na dan održavanja dvoboja 20. veljače 1535. u dva sata riješio svih 30 zadanih zadataka dok Fiore nije niti jedan. Bavio se i proračunavanjima putanje balističkih projektila, ali je pisao i o međuljudskim odnosima, običajima u tadašnjoj trgovini i napretku na polju matematike.
Zanimljivosti.
Tartaglin suvremenik Girolamo Cardano je prijevarom uspio dobiti rješenje kubne jednadžbe i objaviti je u svojoj knjizi nakon čega je izbila žestoka i dugotrajna rasprava dvojice matematičara i njihovih sljedbenika. Formula je i danas poznata pod nazivom "Cardanova formula".
Okrugle zagrade kakve danas poznajemo prvi je 1556. godine upotrijebio Tartaglia u svojoj knjizi "Opće proučavanje brojeva i mjera".

</doc>
<doc id="129177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129177" title="Hrasnica">
Hrasnica

BiH:

</doc>
<doc id="129178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129178" title="Suglasnici">
Suglasnici



</doc>
<doc id="129179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129179" title="Peščenica – Žitnjak">
Peščenica – Žitnjak

Peščenica – Žitnjak gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba. Osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999. čime su dvije, do tada odvojene gradske općine (Peščenica i Žitnjak), integrirane u jedinstvenu gradsku četvrt. Prema popisu iz 2011. površina četvrti iznosi 35,26 km2, dok je broj stanovnika 56 487.
Opis.
Četvrt obuhvaća jugoistočni dio grada, a sklopu četvrti je i samostalno naselje Ivanja Reka. Sjeverni dio (Peščenica) omeđen je Heinzelovom ulicom, na sjever do Zvonimirove ulice. Južni dio istočno je od Držićeve avenije, južno od Slavonske avenije, a sjeverno od Save. Peščenica je tradicionalni dio grada. Žitnjak se nalazi na krajnjem istočnom dijelu grada. 
Većina stanovnika četvrti stanuje na Peščenici, urbaniziranom prostoru koji, posebice svojim najsjevernijim dijelom, pripada širem gradskom središtu, a nastavlja se na istočni dio Donjeg grada. 
Četvrt obuhvaća naselja (kvartove): Volovčica, Borongaj, Ferenščica, Borovje, Savica Šanci, Folnegovićevo naselje, Petruševec, Kozari putevi, Kozari Bok, Vukomerec, Resnik i Ivanja Reka.
U četvrti se nalazi i zagrebačka džamija i Islamski centar (Folnegovićevo naselje) te brojni industrijski pogoni. Nalazi se i popularan trgovački centar City Center One East.
Žitnjak – susjedno dobro kraj Petruševca. Nekad je Sava tekla sjevernije od Petruševca i Filipovca, pa je ovo dobro bilo na strani Turopolja. Isprva se kraj zvao Filipovac, po Filipu, sinu Dobšinom. Ne zna se kad se pojavio oronim Žitnjak.
Na Žitnjaku, u predjelu Savica Šanci, smjestila se skupina manjih jezera, ostataka nekadašnjih savskih rukavaca i šljunčara, koja predstavlja jedinstven kompleks vodnoga i parkovno-šumskog, od 1991. zaštićenog krajolika, s izdvojenim zoološkim rezervatom. U tom “ribičkom raju” svoje je stanište našlo više od 150 vrsta ptica, među kojima su 53 vrste močvarica.
U ovom su dijelu grada smještena i dva značajna vodocrpilišta: Sašnjak u peščeničkom i Petruševec u žitnjačkom dijelu četvrti. Na ovom potonjem grade se novi bunari pa bi ono uskoro trebalo postati najvećim gradskim vodocrpilištem.
Vijeće gradske četvrti Peščenica – Žitnjak.
Nakon lokalnih izbora 2013. vijeće je konstituirano 26. lipnja 2013. Vijeće ima 19 članova. Trenutni predsjednik je Dragan Vučić (SDP).

</doc>
<doc id="129180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129180" title="Dr. Zoidberg">
Dr. Zoidberg

Doktor John Zoidberg je jedan od glavnih likova u tv seriji "Futurama". On je vanzemaljac nalik na jastoga (iako se katkad vide dijelovi hobotnice ili lignje, između ostalih) s planeta Decapod 10, radi kao liječnik u kompaniji Planet Express, iako zna vrlo malo o fiziologiji ljudi. Zoidbergu glas daje Billy West i priča sa židovskim naglaskom.

</doc>
<doc id="129181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129181" title="Kozice">
Kozice

Naselja:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129182" title="Mars Exploration Rover">
Mars Exploration Rover



</doc>
<doc id="129183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129183" title="For all tid">
For all tid

For all tid (norveški: "Za sva vremena") debitantski je studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Album je 1995. godine objavila manje poznata diskografska kuća No Colorous, a 1997. ponovo ga je objavila diskografska kuća Nuclear Blast; ta inačica sadrži novu naslovnicu i pjesme s EP-ja "Inn i evighetens mørke". Jedini je album sastava na kojem Shagrath svira bubnjeve, Tjodalv gitaru, a Silenoz pjeva.
Naslovnica albuma inspirirana je ilustracijom Gustavea Doréa iz knjige "Kraljevske idile".
Recenzije.
Bradley Torreano dao mu je četiri zvjezdice od njih pet u recenziji za AllMusic i izjavio je: "Produkcija je užasna, odlikuje se tankim i oštrim zvukom gitara, prigušenim bubnjevima i odjekujućim vokalima koji zvuče kao da stojite izvan njihove sobe za probe. No pjesme nekako nadmašuju produkciju i nude donekle prekrasan (iako iskrivljen) pogled na "heavy metal", pa zato skupina djeluje mnogo ambicioznije od ostalih sličnih sastava."

</doc>
<doc id="129184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129184" title="Dubnica">
Dubnica

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129189" title="Stormblåst">
Stormblåst

Stormblåst je drugi studijski album norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir i posljednji album na kojemu su sve pjesme na norveškom jeziku. Album je izdan 25. siječnja 1996. godine, a 2005. ponovo je snimljen. Četvrta pjesma "Sorgens Kammer", koja je instrumentalna, sadrži melodiju gotovo identičnu onoj koja se pojavljuje u videoigri za Amigu pod nazivom "Agony"; zbog toga se uopće ne pojavljuje na ponovno snimljenoj inačici albuma i umjesto nje ondje se nalazi nova pjesma "Sorgens Kammer - Del II". Na početku pjesme "Alt lys er svunnet hen" pojavljuje se melodija gotovo identična onoj u pjesmi "Sacred Hour" sastava Magnum.
Prvi je album na kojem Tjodalv svira bubnjeve, a Shagrath pjeva, a posljednji je uradak na kojem je tekstove određenih pjesama napisao Aldrahn (Dødheimsgard i Thorns) sve do albuma "Death Cult Armageddon" i posljednji je album s basistom Brynjardom Tristanom. 
Recenzije.
Recenzija sa stranice AllMusic bio je nepoviljan: "Dugački, melankolični klavirski instrumentalni, previše tempa srednjeg ritma i preobilje synth kaše s okusom gotha testirat će strpljenje onih koji traže visceralniji pristup..."

</doc>
<doc id="129191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129191" title="Inn i evighetens mørke">
Inn i evighetens mørke

Inn i evighetens mørke (norveški: "U tamu vječnosti") prvi je EP norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Objavljen je 1994. na 7-inčnoj gramofonskoj ploči. 
O albumu.
Pjesme s uratka objavljene su na split-albumu "True Kings of Norway" koji je 2000. izdala diskografska kuća Spikefarm Records. Godine 2003. diskografska kuća Hat Records objavila je "bootleg"-inačicu uratka, ali bez pjesme "Raabjørn speiler draugheimens skodde".
Pjesma "Raabjørn speiler draugheimens skodde" također se nalazi na debitanskom albumu "For all tid" te je ponovno snimljena za album "Enthrone Darkness Triumphant" i EP "Godless Savage Garden". Dva dijela pjesme "Inn i evighetens mørke" također su uvrštene na reizdanje albuma "For all tid" iz 1997.

</doc>
<doc id="129193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129193" title="Županije">
Županije



</doc>
<doc id="129194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129194" title="Enthrone Darkness Triumphant">
Enthrone Darkness Triumphant

Enthrone Darkness Triumphant treći je studijski album
norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Snimljen je u siječnju 1997. godine u Abyss studiju u Švedskoj. Album je postigao ogroman uspjeh. Izdavač je Nuclear Blast. "Enthrone Darkness Triumphant" prvi je studijski album Dimmu Borgira s pjesmama na engleskom.
Također, ovo je prvi album na kojem se vidi novi logotip Dimmu Borgira.
Doprinosi.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="129196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129196" title="Shagrath">
Shagrath

Stian Tomt Thoresen, poznatiji pod umjetničkim imenom Shagrath (Jessheim, Akershus, Norveška, 18. studenog 1976.), norveški je glazbenik, najpoznatiji kao pjevač "black metal"-sastava Dimmu Borgir.
Životopis.
Shagrath je jedan od osnivača Dimmu Borgira, zajedno sa Silenozom i Tjodalvom. Najprije je svirao gitaru, a zatim je prešao na pjevanje a ta promjena se očituje u promjeni zvuka Dimmu Borgira. Također je i zaslužan za neke klavijaturističke, basističke i bubnjarske doprinose, što se može čuti na albumu "For All Tid"
Osim Dimmu Borgira, Shagrath je svirao gitaru u glazbenom sastavu Fimbulwinter sve dok se sastav nije raspao u 1994., svirao je klavijature u još jednom Norveškom black metal sastavu pod nazivo Ragnarok i ritam gitaru u heavy metal sastavu Chrome Division.
Umjetničko ime.
Shagtath je preuzeo umjetničko ime po jednom orkovskom demonu iz Tolkienovog "Gospodara prstenova".

</doc>
<doc id="129197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129197" title="HSU">
HSU



</doc>
<doc id="129199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129199" title="Humac">
Humac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="129200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129200" title="HDZ (BiH)">
HDZ (BiH)



</doc>
<doc id="129201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129201" title="Abhaski">
Abhaski



</doc>
<doc id="129203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129203" title="Vidovići">
Vidovići

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="129209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129209" title="Thou">
Thou

Thou kojeg još nazivaju i mil je Anglosaksonska mjera za duljinu. Thou vuče iz činjenice da joj je veličina jedna tisućinka palca; Thousandth (tisućinka), a mil jer je milipalac. Upotrebljava se u strojarstvu i mehanici, za precizna mjerenja, da bi se izrazila debljina žice, papira, folije, sloja boje, plastike, kao i tolerancije i zračnosti strojnih dijelova.
"Mil" je ime koje je poteklo u US, a "Thou" u UK. Dolaskom metričkog sustava u SAD, uporaba termina "Mil"je počela opadati, a sve se više upotrebljava termin "Thou", s ciljem izbjegavanja zamjene s milimetrom. 
Usporedba s drugim mjerama.
1 thou je jednak:

</doc>
<doc id="129210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129210" title="Jaruga (razdvojba)">
Jaruga (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="129227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129227" title="Gradec (Zagreb)">
Gradec (Zagreb)

Gradec ili Grič je naziv za stari dio grada Zagreba na obronku Medvednice iz kojeg je, zajedno s Kaptolom, nastao današnji Zagreb.
Godine 1242. je Bela IV. izdao Zlatnu bulu kojom grad proglašava "slobodnim i kraljevskim gradom na brdu Gradecu zagrebačkom". Od 1242. do 1266. je grad utvrđen bedemima i kulama te se njegov oblik i raspored ulica do danas vrlo malo izmijenio. U srednjem vijeku je manji broj ulica imao imena: Srednja (danas Ćirilometodska), Blatna (Demetrova), Mesarska (Matoševa), Duga (Radićeva), Popovska (dio Opatičke).
Gradec (Grič) danas je dio zagrebačke gradske četvrti Gornji grad – Medveščak.
Gradska vrata.
Grad je imao petora odnosno šestora vrata, troja veća i dvoja (troja) manja:
Manja vrata.
Veća vrata (Kamenita, Nova i Mesnička) bile su velike četverokutne kule ispod kojih se ulazilo u grad. Manja su bila jednostavnija i kroz njih su mogli proći samo pješaci. Ključeve vrata čuvali su građani koji su stanovali u njihovoj blizini. Prije zatvaranja vrata zvonilo bi četvrt sata u tornju zvoniku gradske vijećnice zvono Lotrščak, opominjući građane koji su se zadržali negdje izvan zidina da se odmah vrate svojim kućama.
Od svih vrata jedino su Kamenita sačuvana do danas.
Kulturnopovijesne građevine.
Središte Gradeca je Markov trg, na kojem se nalazi Crkva sv. Marka (izgrađena u XIII. stoljeću kao romanička građevina, u drugoj polovici XIV. stoljeća je pregrađena i dograđena, 1876–82., nakon potresa, obnovljena je u stilu neogotike), te Banski dvori sjedište Vlade Republike Hrvatske i s druge strane Trga sjedište Hrvatskog sabora. S Trga svetog Marka prema jugu i kuli Lotrščak vodi Čirilometodska ulica, u kojoj se nalaze Stara gradska skupština, grkokatolička konkatedrala sv. Ćirila i Metoda, Muzej naivne umjetnosti te Muzej prekinutih veza. U blizini se nalaze Crkva svete Katarine (1620–31), isusovački samostan (1641–45; danas Galerija Klovićevi dvori), isusovačka akademija (1607. gimnazija, 1662. akademija), palača Zrinskih (XVII. st.), samostan klarisa (1647–50; danas Muzej grada Zagreba), barokna palača Vojković-Oršić-Rauch (XVIII. st.; danas Hrvatski povijesni muzej), palača Pejačević (1797; nekad kazalište, danas Hrvatski prirodoslovni muzej), Stara gradska vijećnica danas sjedište Gradske skupštine Grada Zagreba, palače Dverce, Paravić, Magdalenić-Drašković, Walter, Amadé, Ratkaj i dr. 
Izvan gradskih zidina, ali tik do njih sagrađena je 1247. kaptolski kanonici izgradili su veliku utvrdnu kulu Popov toranj. U nju su sklanjali sebe i svoje dragocjenosti u slučaju napada neprijatelja. Od 1903. u Popovom tornju nalazi se Zvjezdarnica Zagreb. Ispod Gradeca tijekom Drugog svjetskog rata prokopan je tunel Grič.
Gradec je spojen s Kaptolom 7. rujna 1850., čime započinje suvremeno doba uprave u Zagrebu.
Ustrojem gradske uprave nakon 1999. Gradec pripada u gradsku četvrt Gornji grad – Medveščak.

</doc>
<doc id="129229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129229" title="Konavli">
Konavli



</doc>
<doc id="129231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129231" title="Jasenice (razdvojba)">
Jasenice (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129232" title="Gospodar rata">
Gospodar rata

Gospodar rata (eng. "Lord of War") je film redatelja i scenarista Andrewa Niccola iz 2005. s Nicolasom Cageom koji glumi antijunaka, prodavača ilegalnog oružja.
Radnja.
Film počinje s Yurijem Orlovom (Nicolas Cage) koji stoji u hrpi ispražnjenih čahura. Okreće se prema kameri, nasmiješi se i kaže: "U svijetu ima preko 550 milijuna komada oružja. To je jedan komad na svakog dvanaestog čovjeka na planeti. Jedino pitanje je: Kako naoružati ostalih jedanaest?" Uvodna špica opisuje "život" metka: od proizvodnje u Odesi, Ukrajina, do raznih oružja koja se prodaju u afričkom sukobu, a završava u glavi mladog afričkog dječaka, iz spremnika kalašnjikova.
Ostatak filma prepričan je kroz flashback, počevši 1982. i završetkom uvodne scene.
Yuri Orlov kao pripovjedač opisuje kako je postao prodavač oružja. Yuri i njegova obitelj došli su u Sjedinjene Države iz Ukrajine kad je on bio dječak. Živjeli su u "Maloj Odessi", ruskoj zajednici u Brooklynu u New Yorku. Njegova obitelj pretvarala se da je židovska kako bi lakše mogla pobjeći od Sovjeta. U Americi su otvorili restoran, koji je koristan, "jer će ljudi uvijek morati jesti", a njegov brat Vitalij je kuhar. Nakon što Yuri ugleda šefa ruske mafije kako ubija dvojicu potencijalnih ubojica, odlučuje se baviti drugom profesijom: oružjem. Odlazi u sinagogu sa svojim ocem, "ali se ne približava Bogu". Tada upoznaje Elija, svoga prvog dobavljača i obavlja prvu prodaju dvojici muškaraca u motelskoj sobi.
Nakon toga sklapa partnerstvo sa svojim bratom Vitalijem (Jared Leto), ali je očito da Vitalija peče savjest zbog posla. Prije nego što započinje ozbiljnu karijeru, na sajmu oružja prilazi Simeonu Weiszu (Ian Holm), vremešnom prodavaču oružja, s poslovnim prijedlogom. Weisz ga odbija, uzevši ga za amatera. Kaže Yuriju da ne prodaje samo oružje, nego bira i strane u ratovima; Yuri je zbunjen jer je Simeon prodao oružje objema stranama u ratu Irana i Iraka. Simeon mu kaže da želi da obje strane izgube. Yuri zadržava svoje višestruke identitete i papire u sigurnosnom kontejneru. Počinje malim poslom i počinje prodavati izraelske uzije i M-16 puške koje je američka vojska ostavila nakon Libanonskog rata 1982. Prodaje ih objema stranama u ratu; Izraelci proizvode oružje za kupce muslimane, fašistima prodaje metke koje su proizveli komunisti, ali se ne svrstava ni na jednu stranu. Kaže da nije htio prodati Osami bin Ladenu, ne iz moralnih razloga, nego jer su tada njegovi čekovi uvijek bili bez pokrića. Podmićuje američku vojsku da zažmiri na prodaju njihova starog oružja, preko kontakta, pukovnika Southerna. Pukovnikovo lice se nikada ne vidi, ali zato jesu njegova odličja i činovi, a Yuri kaže da su "mita" za njihove "privatne ratove". Dok mu raste reputacija, Yuri (kao pripovjedač) govori o svom drugom incidentu s Jackom Valentineom (Ethan Hawke), agentom Interpola kojeg ne može podmititi, rijetkog poštenog policajca. Yuri kaže, "Iako je znao da kršim zakon, ne bi ga prekršio sam..." U filmu se prvi put susreću na brodu "Kristol", na kojem Yuri krijumčari pošiljku oružja, uključujući kalašnjikove. Prima poziv da su ga vlasti otkrile; mijenja ime broda u "Kono" (ime provincije u Sierra Leoneu bogate dijamantima), i koristi francusku zastavu koju postavlja poprijeko da izgleda kao nizozemska, dok prvi susret s Valentineom glatko prolazi u Orlovljevu korist. Yuri se pokazuje kao jako inteligentan čovjek, tečno govori nekoliko stranih jezika i zna mnogo o političkoj i gospodarskoj situaciji u svijetu.
Vitalija počinju mučiti ubojstva koja su počinjena ovim oružjem. Nakon jedne od njihovih transakcija, Yuri i Vitalij se saginju iza kamenog zida nakon što su počeli pucati na njih. Vitalij pogleda kroz rupu u zidu i ugleda gdje vojnik postrojava dječaka kojeg će ubiti. Razmišlja da ubije vojnika, ali ga Yuri zaustavlja rekavši mu da to nije njihova borba. Tijekom svog posljednjeg posla s bolivijskim narko-bossom, Yuriju plaćaju u kokainu umjesto u gotovini. Nakon što je prigovorio, mušterija kaže Yuriju da je kokain bolji od novca jer ga može prodati za duplo više od onoga što traži, ali Yuri kaže da ga ne želi i biva pogođen nakon užarene razmjene. Naprasito pristaje na dogovor i odlazi u taksiju napunjenom kokainom. Vitalij nije siguran što da učini sljedeće i upita Yurija što da radi. Yuri odgovara, "Slavimo." Obojica završavaju šmrkajući kokain, ali Vitalij postaje ovisan, a Yuri ga odvodi u rehabilitacijski centar. Yuri kaže da je mušterija bila u pravu, da je od kokaina dobio više nego što je tražio za oružje. Od tada, Yurijev posao postaje samo njegov jer mu je brat na odvikavanju. Ubrzo nakon ove epizode, počinje hodati s Avom Fontaine (Bridget Moynahan), koja je na početku filma na paradi prikazana kao "Miss Long Islanda". Ona je sada model, a Yuri počinje nekontrolirano trošiti novac samo da bi je upoznao. Rezervira lažno snimanje u St. Bartu, gdje praktički kupuje cijelo ljetovalište, samo za nju i sebe. Na navodno svom avionu (unajmljuje ga i daje jednom od članova posade da napiše njegovo ime na njemu) se pretvara da ne zna tko je ona i odglumi iznenađenje nakon što ju je vidio u časopisu. Počinje razgovor, a on joj kaže da je iz Brooklyna, a ona njemu da je iz Williamsburga (četvrt u Brooklynu). Na kraju se vjenčaju, a na dan njihova vjenčanja, Ava gleda u ogrlicu u kojoj stoje fotografije njezinih majke i oca. Kaže Yuriju da zna da on nije to za što se predstavlja, ili sve to što je rekao da jest. Ipak, kaže mu da neće postavljati puno pitanja, a većim dijelom ona zatvara oči sve do trenutka kad se s tim mora suočiti. Useljavaju se u stan u Central Park Westu, Manhattan i kasnije dobivaju sina, Nikkija. Ava se kasnije počinje baviti s nekoliko karijera, kao glumica, umjetnica (Yuri potajno kupuje jednu njezinu sliku), ali to joj ne polazi za rukom. Vitalij odlazi na rehabilitaciju i izlazi iz nje, ali se neprestano vraća. Yuri mu daje zadnju liniju kokaina prije odlaska u rehabilitacijski centar. Tijekom Božića, Vitalij dovodi djevojku koja se čini drogirana, a Yuri je izbacuje iz svog stana nakon što joj je dao nešto novca. Vitalij u kuhinji upita Yurija znali Ava čime se bavi, a ovaj mu odgovara da ona ne postavlja pitanja. Nakon toga Yuri upita Vitalija "zašto" i počinje ponavljati pitanje. Misli na to zašto se Vitalij navukao na kokain, a Vitalij mu kaže da ni sam ne zna.
Posao mu je još relativno malen, ali Yuriju se otvara prilika padom Sovjetskog Saveza. Odlazi u Ukrajinu nakon što je na televiziji vidio Gorbačovljevu ostavku na Božić 1991. Kontaktira svog strica, Dmitrija, generala bivše sovjetske vojske, i počinje kupovati njegove tenkove i kalašnjikove kako bi povećao svoje zalihe. Međutim, Yuri nije jedini koji pokušava zaraditi na tome. Weisz pokušava sklopiti posao s Yurijem i Dmitrijem, ali ga obojica odbijaju; Yuri zbog ranije uvrede, a Dmitri zbog lojalnosti koju se ne može kupiti. Ubrzo nakon toga, opet nalijeće na agenta Valentinea dok pokušava sklopiti posao izvoza sovjetskog vojnog helikoptera. Srećom po njega, mladi mehaničar sovjetske vojske uspijeva ukloniti rakete tik prije Valentineovog dolaska pa je ovaj opet prisiljen pustiti Yurija.
Dmitri je ubijen u auto-bombi koja je bila namijenjena Yuriju. Ubojstvo je naručio Weisz. Yuri počinje prodavati oružje liberijskom diktatoru Andreu Baptisteu. Baptiste, zadovoljan poslom, proglašava Yurija "Gospodarem rata", te im kaže da nema novca, ali ima "kamenja". Stavlja na stol pred Yurija čiste afričke dijamante. U međuvremenu, Jack Valentine nastavlja goniti Yurija, uvjeren da će se ovaj ipak poskliznuti. Počinje pretraživati smeće pred Orlovljevom kućom, gdje njega i njegove ljude primjećuje Ava. Naziva Yurija, a on joj odvraća kako to nije ništa, što ona prihvaća, iako nije uvjerena. Nakon što je pomno pregledao pregledao kontejner pun Yurijevih poderanih dokumenata, Valentine otkriva da Yuri sprema pošiljku za Sierra Leone i presreće Yurijev teretni avion. Yuri upućuje pilota da sleti na prašnjavu cestu u selu, znajući da lovac koji ga progoni neće moći ondje sletjeti. Avion se spušta bez većih poteškoća, a kako bi skrio dokaze, cijelu pošiljku daje afričkim seljacima. Nakon što Jack Valentine konačno stiže, Yuri (kao pripovjedač) kaže, "Više oružja možete pronaći u avionu punom kvekera." Valentine ga zarobljava na 24 sata (što je maksimalni period u kojem se zatvorenik može držati bez optužbe), nakon čega ga je prisiljen pustiti. Yuri, ostavljen nečuvan, s lisicama, gleda kako lokalno stanovništvo skida dijelove s aviona. Na jednom od njegovih susreta s Baptisteom, ovaj kaže Yuriju da su ljudi licemjeri jer ga optužuju za namještanje izbora u trećem svijetu kao što je Afrika i pokazuje mu naslovnicu novina o odluci američkog Vrhovnog suda o američkim predsjedničkim izborima 2000.
Yuri je sada već uspostavio vrlo dobre odnose s Baptisteom, ali biva užasnut nakon što ovaj zarobljava Weisza kao "dar". Baptiste poziva Yurija da ubije Weisza. Nakon što Yuri odbija, Baptiste uzima pištolj i polako povlači otponac. Yuri može reći "stani" u svakom trenutku, ali to kaže tek nakon pucnja. Nakon što nije spriječio Weiszovo ubojstvo, Yuri odlazi u hotel i bar, vlasništvo Baptistea, i počne razgovarati s barmenom. Barmen mu ponudi kombinaciju baruta i kokaina. Nakon što je ušmrkao dozu, Yuri odlazi u grad i počinje halucinirati. Suprotstavlja mu se jednoruka djevojka, Weiszova utvara i dvojica čuvara. Počinje dolaziti k sebi i ugleda afričku prostitutku na sebi, kako mu vadi novac iz lisnice. Ne brine oko toga već jesu li vodili ljubav, jer je prije odbio atraktivne afričke djevojke zbog straha od AIDS-a. Prostitutka govori francuski, a Yuri je na francuskom upita ima li AIDS. Ona mu ne odgovara.
Jack nastavlja pratiti Orlova, ali jednog dana otkriva Avi da je Yuri prodavač oružja. U prvi tren ona nastavlja zatvarati oči, ali tada joj Valentine pokaže novine u kojima piše kako su u svojoj kući ubijeni njeni roditelji. Kaže Avi da su joj roditelji ubijeni oružjem koje su ubojice nabavili od ljudi kao što je njezin muž. Ava se posvađa s Yurijem oko njegova posla; on joj obeća da će prestati. Počinje sa zakonskim poslovima u vezi eksploatacije dobara siromašnih zemalja, ali prigovara da su zarade male, a konkurencija velika. Šest mjeseci poslije, Baptiste i njegov sin dolaze u posjet Yuriju (na putu u Sjedište Ujedinjenih naroda na mirovne pregovore). Međutim, žele vidjeti i Yurija kako bi nabavili još oružja, a kad im Orlov kaže da se počeo baviti legalnim poslovima, Baptiste ga pridobiva velikim dijamantom. Yuri sa sobom povede i Vitalija, jer nikom drugom ne vjeruje. Vitalij mu kaže da je čist i da ima djevojku, ali ga Yuri uspijeva nagovoriti da ipak pođe s njim. Kupci su iz Sierra Leonea, gdje se Baptiste nada pomoći nasilnim pobunjenicima Revolucionarne ujedinjene fronte. No, tijekom posla, Vitalij postaje uznemiren: ugleda muškarce kako ubijaju majku i dijete u obližnjem selu s nenaoružanim civilima i kaže Yuriju da će njihovi kupci pobiti sve seljane čim im prodaju oružje. Počinje nagovarati Yurija da otkaže pošiljku. Yuri mu opet kaže da to nije njihova borba i pokuša ga uvjeriti da će netko drugi prodati oružje ako to ne budu oni; osim toga, i njih dvojica će biti ubijena ako pokušaju otkazati posao. Vitalij odglumi da se slaže. Međutim, uzima dvije granate, uništava pola njihove pošiljkem i ubija Baptisteova sina prije nego čuvari ubijaju njega. Yuri dobiva samo pola dijamanata zbog uništene robe, ali iako je uzrujan zbog bratove smrti, nastavlja sa svojim poslom.
Yuri prevozi bratovo tijelo natrag u SAD sa sobom. Plaća liječniku u Monroviji 20 dolara da ukloni olovo iz bratova tijela i krivotvori osmrtnicu, ali jedan metak ostaje i Yurija zaustavlja carina. U međuvremenu, dok ju je pratio Valentine, Ava pronalazi Yurijev sigurnosni kontejner, konačno pronašavši dokaze o Yurijevoj krivnji. Uzima sina i napušta ga. Nakon što je nazvao roditelje, majka mu kaže, "Oba moja sina su mrtva", dajući mu na znanje da su ga se odrekli. Valentine zadržava Yurija i kaže mu da ga čeka duga zatvorska kazna. Yuri ga zamoli za novine koje ima i nonšalantno ih počinje listati. Tada sebe proglašava "nužnim zlom" i pokazuje članke o ubojstvima na Srednjem istoku. Kaže Valentineu da će ubrzo netko pokucati na vrata, i da će mu ta nadređena osoba čestitati, da će dobiti promociju, ali će Valentineu biti naređeno da ga pusti jer je jedan od njegovih mušterija sami predsjednik; bilo bi sramotno da su predsjednikovi otisci prstiju na jednom od njegovih prodanih pištolja. Yuri mu objašnjava da predsjednik proda više oružja u danu nego on u godinu dana, sugerirajući o upletenosti Sjedinjenih Država u prodaji oružja u zemljama zahvaćenim ratom. Yurija pušta visoki američki vojni časnik zvan "Pukovnik Oliver Southern", igra riječima od imena stvarnog pukovnika Olivera Northa.
Ponovno slobodan čovjek, sada bez obitelji, bez krivnje se vraća prodaji oružja. Film završava rečenicom da je "temeljen na stvarnim događajima". Mnogi vjeruju da je lik Yurija Orlova temeljen na Viktoru Boutu i Arkadiju Gaydamaku. Dok se prodavači oružja kao što je Yuri Orlov i dalje bogate, SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Rusija i Kina (pet stalnih članica Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda) su svjetski vodeći proizvođači oružja.
Reakcije.
Kritike.
Film na Rotten Tomatoes ima 61 % pozitivnih kritika, a iako je hvaljen od strane mnogih kritičara, film je samo pohvaljen od Nacionalnog udruženja kritičara.
Zarada.
Film je u prvom vikendu zaradio 9.390.144 dolara. Nakon sedam tjedana zarada se popela na 24 milijuna na domaćem tržištu, i 48,5 milijuna u ostatku svijeta. S obzirom na budžet od 50 milijuna, film se smatra osrednjim komercijalnim uspjehom.

</doc>
<doc id="129234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129234" title="Sokolac (razdvojba)">
Sokolac (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129237" title="Brdo (razdvojba)">
Brdo (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="129239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129239" title="Gornja Dubrava (zagrebačka gradska četvrt)">
Gornja Dubrava (zagrebačka gradska četvrt)

Gornja Dubrava gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnom ustrojstvu postojala je Općina Dubrava.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 40,28 km2, a broj stanovnika 61 841.
Četvrt obuhvaća sjeverni dio Dubrave, u kojem se nalaze brojna poluurbana naselja: Branovec – Jalševec, Čučerje, Dankovec, Dubec, Dubrava – središte, Gornja Dubrava, Granešina, Granešinski Novaki, Miroševec, Novoselec, Oporovec, Trnovčica, Zeleni brijeg.
Uz njih, postoje i naselja novogradnji, kao što su Klaka, Poljanice i Studentski grad.
Povijest.
Do kraja 19. stoljeća u Dubravi živi samo 25 stanovnika.
Intenzivnije naseljavanje područja Gornje Dubrave počinje 1930-ih godina kada je izgrađen najveći dio prostora između Avenije Dubrava, Oporovečke i Grižanske, a prevladavaju obiteljske kuće. 
Godine 1935. dio naselja dobiva električnu energiju.
Dana 13. listopada 1940. u Dubravi je održana Peta zemaljska konferencija KPJ.
Dana 20. prosinca 1943. u zapadnoj Dubravi ustaše su javno objesile skupinu šesnaestorice antifašista, događaj poznat je pod nazivom Prosinačke žrtve 20. prosinca 1943.
Nakon Drugog svjetskog rata počinje izgradnja urbane četvrti Studentski grad i željezničke pruge Pionirska željeznica.
Sjeverna, podsljemenska naselja, nastanjena još u antičko doba, polako se povezuju s užim područjem Dubrave uz Aveniju Dubrava. U tim zaseocima i perifernim naseljima 1931. godine živi čak 6600 stanovnika. 
U s1970-im i 1980-im nastavlja se intenzivno naseljavanje izgradnjom urbanih četvrti Klaka i Poljanice. Istodobno se proširuje područje obiteljskih kuća Trnovčica.
Prije Drugog svjetskog rata naselje Dubrava administrativno je pripadalo općini Sesvete. 
Nakon rata na području današnje gradske četvrti Gornja Dubrava, osim područja Dupca, djeluju mjesni narodni odbori Čučerje, Degidovec, Granešina, Miroševec i Zagrebačka Dubrava, svi u sastavu Kotara Zagreb.
Godine 1955. osnovana je Općina Zagrebačka Dubrava koja je obuhvaćala cijelu Gornju i Donju Dubravu, osim područja Dupca i naselje Resnik, sada u sastavu Gradske četvrti Peščenica – Žitnjak.
Od 1974. do 1990., odnosno do ukidanja općina u Gradu Zagrebu, postojala je Općina Dubrava koja se protezala na prostoru Općine Zagrebačka Dubrava iz 1955., ali bez područja naselja Resnik.
Na današnjem području Gradske četvrti Gornja Dubrava do 1994. je postojalo 17 mjesnih zajednica: Branovec – Jalševec, Čučerje, Dankovec, Dubec, Dubrava – Središte, Gornja Dubrava, Granešina, Granešinski Novaki, Klaka, Miroševec, Novoselec, Oporovec, Poljanice, Studentski grad, Trnovčica i Zeleni brijeg.

</doc>
<doc id="129241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129241" title="Kamenice">
Kamenice

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129243" title="Donji Tkalec">
Donji Tkalec

Donji Tkalec je selo sjeveroistočno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 105 stanovnika. 
Spominje se 1771.g. kad u selu živi 93 stanovnika. Pripadalo je stoljećima župi Dubovac, sve do druge polovice XX.stoljeća, kad potpada pod župu Mali Raven. 

</doc>
<doc id="129246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129246" title="Đivan">
Đivan

Đivan je selo koje se nalazi sjeveroistočno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 44 stanovnika. 
Zaselak Đivan se ne spominje u dokumentima, ali, postoji legenda da je ovdje nekad živio gorostas Đivan, po kojemu je negdašnji zaselak dobio ime. Danas je to selo izvan glavne ceste Vrbovec - Križevci, u kojem je početkom XX. stoljeća sagrađena kapelica na mjestu raspela. Obnovljenu kapelicu posvetio je 13.srpnja 2008. mons. Ivan Šaško, pomoćni biskup zagrebački.

</doc>
<doc id="129247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129247" title="Lovrečka Velika">
Lovrečka Velika

Lovrečka Velika je selo sjeveroistočno od Vrbovca. 
Selo je dobilo ime po potoku "Velika" koji protječe kroz selo, a spominje se 1244. godine kao vlastelinski posjed.
Nekada se selo zvalo Velika Lovrečina, a danas je Lovrečka Velika. 

</doc>
<doc id="129248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129248" title="Kotao-posuda">
Kotao-posuda



</doc>
<doc id="129249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129249" title="Grič">
Grič



</doc>
<doc id="129251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129251" title="Mahala (razdvojba)">
Mahala (razdvojba)

Naselja:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129252" title="Sadzi">
Sadzi

Sadzi [Садзы; Rusi su ih zvali Džikety ili Džigety; Джикеты ili Джигеты. Ne smiju se pobrkat s Abadzehima (Абадзехи) ili Južni Abazini, jedno su od abhasko-adigejskih plemena, uže grpe Abazina s obala Crnog mora u Abhaziji, sjeverno od Gagre, nazivani od Abhaza Asadzua (Aсадзуа) a od Adigejaca Abadze (Aбадзе), Джихи kod Ubiha, i kod Gruzijaca Džiki (Джики ili ჯიქები). Jezik ovog natoda nazivan je sadzski ili južnoabazinski (садзский, южноабазинский), a među Južnim Abazinima razlikuje se više plemena koja su govorila posebnim dijalektima ili govorima, to su Primorski Sadzi (oni u užem smislu) i Medovejev ili Medovejevsky (Mедовеев, Медовеевский) koji su uključivali plemena Čužguča (Чужгуча), Ahčipsou (Ахчипсоу), Ajboga (Айбога ili Аибга) i vjerojatno još neke. 
Nakon rusko-čerkeskog rata koji je završio 1864. Sadzi postaju muhadžiri (مهاجر), izbjeglice koji svoj put završavaju seobom na područje otomanskog carstva. Dio ih danas živi kod Adare gdje se možda još očuvao njihov jezik.

</doc>
<doc id="129254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129254" title="Cerik (Vrbovec)">
Cerik (Vrbovec)

Cerik je selo koje se nalazi sjeverno od Vrbovca, Zagrebačka županija. Prema popisu iz 2001. ima 70 stanovnika.
Cerik se spominje 1771.g. kao dio gospoštije Rakovec-Vrbovec. Danas se u Ceriku nalazi kapelica i mljekara.

</doc>
<doc id="129255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129255" title="Krš (razdvojba)">
Krš (razdvojba)



</doc>
<doc id="129258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129258" title="Gornji Tkalec">
Gornji Tkalec

Gornji Tkalec je selo sjeverozapadno od Vrbovca. Prema popisu iz 2001. godine ima 218 stanovnika. 
Povijest.
Spominje se 1217. g. Tkalec kao mjesno ime, 1233.g. kao feudalni posjed koji je zagrebački biskup poklonio križarima, vitezovima Svetoga Groba. Ime mu je zapisivano različito: Laga, Kalisa, Kalista, Kališće, Kalec.
Oko 1490.- 1611.g. ovaj posjed pripada zagrebačkom kanoniku prepoštu, od 1611. - 1773. zagrebačkim isusovcima, azim do 1945. Križevačkoj biskupiji. Od 1500. - 1520. ovdje se nalazi župa, 1621. - 1623. isusovac misionar. U 18. stoljeću postoje ovdje dvije kapele: barokna kapela Blažene Djevice Marije sagrađena je uz staru gospoštijsku zgradu, 1720. g. ima 3 oltara i toranj s 2 zvona; 1761. g. saliveno je jedno zvono u Zagrebu, a kapela Sv. Apostola (Divisio apostolorum) nalazila se izvan sela, imala je srebreni kalež i trošnu misnicu raznih boja. Ova je kapela davno napuštena. Tu se danas nalazi groblje.

</doc>
<doc id="129262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129262" title="Žunci">
Žunci

Žunci je selo koje se nalazi sjeveroistočno od Vrbovca. 
Spominje se 1802. godine, kad su mu vlasnici feudalni gospodari Križevački Kaptol i obitelji Petričević. 

</doc>
<doc id="129268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129268" title="Graberšćak">
Graberšćak

Graberšćak je selo koje se nalazi u okolici Vrbovca. 
Povijest.
Spominje se 1771. godine u pisanim dokumentima.

</doc>
<doc id="129271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129271" title="NVRAM">
NVRAM

NVRAM (kratica od Non-Volatile Random Access Memory) je općeniti naziv za sve vrste RAM memorije koji ne gube podatke kada se računalo ugasi, za razliku od najčešćih vrsta RAM-a danas, DRAM-a i SRAM-a, koji trebaju neprekidan izvor energije da bi se podatci sačuvali. Prednost NVRAM memorije je i brže paljenje i gašenje računala.
Najpoznatiji oblik NVRAM-a je flash memorija (MP3 uređaji i slično). Neki tvrde da je flash memorija prava „univerzalna memorija“ koja kombinira brzinu SRAM memorije s postojanošću flash memorije.
Prvi NVRAM-ovi.
Prva računala koristila su različite vrste memorija, od kojih su neke bile postojane, kao rezultat svoje građe. Najčešća vrsta memorije u 1960-ima je bila memorija magnetske jezgre, koja je podatke spremala pomoću polarnosti malih magneta. S obzirom na to da su magneti zadržavali svoj magnetizam i kada je računalo bilo ugašeno, memorija magnetske jezgre je također bila postojana.
Brzi napredak u proizvodnji poluvodiča 1970-ih doveo je do proizvodnje poluvodičkih memorija s kojima se memorija magnetske jezgre nije mogla natjecati. Te vrste memorije su se tijekom godina toliko razvile, da je danas jeftina i učinkovita DRAM memorija najčešća vrsta memorije u računalu.
No postoje mnoge situacije kada je postojanost memorije vrlo važna, naprimjer u slučajevima kada se struja nakratko mora ugasiti. Mnogo godina nije postojao uređaj sličan RAM-u da riješi taj problem, pa su mnoga računala koristila kombinaciju RAM-a i neke vrste ROM-a.
Prilagođena ROM memorija je bila najranije rješenje, no njem nedostatak je bio u tome što su se podaci mogli spremiti u nju samo jednom kada je memorija ugrađena. ROM se sastoji od spoja dioda koje šalju potrebne podatke. 
PROM (Programmable Read-Only Memory) je unaprijedio ovaj dizajn, omogućavajući da podaci budu uneseni od kranjeg korisnika. PROM se sastoji od spoja dioda koje su u početku podešene na jednu vrijednost, „1“ na primjer. Primjenom veće struje nego inače, odabrana dioda može „pregoriti“ (kao osigurač), na taj način trajno postavljajući vrijednost na „0“.
Oni kojima treba učinkovitost RAM-a i postojana memorija, moraju koristiti konvencionalnu RAM memoriju i pričuvni akumulator. To je bilo često rješenje u ranim računalnim sustavima, poput Apple Macintosha, koji je koristio mali dio memorije napajan baterijom za spremanje osnovnih postavki sistema.
Mnogo veće memorije napajane baterijama se koriste i danas kao memorija za ubrzavanje pristupa podacima (cache) za vrlo brze baze podataka.

</doc>
<doc id="129272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129272" title="Malo Polje">
Malo Polje

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="129273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129273" title="Poljice">
Poljice

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129274" title="Lonjica">
Lonjica

Lonjica je selo zapadno od Vrbovca. 
Povijest.
Lonjica ili Lojnica ima ime po rijeci Lonji koja se u sačuvanim dokumentima prvi puta spominje 1261. g. Ime potoka Zlonyn iz 1244. g. i šume Zlonin iz 1788. g. odnosi se na međaš između gospoštija Vrbovca i Lonjice, a ne na Lonjicu. 
Godine 1517. feudalni posjed Lonjica, zajedno s posjedima Dulepska, Negovec, Kalinovica i Vrbovec pripada plemkinji Katici Pučić, kćerki Stjepana, koja zbog tih posjeda vodi parnicu sa svojim rođakom Matijom Pučić.
Za turskih ratova stanovnici su se Lonjice razbježali koje-kuda. Oko 1618. – 1623. g. Vuk Gašić doveo je iz Slavonije nove doseljenike. Njih je Juraj Zrinski posebnom ispravom 1618. g. proglasio slobodnjacima i oslobodio ih na 9 godina od svih podavanja, jer su "pustu goru krčili" da je učine plodnom zemljom.
Sličnu su povlasticu dobili i doseljenici u Peskovcu. Novi stanovnici Lonjice i Peskovca poslije isteka 9 godina bili su obvezani svake godine davati vlastelinu od kuće dva dukata i druge daće kako je to rečeno na drugom mjestu. 
Stanovnici su ostali slobodanjaci i služili kao vojnici u gospoštijskoj banderiji gospoštije Vrbovec-Rakovec. 
Godine 1912. osnovana je današnja četverogodišnja osnovna škola.
Početkom devedesetih godina 20. stoljeća doseljavaju Hrvati iz Letnice (Kosovo).

</doc>
<doc id="129275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129275" title="Marenić">
Marenić

Marenić je selo koje se nalazi sjeverno od Vrbovca. 
Povijest.
Spominje se 1771. g. u pisanim dokumentima. U selu se nalazi kapelica.

</doc>
<doc id="129276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129276" title="Trešnjevka – sjever">
Trešnjevka – sjever

Trešnjevka – sjever gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnom ustrojstvu postojala je općina Trešnjevka.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 5,8 km2, a broj stanovnika 55 425.
Četvrt obuhvaća dio Zagreba južno od željezničke pruge, sjeverno od Ljubljanske/Zagrebačke avenije, a između Savske i Zagrebačke ceste. Na istoku prevladavaju pravilni gradski blokovi, a na zapadu uske uličice s gusto naseljenim kućama.
Unutar četvrti postoje izdvojena naselja Voltino naselje i Rudeš. Kroz četvrt prolazi napuštena trasa uskotračne željeznice Samoborček.

</doc>
<doc id="129277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129277" title="Felipe Calderón Hinojosa">
Felipe Calderón Hinojosa



</doc>
<doc id="129278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129278" title="Felipe Calderon">
Felipe Calderon



</doc>
<doc id="129281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129281" title="Donja Dubrava (zagrebačka gradska četvrt)">
Donja Dubrava (zagrebačka gradska četvrt)

Donja Dubrava gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., a u prethodnom ustrojstvu postojala je Općina Dubrava.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 10,82 km2, a broj stanovnika 36 363.
Četvrt obuhvaća dio Dubrave južno od Avenije Dubrava, u kojem se nalaze brojna naselja, kao što su Čulinec, Retkovec i Trnava.
Povijest.
Područje današnjeg Zagreba u antičko je vrijeme naseljavalo ilirsko pleme Varciana. Jugoistočno od Donje Dubrave razvijao se rimski municipij Andautonija, visokorazvijen grad tipične rimske urbane arhitekture.
U 7. stoljeću, u vrijeme naleta barbarskih plemena, s propašću rimske vlasti nestaje i Andautonija i njeno značenje u ovim krajevima, a počinje naseljavanje Hrvata.
Sve do 13. stoljeća područje Donje Dubrave potpadalo je pod CASTRUM ZAGRABIENSE, tj. Gradec.
Tu sve do 1840-ih nema niti jednog stanovnika. Tada počinje raskršivanje i nastanjivanje Dubrave koja se prvi put nalazi na popisu naselja 1842. sa svega devet stanovnika u tri kuće.
Tijekom druge polovice 19. stoljeća broj stanovnika Dubrave lagano se povećava na 15 – 25. 
Pred Drugi svjetski rat naselje se širi i u njegovu jugozapadnom dijelu nastaje jezgra Dubrave, kojoj gravitiraju okolna sela.
U to se vrijeme formira i uređuje glavna ulica. Tijekom 1940-ih gradi se, prema regulatornoj osnovi, željezničarsko naselje (današnja Slavonska ulica – između Vukovarske i Osječke). Tek se uvođenjem tramvaja Dubrava jače povezuje s gradom.
Dana 13. listopada 1940. u Dubravi je održana Peta zemaljska konferencija KPJ.
Dana 20. prosinca 1943. u zapadnoj Dubravi ustaše su javno objesile uzduž današnje Avenije Dubrava 18 civilnih građana (gimnazijskih profesora, obrtnika) te članova Komunističke partije Hrvatske. Taj događaj poznat je pod nazivom Prosinačke žrtve 20. prosinca 1943. Dubravu su u svibnju 1945. oslobodili partizani.
Nakon Drugog svjetskog rata slijedi ubrzana gradnja, a osnovnu fizionomiju naselju određuje gradnja privatnih obiteljskih kuća.
Potkraj 1947. područje MNO Zagrebačka Dubrava, koje svojim većim dijelom obuhvaća prostor Gradske četvrti Gornja Dubrava, pripojeno je Gradu Zagrebu, odnosno tadašnjem III. rajonu Maksimir.
Do 1994. na području Donje Dubrave bilo je devet mjesnih zajednica: Čulinec, Donja Dubrava, Ivan Mažuranić, Novi Retkovec, Resnički Gaj, Poljanice, Stari Retkovec, 30. svibnja 1990. i Trnava.

</doc>
<doc id="129284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129284" title="Sirakuza">
Sirakuza

Sirakuza (talijanski Siracusa, sicilijanski "Sarausa", grčki "", latinski "Syracusae") je antički grad na istočnoj obali talijanskog otoka Sicilija i glavni grad pokrajine Sirakuze. Trgovačko središte za poljoprivredne proizvode (maslinovo ulje i agrumi), te proizvodnju soli i vina. Također značajno ribarsko mjesto te turističko središte s arhološkim muzejom. Sirakuza ima umjerenu mediteransku klimu s blagim vlažnim zimama i vrelim, suhim ljetima.
Ciceron je ovaj grad opisao kao "od svih, najveći i najljepši grčki grad". Drevna jezgra Sirakuze je danas na UNESCO-ovom popisu Svjetske baštine. 
Kako je Sirakuza i nastala kao kolonija Grka iz Korinta, grad prijatelj mu je Korint iz Grčke.
Povijest.
Arheološka istraživanja otkrila su tragove ljudskog djelovanja na području Sirakuze koji datiraju još u 14. stoljeće pr. Kr. Stari dio grada na otoku Ortigia osnovali Korinćani 734. pr. Kr., tjerajući njene bivše stanovnike prema planinskim dijelovima otoka. Syracusa je ime po obližnjem plodnom močvarnom području Syako. Korinćani su mnogo pažnje pridavali političkom i ekonomskom razvoju Sirakuze, te širenju njezinih granica, što je, kroz period od 70 godina rezultiralo stvaranjem triju novih kolonija: Akrai, 664. pr. Kr. (današnji "Palazzolo Acreide"), 643. pr. Kr. Casmene i koloniju Camarina 598. pr. Kr., koja se nalazila na sjevernoj obali otoka. Poznata je i po obrambenim spravama koje je konstruirao Arhimed, najveći fizičar i jedan od najuglednijih matematičara staroga vijeka. Sirakuza obiluje arheološkim ostatcima iz doba stare Grčke.
Bizantinci ga osvajaju 535. nakon čega postaje glavni grad Sicilije. Pod vlašću Arapa od 878. do Normanskog osvajanja 1085. godine. U srednjem vijeku gubi značenje, a teško je stradao u potresu 1693. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata od 1943. godine grad je bio pod britanskom okupacijom.
Znamenitosti.
U Sirakuzi se nalaze znamenita "Normanska katedrala", dvorac, gotičke palače Bellomo i "Parisio" (13. – 15. st.), "Montalto" (14. st.), fontana "Fonte Aretusa", te antički spomenici: Apolonov hram (565. pr. Kr.), grčki hram i kazalište (5. st. pr. Kr.), citadela (4. st. pr. kr.), oltar Hijerona II. (3. st. pr. Kr.), rimski amfiteatar (2. st.) i katakombe.
Normanska katedrala.
Katedralu je izgradio biskup Zosimo u 7. stoljeću na temeljima velikog Ateninog hrama (5. st. prije Krista), na otoku Ortigije. To je bio dorski hram sa šest stupova na kraćim stranama i 14 na dužim, koji se još mogu vidjeti uključeni u zidove današnje crkve. Unutrašnjost crkve ima glavni brod i dva bočna. Svod je iz normanskih vremena, kao i mozaici u apsidi. Fasadu je obnovio Andrea Palma od 1725. – 1753., s dvostrukim redom korintskih stupova, i skulpturama Ignazia Marabittija. Najzanimljiviji dijelovi unutrašnjosti su krstionica s mramornim bazenom (12. – 13. st.), srebrni kip sv. Lucije Pietra Rizza (1599.), ciborij Luigija Vanvitellija i a kip "Gospe Snježne" ("Madonna della Neve") iz 1512. godine (Antonello Gagini).
Grčko Kazalište.
Dao ga je izgraditi Hijeron II., na mjestu prethodno izgrađenog kazališta čija se povijest povezuje s prvim grčkim tragičarom Eshilom (Aeschylus). U tom su kazalištu premijerno prikazane Eshilove tragedije "Perzija" i 476. pr. Kr. "Etna", napisane da bi slavile osnutak Etne Hijerona I. U rimsko doba kazalište je bilo prilagođeno za održavanje cirkuskih predstava i vojnih igara s brodovima, koje su uključivale ispunjavanje jednog dijela kazališta vodom.
Za vrijeme vladavine Karla V., stari kameni blokovi iz kazališta, amfiteatra i oltara Hijerona II. su uklonjeni i iskorišteni za gradnju obrambenih zidova na otoku Ortigia, i zbog toga, nažalost, uništeni.
Dionizijeva špilja.
Doslovni prijevod imena ove špilje bilo bi "Dionizijevo uho", zato što je otvor na njenom ulazu u obliku uha. Ovu špilju, dugačku 65 i visoku 23 metra, prvi put je tako prozvao Michelangelo Merisi (Caravaggio), kada je 1586. godine s arheologom Vincenzom Mirabela posjetio Sirakuzu i ovo mjesto. Prema legendi, Dioniz, Grčki bog zaštitnik vina, koji je uveseljavao ljude i bogove, stvorio je tu špilju i koristio ju kao zatvor, gdje je zbog iznimne akustike same špilje mogao prisluškivati zatvorenike.
Rimski amfiteatar.
Izgrađen je negdje oko 4. – 3. stoljeća pr. Kr., i jedan je od najvećih među kasno rimskim amfiteatrima u Cataniji, Pompejima i gradu Pola. Eliptičnog je tlocrta, površine od 140×119 m.

</doc>
<doc id="129287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129287" title="Segesta (Sicilija)">
Segesta (Sicilija)

Segesta se nalazila na Siciliji, talijanskom otoku na Mediteranu. Segesta je jedno od najznačajnijih arheoloških područja cijele Sicilije, a i Mediterana. Osnovali su ju pleme Elimi, te je uz gradove kao Erice i Entellu, bila glavni centar tamnošnje kulture. Grad je povijesno važan i zbog čestih sukoba sa susjednim narodom Selilunte, za vlast nad plodnim područjima oko rijeke Mazaro, u kojima su Segesti u pomoć pritjecale i veće ratne sile kao npr. Atena. Nakon Prvog punskog rata, bila je prvi grad koji je prešao pod Rimsku vlast, zbog čega je uživala period blagostanja i ekonomskog napretka, potpomognut političkom moći Rimskog Carstva.
Segestin hram.
Segestin hram se nalazio izvan dvostrukih gradskih zidina, najvjerojatnije u središtu posvećenoga tla. Izgrađen je oko zadnjih 30 godina 5. stoljeća pr. Kr., te je vrlo vjerni pokazatelj "dorskog" stila gradnje, osim što hramu u potpunosti nedostaje krov, što i nije tipično za tadašnju arhitekturu.
Mišljena povjesničara oko toga su podijeljena, dok jedni smatraju da je gradnja hrama bila iznenadno i nasilno prekinuta, možda nekim napadom ili provalom drugih naroda, ostali misle da je krov namjerno izostavljen, te da je hram zapravo služio kao svojevrsno otvoreno svetište za Elymske obrede.

</doc>
<doc id="129303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129303" title="Podsused – Vrapče">
Podsused – Vrapče

Podsused – Vrapče gradska je četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba. Četvrt obuhvaća dio Susedgrada. Drugi dio Susedgrada obuhvaća 
gradska četvrt Stenjevec.
Gradska četvrt je osnovana Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999.
Po podacima iz 2011. površina četvrti je 36,05 km2, a broj stanovnika 45 759.
Četvrt obuhvaća zapadni dio grada, sjeverno od željezničke pruge.
Južni dio četvrti je gusto naseljen, i u njemu se ističu gradska naselja Gajnice, Vrapče, i dio naselja Stenjevec (drugi dio se nalazi u istoimenoj gradskoj četvrti). Na sjeveru se na brdima nalazi niz slabije urbaniziranih gradskih naselja Perjavica, Borčec, Gornji Stenjevec, Gornje Vrapče, Bizek, i Podsusedsko Dolje. Na najzapadnijem dijelu gradske četvrti, odnosno Zagreba nalazi se slabo urbanizirano gradsko naselje Podsused i prigradsko naselje nadomak Grada Zaprešića Jarek Podsusedski.

</doc>
<doc id="129306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129306" title="Stenjevec">
Stenjevec

Stenjevec je gradska četvrt u samoupravnom ustrojstvu Grada Zagreba.
Gradska četvrt osnovana je Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999.
Prema podacima iz 2001. površina četvrti je 12,18 km2, a broj stanovnika 41 257. Prema popisu stanovništva iz 2011., Stenjevec ima 51 390 stanovnika, s povećanjem populacije od 25 % u desetogodišnjem razdoblju.
Četvrt obuhvaća zapadni dio grada, južno od željezničke pruge.
Velik dio četvrti je urbaniziran, i u njemu se ističu naselja Špansko, Malešnica, Kustošija, Oranice i dio naselja Stenjevec (drugi dio je u četvrti Podsused – Vrapče), dok su dijelovi Savske Opatovine i Jankomira još uvelike neizgrađeni. Izgrađen je i kompleks trgovačkih centara u Jankomiru oko Škorpikove ulice. Kroz četvrt prolazi Zagrebačka/Ljubljanska avenija. 
Ulica Ivane Brlić-Mažuranić proširena je kako bi se tamo postavila tramvajska pruga, no projekt je napušten zbog Domovinskog rata.
Vijeće gradske četvrti Stenjevec.
Mjesta.
Vijeće gradske četvrti Stenjevec ima 19 zastupnika.

</doc>
<doc id="129317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129317" title="Moje lijevo stopalo (1989.)">
Moje lijevo stopalo (1989.)

Moje lijevo stopalo (eng. "My Left Foot") je drama Jima Sheridana iz 1989. s Danielom Day-Lewisom u ulozi irskog umjetnika Christyja Browna koji je rođen s cerebralnom paralizom i koji može pomaknuti samo svoje lijevo stopalo. Osim Day-Lewisa, u filmu su nastupili i Ray McAnally, Brenda Fricker, Fiona Shaw, Alison Whelan, Kirsten Sheridan, Declan Croghan, Eanna MacLiam, Marie Conmee i Cyril Cusack.
Film je osvojio Oscara za najboljeg glavnog glumca (Daniel Day-Lewis) i najbolju sporednu glumicu (Brenda Ficker). Nominiran je i u kategorijama za najboljeg redatelja, najbolji film i najbolji adaptirani scenarij.
Osim toga, osvojio je nagradu Udruženja newyorških filmskih kritičara za najbolji film 1989. 2005. je proglašen drugim najboljim irskim filmom svih vremena, iza filma "The Commitments".

</doc>
<doc id="129319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129319" title="Emil Laszowski">
Emil Laszowski



</doc>
<doc id="129322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129322" title="Sjeverna obratnica">
Sjeverna obratnica



</doc>
<doc id="129323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129323" title="Južna obratnica">
Južna obratnica



</doc>
<doc id="129327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129327" title="Baruch S. Blumberg">
Baruch S. Blumberg

Baruch Samuel Blumberg (Brooklyn, New York 28. srpnja, 1925. — Mountain View, Kalifornija, 5. travnja 2011.) bio je američki znanstvenik koji je 1976.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkrića u vezi s novi mehanizmima izvora i širenja zaraznih bolesti. Zaslužan je za otkriće virusa Hepatitis B, i kasnije za razvoj dijagnostičkog testa za otkrivanje zaraze i cijepiva. 

</doc>
<doc id="129329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129329" title="B-2 Spirit">
B-2 Spirit

Northrop Grumman B-2 Spirit je višenamjenski bombarder, smanjene uočljivosti sposoban za nošenje konvencionalnog i nuklearnog oružja. U službi je ratnog zrakoplovstva SADa. 
Zrakoplov je prvi puta predstavljen 22. studenoga 1988.g. Iako je prvotno osamdesetih godina najavljeno 135 primjerka, ukupno je proizveden 21 zrakoplov (zbog prekida napetosti s bivšim SSSR-om). Posadu zrakoplova čine dva člana (predviđeno je prostor za još jednoga člana posade).
Do 2007. zrakoplov je korišten u tri američke vojne kampanje. Vatreno krštenje zrakoplov je imao 1999.g. na Kosovu.
Nesreće.
23. veljače 2008. B-2 s/n 89-0127, nazvan "Spirit of Kansas," srušio se na pistu netom po polijetanju iz Zrakoplovne baze Andresen Guam. To je bilo prvo rušenje aviona B-2. Oba pilota su preživjela pad jer su se prethodno katapultirali, a avion je u potpunosti uništen.

</doc>
<doc id="129330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129330" title="Germanizacija">
Germanizacija

Germanizacija označava nametanje njemačkog jezika i kulture ne-germanskim narodima. To je bilo središnje načelo njemačkog konzervativnog mišljenja u 19. i 20. stoljeću, u razdoblju kada su konzervativizam i etnonacionalizam išli ruku pod ruku.&lt;br&gt; 
Lingvističko poimanje.
U lingvistici germanizacijom se smatra i kada je riječ s njemačkog jezika usvojena u nekom stranom jeziku (u tu svrhu njemački jezik ima posebnu riječ "Eindeutschung" za razliku od općeg prijevoda "Germanisierung"), pa se pojam germanizacija može odnositi na prilagodbu riječi njemačkom jeziku, ali i preimenovanju ulica i trgova, diskriminaciju ne-njemačkih stanovnika, i druge procese koji imaju za cilj germanizirati pučanstvo.
Politika.
Politikom država poput Austrije, Njemačkog carstva, nacističke Njemačke ali i Teutonskog viteškog reda, ne-Nijemcima je često bilo zabranjeno koristiti svoj materinski jezik te su njihove tradicije i kulture bile potiskivane. Pored toga su kolonisti i doseljenici korišteni za uspostavljanje ravnoteže stanovništva. Tijekom nacističke ere germanizacija se pretvorila u politiku etničkog čišćenja, a kasnije i u genocid nekih ne-njemačkih etničkih skupina.

</doc>
<doc id="129333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129333" title="Prečko">
Prečko

Prečko je zagrebačko gradsko naselje (kvart) koje se nalazi na zapadnom dijelu grada na samom rubnom dijelu Trešnjevke, istočno od prigradskog naselja Savska Opatovina i Jankomira, a zapadno od Jaruna, te južno od Španskog.
Povijest.
U njemu su dvije osnovne škole: Nikola Tesla i Prečko. Prigodom osnivanja općina u Gradu Zagrebu, 1974., ponovno je formirana Općina Trešnjevka u sastav koje tada ulazi i naselje Prečko. Takvo stanje traje do ukidanja općina u Gradu Zagrebu 31. prosinca 1990. Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripada Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug, te čini zaseban mjesni odbor.
Stambeno naselje Prečko izgradilo je poznato zagrebačko građevinsko poduzeće GRO Vladimir Gortan.
Dana 20. kolovoza 1966. kardinal Franjo Šeper izdaje dekret o osnutku župe Novo Špansko. 4. rujna iste godine tadašnji pomoćni biskup zagrebački Franjo Kuharić zajedno s prvim župnikom Adamom Periškićem blagoslivlja bogoslužni prostor. Na Božić 1973. predviđena je lokacija za izgradnju župne crkve Presvetoga Trojstva, koju je u lipnju 1976. blagoslovio tada već nadbiskup Franjo Kuharić.
U Prečkom se nalazi najzapadnije tramvajsko okretište u Zagrebu na kojem se okreću tramvajske linije 5 (Prečko-Dubrava) i 17 (Prečko-Borongaj).
Šport.
U naselju djeluje NK Prečko s igralištem kod istoimene škole.
Od 1979. godine na malonogometnom igralištu "Kocka" u Tijardovićevoj ulici održava se najstariji zagrebački malonogometni turnir na otvorenom, a poslije malonogometnoga turnira Kutije šibica, drugi općenito u Zagrebu.
Kultura.
Od 1983. u kvartu djeluje folklorni ansambl »Croatia«. Među prvima je unutar kojega je počeo djelovati dječji ansambl. Sudjelovao je na nizu tuzemnih i inozemnih folklornih festivala.

</doc>
<doc id="129334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129334" title="Malešnica">
Malešnica

Malešnica je zagrebačko gradsko naselje (kvart) koje se nalazi na zapadu grada, sjeverno od Španskog, a južno od Vrapča. Prema podacima iz 2009., pod upravom Mjesnog odbora Malešnice, odnosno na području ovog gradskog naselja živi 12000 st. na površini od 70 ha.
Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripada Gradskoj četvrti Stenjevec te se nalazi u njegovom sjevernom dijelu.
Malešnica se smatra za život jednim od najpogodnijh zagrebačkih kvartova zbog izgrađene infrastrukture, pravilne urbanizacije, novogradnje te niske stope kriminaliteta. Poštanski broj kvarta je 10090. U četvrti se nalazi Gimnazija Lucijana Vranjanina.

</doc>
<doc id="129335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129335" title="Trnjanska Savica">
Trnjanska Savica

Trnjanska Savica zagrebačko je gradsko naselje (kvart) u južnom dijelu grada. Nalazi se sjeverno od rijeke Save. Graniči na istoku s Folnegovićevim naseljem i Borovjem, na zapadu s naseljem Starim Trnjem, na sjeveru s mjesnim odborom "Marin Držić", te na jugu s istočnim dijelom Novog Zagreba točnije sa Zapruđem.
Nalazi se na jugoistočnom dijelu Trnja. Udaljeno je samo 8 minuta od centra grada. Iz stambenih zgrada pruža se predivan pogled na rijeku Savu, te na istočne dijelove Novog Zagreba, na Zapruđe. Naselje je 4 km udaljeno od "Arene centar".
Kvart je dobro prometno povezan s centrom grada. Kroz Trnjansku Savicu, Avenijom Marina Držića, prolaze tramvajske linije 6,7 i 8, noćna linija 31, te autobusna linija 218 koja kvart povezuje s Glavnim kolodvorom.
Trnjanska Savica je poznata po svojim platoima. Ima ih 4, a prostiru se kroz gotovo cijeli kvart. 
Prema godine, naselje ima 8.449 stanovnika.
Naselje karakteriziraju stambene zgrade sagrađene po socijalističkom modelu funkcionalnog naselja, odnosno naselja koje ima sve sadržaje potrebne za svakodnevni život stanovnika. Urbanizacija još uvijek traje i ovom kvartu se iznova grade nove stambene zgrade, posebice u njegovom jugoistočnom dijelu. 
Neke od institucija u naselju su "Osnovna škola Jure Kaštelana", "Dječji vrtić Savica", Tržnica „Savica”, Dom zdravlja, Knjižnica „Savica”, Državna geodetska uprava i Župa bl. Alojzija Stepinca.
Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripada gradskoj četvrti Trnje.
Poštanski broj je 10000.
Zanimljivosti.
Na Savici su snimane poznate hrvatske humoristične serije:
Stipe u gostima i Zauvijek susjedi.

</doc>
<doc id="129336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129336" title="Čukovec">
Čukovec

Hrvatska:

</doc>
<doc id="129337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129337" title="Lanište (Zagreb)">
Lanište (Zagreb)

Lanište je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi na južnom dijelu grada, južno od rijeke Save, sjeverno od Remetinca. Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripada gradskoj četvrti Novi Zagreb – zapad.
Jedno je od posljednjih izgrađenih stambenih naselja u Gradu Zagrebu. U naselju je smještena višenamjenska sportska dvorana Arena Zagreb.
Poštanski broj je 10020.

</doc>
<doc id="129339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129339" title="Darko Lukić (pijanist)">
Darko Lukić (pijanist)

Darko Lukić (Osijek, 16. siječnja 1922. – Zagreb, 23. rujna 1974.), bio je hrvatski pijanist, glazbeni pedagog i publicist.
Životopis.
Darko Lukić rodio se u Osijeku 1922. godine. Rodio se u obitelji generala Mihajla Lukića. Majka mu je bila židovskog podrijetla. U Osijeku je pohađao privatnu školu a poslije Drugoga svjetskog rata nastavlja školovanje u Zagrebu.
Glazbenik i profesor.
Tipke su njegov poseban svijet, tajanstven ključić do skrovitih zakutaka njegove senzibilne duševnosti. One su bile medij kojim je umio najneposrednije iskazivati i one najtananije porive svoje emotivnosti pretočene u čudesan svijet zvukovlja, tako prirodno, tako prisno, bez sustezanja kao da su jedno, on i njegov klavir.
Umjetnik se rađa, majstor tek postaje. U tome leži sva težina umjetničkog puta, sve borbe, samozataje i sva nastojanja. Taj put prolazio je i Darko Lukić.
Bio je pripadnik sretne i blistave generacije mladih talenata koja se odmah prvih godina po dovršenju Drugoga svjetskog rata našla u klasi majstora-pedagogoa Svetislava Stančića, na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji. Ipak predstavljen javnosti i zapažen Lukić je već znatno ranije. On počinje već u sedmoj godini sa sistematskim učenjem klavira u privatnoj školi Hankinovih, u rodnom Osijeku, gdje se s deset godina predstavlja javnosti izvođenjem Mozartovoga "Klavirskog koncerta u d-molu". S četrnaest godina nastavlja učiti u Zagrebu kod poznatog pedagoga i pijanista Evgenija Vaulina, koje razdoblje završava sjajnim nastupom s orkestrom izvodeći briljantan Konzertstück C. M. von Webera. Tim nastupom rođen je pijanist Lukić. U klasi Svetislava Stančića doskora izbija u prve redove istaknutih i dobiva I. nagradu na saveznom natjecanju mladih umjetnika u Beogradu (1948.). Nakon diplome (1949.), često javno nastupa u zemlji i inozemstvu, a doskora odlazi na usavršavanje u Pariz, gdje studira kod poznatih pedagoga M. Long i J. Lefevre-a. Otada njegovi nastupi postaju još brojniji, a nastupao je, osim u zemlji, u Austriji, Čehoslovačkoj, Francuskoj, Italiji, NR Kini, Mađarskoj, Norveškoj, Njemačkoj, Poljskoj, Rumunjskoj, SSSR-u, Švicarskoj i Velikoj Britaniji.
Osim opsežnog repertoara klasičnih i modernih majstora Lukić se naročito i hvalevrijedno zalagao za izvođenje djela domaćih skladatelja i mnoga je snimio.
Od 1951. godine počinje Lukićev pedagoški rad na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje je bio vrstan, tražen i cijenjen pedagog.
Umro je u Zagrebu 23. rujna 1974. godine i pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="129340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129340" title="Srednjaci">
Srednjaci

Srednjaci su zagrebačko gradsko naselje (kvart) na zapadnom dijelu grada između Ljubljanske/Zagrebačke avenije i Horvaćanske ceste, a zapadno od Knežije.
Poznati su po neboderima u Ulici braće Domany, koji su vidljivi izdaleka, uz koje prolazi i potok Črnomerec. U kvartu se nalazi Osnovna škola Josipa Račića.
Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripadaju Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug te Mjesnom odboru Horvati – Srednjaci.
Spadaju u Rimokatoličku župu Marije Pomoćnice na Knežiji.
Poštanski broj kvarta je 10000.

</doc>
<doc id="129342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129342" title="Rakova obratnica (geografija)">
Rakova obratnica (geografija)



</doc>
<doc id="129343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129343" title="Vrbani">
Vrbani

Vrbani su zagrebačko gradsko naselje (kvart) na zapadnom dijelu grada između Zagrebačke (bivše Ljubljanske) avenije i Horvaćanske ceste, a istočno od Prečkog.
Naselje se dijeli na tri dijela: Vrbani, Vrbani II i Vrbani III. Kroz naselje prolazi potok Vrapčak. Neki dijelovi Vrbana II i III izgrađeni su nedavno ili se još grade. Tijekom 2007. godine pojavili su se problemi s pitkom vodom u nekim novouseljenim zgradama u naselju.
Površina naselja iznosi 0,884 km2 (88,41 ha). Prema popisu stanovništva iz 2011. u kvartu je živjelo 10.093 stanovnika.
Vrbani su prometno povezani preko tramvajskih linija koje voze po Horvaćanskoj (5 Prečko – Dubrava i 17 Prečko – Borongaj), te autobusa koji voze po Zagrebačkoj aveniji. U naselju se nalaze dvije osnovne škole (OŠ Vrbani i OŠ Alojzija Stepinca). Izgrađena je i katolička crkva Blagovijesti – Navještenja Gospodinova koja se nalazi na adresi Listopadska ulica 4 te moromonska crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana na adresi Kutnjački put 21.
Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999. pripadaju Gradskoj četvrti Trešnjevka – jug i Mjesnom odboru Vrbani. Poštanski broj je 10.000.

</doc>
<doc id="129344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129344" title="Komin">
Komin

Hrvatska:
grijanje:

</doc>
<doc id="129346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129346" title="Jarčeva obratnica (geografija)">
Jarčeva obratnica (geografija)



</doc>
<doc id="129350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129350" title="Mionica">
Mionica

BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="129351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129351" title="Jasenica">
Jasenica

BiH:
Slovačka:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129353" title="Doc Holliday">
Doc Holliday

John Henry "Doc" Holliday (Griffin, 14. kolovoza 1851. – Glenwood Springs, 8. studenog 1887.), američki zubar, kockar i revolveraš, legendarna ličnost u povijesti SAD-a, posebice periodu znanom kao Divlji zapad.
Rodio se u gradu Griffinu, država Georgia, istok Sjedinjenih država. Obitelj mu je bila imućna, te mu ničeg nije nedostajalo. Otac mu se zvao Henry, te je bio vojnik u dva rata SAD-a, došavši do čina bojnika. Majka Alice je umrla od tuberkuloze kad je Doc imao samo 15 godina.
Završivši osnovnu i srednju školu, gdje je dobio klasično obrazovanje, nastavio je školovanje i životni put na fakultetu gdje je studirao stomatologiju. Postavši zubar u 20. godini, počeo je raditi u struci. Kad je i on dobio TBC liječnici su mu davali samo nekoliko mjeseci života. Nezadovoljan prognozama, Doc je opasao pištolje, uzjahao na konja, i krenuo na Zapad, tj. odredište mu je bila Kalifornija, čija je klima navodno trebala pomoći u njegovom oporavku.
Bio je visok 178 centimetara i težak oko 70 kilograma. Da bi suzbio i utišao kašalj, posegnuo je za alkoholom, a najradije je pio brendi.
No, prije dolaska na odredište, zadržao se na nekoliko usputnih stanica i upoznao najveće legende Divljeg zapada, a bio je prijatelj sa šerifom Wyattom Earpom.
Odijevao se elegantno, kao kicoš, a znao je i svirati klavir. Kako mu je bolest rastjerala pacijente, postao je kockar, jer su tu prihodi bili veći. Uvijek je govorio da mu je draže umrijeti od pištolja ili noža nego od tuberkuloze. Prvi put je uživo upoznao Wyatta u Fort Griffinu. Kasnije mu je spasio život, pa su razvili prijateljstvo koje je imalo i uspona i padova.
Kada su se Wyatt i njegova braća sukobila s bandom konjokradica, pozvali su u pomoć Doca. On je pristao, naoružao se, te se obračun, poznat kao "Obračun kod O. K. Corrala", zbio 26. listopada 1881. u gradu Tombstoneu, država Arizona. U 30 sekundi, ubijeno je četvero ljudi.
Kasnije je Virgil Earp trajno ranjen, a Morgan Earp je ubijen dok je igrao partiju biljara. Razjaren bratovim ubojstvom, Wyatt okuplja potjeru i tri tjedna postaje odmetnik, čija je banda ubila četvoricu ljudi. Tijekom pohoda, Wyatt i Doc su se posvađali, i razišli, ali će se kasnije još jednom vidjeti. Kako je vrijeme odmicalo, bolest je napredovala. Docovo kockanje i upotreba revolvera znatno se pogoršalo. Razišavši se s Wyattom u lošim odnosima, odlazi u Glenwood Springs, lječilište u Koloradu. Nadao se da će mu tamo uspjeti pomoći. Nažalost, sumpor mu je očito više naškodio nego pomogao. Do smrti pratila ga je Nosata Kate, njegova suputnica, s kojom se jednom i potukao. Prije smrti, s užitkom je popio čašu viskija.
Zadnje riječi bile su mu: ""Ovo je smiješno. Oduvijek sam želio umrijeti u čizmama"." Imao je samo 36 godina. Pokopan je uz put prema lokalnom groblju, pa se ni danas ne zna gdje su mu kosti.

</doc>
<doc id="129357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129357" title="Trnovica">
Trnovica

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129360" title="Benicio del Toro">
Benicio del Toro

Benicio Monserrate Rafael del Toro Sánchez (San Juan, 19. veljače 1967.), portorikanski glumac i filmski producent, dobitnik Oscara.
Životopis.
Rani život.
Del Toro je rođen u San Juanu (u gradskoj četvrti Santurce), Portoriko; njegovi roditelji, Gustavo Adolfo del Toro Bermudez i Fausta Sanchez Rivera, bili su odvjetnici. Ima starijeg brata, Gustava, koji je pedijatrijski onkolog. Odgojen je kao katolik te je pohađao rimokatoličku školu u Miramaru u San Juanu. Kad mu je bilo devet godina, majka mu je umrla od hepatitisa. Kad mu je bilo trinaest, otac je preselio dva sina u Mercersburg, Pennsylvania, gdje se del Toro upisao na Mercesburg Academy. Tamo je proveo adoloscentske dane i srednju školu.
Nakon mature je slijedio očev savjet i upisao ekonomiju na Kalifornijskom sveučilištu u San Diegu. Uspjeh na izbornom predmetu, drami, ohrabrio ga je da odustane od studija i uči sa slavnim učiteljima glume Stellom Adler i Arthurom Mendozom u Los Angelesu, kao i u glumačkoj školi u New Yorku.
Karijera.
Del Toro krajem osamdesetih pojavljivao u manjim ulogama na televiziji, igrajući uglavnom nasilnike i dilere droge u serijama kao što su "Poroci Miamija" i NBC-jeva miniserija, "Drug Wars: The Camarena Story". Nastupio je u manjoj cameo ulozi u Madonninom spotu iz 1987. "La Isla Bonita". Filmski debi ostvario je s "Big Top Pee-wee" i 007 filmu "Dozvola za ubojstvo", u kojem je 21-godišnji del Toro nastupio kao najmlađi glumac koji je glumio negativca u filmovima o Bondu. Iako su oba filma smatrana komercijalnim razočaranjima, del Toro se nastavio pojavljivati u filmovima kao što su "Indian Runner" (1991.), "Mjesec od porculana" (1991.), "Kristofor Kolumbo: Otkriće" (1992.), "Money for Nothing" (1993.), "Lice straha" (1993.) i "Osveta na hollywoodski način" (1994.).
Karijera mu je dobila zamah ulogom u filmu "Privedite osumnjičene" iz 1995., gdje je glumio mumljajućeg i duhovitog Freda Fenstera. Uloga mu je donijela Nagradu Independent Spirit za najboljeg sporednog glumca i predstavila ga kao karakternog glumca. To mu je donijelo nekoliko jačih uloga u nezavisnim i studijskim filmovima, uključujući ulogu Gasparea u "Pogrebu" (1996.) Abela Ferrare i drugu uzastopnu Nagradu Independent Spirit za sporednog glumca za ulogu Bennyja Dalmaua u "Basquiatu" (1996.) koji je režirao njegov prijatelj, umjetnik Julian Schnabel. U visokobudžetnom trileru "Obožavatelj" je nastupio s Robertom De Nirom, a glumio je Juana Prima, karizmatičnu meksičku bejzbolsku zvijezdu.
Za "Strah i prezir u Las Vegasu", adaptaciju slavne knjige Huntera S. Thompsona, nabio je oko 18 kilograma kako bi glumio Dr. Gonza (ili Oscar Zeta Acosta), Thompsonova odvjetnika. Del Torova izvedba je podijelila kritiku i publiku. Iako je del Toro u intervjuima rekao kako je ovo bila jedna od njegovih lošijih uloga u karijeri, nadrealistički film Terryja Gilliama je tijekom godina stekao kultni status. Vrativši se sa samovoljne dvogodišnje stanke nakon "Straha i prezira", del Toro se 2000. vratio s četiri izvedbe u četiri mainstream filma. Prvi je bio "Ubiti je lako", kriminalistička priča na kojoj je opet radio sa scenaristom filma "Privedite osumnjičene" Christopherom McQuarriejem. Nekoliko mjeseci poslije, našao se među prvoklasnom glumačkom postavom u "Trafficu" Stevena Soderbergha, kompleksnom seciranju sjevernoameričkih narko-ratova. Kao Javier Rodriguez - meksički granični policajac koji pokušava ostati pošten među korupcijom i prijevarama ilegalne prodaje droge - del Toro, koji je većinu rečenica govorio na španjolskom, dao je takvu izvedbu koja je dominirala filmom i donijela mu prvi Oscar za najboljeg sporednog glumca.
Njegova hvaljena uloga odnijela je sve veće nagrade kritike 2001., kao i Zlatni globus i Nagradu Udruženja filmskih glumaca za najboljeg glumca. Osim priznanja kritike, "Traffic" je postigao veliki komercijalni uspjeh, što je del Toru prvi put u karijeri donijelo pravi hollywoodski honorar. Dok se "Traffic" još prikazivao u kinima, još dva del Torova filma su objavljena krajem 2000. i početkom 2001. Imao je manju ulogu kradljivca dijamanata Franky Četiri Prsta u komediji Guya Ritchieja "Zdrpi i briši", dok je u "Zakletva" Seana Penna glumio retardiranog Indijanca.
Sva ova pozornost donijela mu je status seks simbola. Časopis "People" ga je uvrstio na popis 50 najljepših ljudi na svijetu. Dok mu je izgled donio usporedbe s Marlonom Brandom i Jamesom Deanom, u šali je nazivan "španjolskim Bradom Pittom". 2003. se pojavio u dva filma: u "Lovini", s Tommyjem Lee Jonesom, i drami "21 gram", sa Seanom Pennom i Naomi Watts. Za tu ulogu je ponovno nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca.
Posljednje uloge ostvario je u filmskoj adaptaciji crtanog romana Franka Millera "Sin City", koju je režirao Robert Rodriguez, i "Things We Lost in the Fire", engleskom debiju proslavljene danske redateljice Susanne Bier.
Oscar.
Del Toro je 2001. postao četvrti dobitnik Oscara za ulogu lika koji većinom govori na stranom jeziku (većina njegovih dijaloga bila je na španjolskom). Sophia Loren, Robert De Niro i Roberto Benigni su ostalih troje. Osim toga, del Toro je i treći portorikanski glumac koji je osvojio Oscara. Drugih dvoje su Jose Ferrer i Rita Moreno. Dodjela na kojoj je osvojio nagradu bila je prva u kojoj su dva glumca rođena u Portoriku bila nominirana u istoj kategoriji (drugi je bio Joaquin Phoenix za ulogu u "Gladijatoru").

</doc>
<doc id="129364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129364" title="Zaseok">
Zaseok

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129365" title="Glumina">
Glumina

BiH:

</doc>
<doc id="129366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129366" title="Boškovići">
Boškovići

BiH:

</doc>
<doc id="129370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129370" title="Koprivna">
Koprivna

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="129371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129371" title="Dusina">
Dusina

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="129378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129378" title="Joanne Thompson">
Joanne Thompson

Joanne Thompson (13. svibnja, 1965.) je bivša hokejašica na travi. Igrala je na položaju vratarke.&lt;br&gt;
Bila je članicom postave Ujedinjenog Kraljevstva koja je na OI 1992. u Barceloni osvojila brončano odličje. &lt;br&gt;
Sudjelovala je i na OI 1996. u Atlanti, gdje su nastup završile na četvrtom mjestu.

</doc>
<doc id="129379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129379" title="Lisa Bayliss">
Lisa Bayliss

Lisa Bayliss (Walsall, Birmingham, Engleska, 27. studenog 1966.) je bivša hokejašica na travi. Bila je članica postave Ujedinjenog Kraljevstva koja je na OI 1992. u Barceloni osvojila brončano odličje.

</doc>
<doc id="129381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129381" title="Karen Brown">
Karen Brown



</doc>
<doc id="129383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129383" title="Nacionalna manjina">
Nacionalna manjina

Nacionalna manjina je dio određenog naroda i/ili nacije koji ne živi u svojoj nacionalnoj državi, već kao manjina u nekoj drugoj državi, zajedno s drugim narodima. Pojmovi nacionalna manjina i etnička manjina bliski su i često se značajnim dijelom preklapaju ili koriste naizmjenično. Kako u dominantnoj literaturi iz anglofonskog svijeta dominira pojam "etnička manjina" dok su pojmovi "nacionalnost" i "državljanstvo" blisko povezani, dio komentatora termin nacionalna manjina smatra "misnomerom" (pogrešnim nazivom) i preferira termin etnička ili narodna manjina. Naziv nacionalna manjina se unatoč tome udomaćio u srednjoj i jugoistočnoj Europi nakon Pariške mirovne konferencije 1919. godine, a poseban je u tome što nasuprot etničkim manjinama, uz prava i obveze unutar same države u kojoj manjina živi implicira i vezu s nacionalnom državom manjinske skupine (npr. vezu Mađara u Slovačkoj s Mađarskom i drugim Mađarima). Još 1998. godine članice Vijeća Europe koje u svom pravnom sustavu koriste kategoriju nacionalna manjina bile su Danska, Njemačka, Poljska, Estonija, Latvija, Litva, Češka, Slovačka, Rumunjska, Mađarska, Slovenija, Moldavija, Sjeverna Makedonija, Albanija, Ukrajina, Rusija i Hrvatska a do danas i zemlje zapadnog Balkana.
Položaj nacionalnih manjina određen je danas međunarodnim pravom, ali uvijek uz veliki utjecaj društvenih prilika i političkih karakteristika države u kojoj nacionalne manjine žive. Međunarodno pravo na globalnoj razini ponajviše uređuju dokumenti Ujedinjenih naroda koji najčešće prava nacionalnih manjina svode na garancije ljudskih i individualnih kulturnih prava pojedincima pripadnicima manjinskih skupina. Na regionalnoj razini razvili su se regionalni sustavi manjinske zaštite koji uz individualne prepoznaju i štite i kolektivna prava manjinskih skupina. Ti su mehanizmi posebice razvijeni u Europi. Danas je uobičajeno da se položaj i prava nacionalnih manjina reguliraju na najvišoj razini ustavnim odredbama, uz preciziranje zakonima. U Hrvatskoj su tako manjinska prava zaštićena i ustavom i posebnim ustavnim zakonom o pravima nacionalnih manjina koji izričito prepoznaje pravo manjinama na razvoj kulturnih veza s matičnom zemljom.
U pogledu koncepta pravnog prepoznavanja nacionalnih manjina, razlikuju se građanske i nacionalne države. U građanskim državama ne vrši se podjela na etničke zajednice u okviru države, već se svi građani formalno smatraju jednom nacijom i kao takvima im se garantiraju prava. Često se smatra da je rješenje političkog, pravnog, kulturnog i društvenog položaja manjina u nekom društvu mjerilo demokratizacije i modernizacije tog društva.
Izbjegavanje korištenja pojma manjina.
Nacionalne manjine u socijalizmu.
U SFRJ je izraz "nacionalna manjina" smatran politički nekorektnim i omalovažavajućim te se umjesto toga koristio izraz "narodnost". Tako su umjesto para pojmova narod/nacionalna manjina upotrebljavani narod/narodnost. U ovakvoj nomenklaturi nije postojao prostor za pojam etnička skupina u smislu etničke zajednice koja nema svoju matičnu državu, iako su neki, na primjer Rusini priznavani kao narodnost.
Ostale socijalističke zemlje nisu imale jedinstven odnos prema ovom pitanju usprkos ideološkom postulatu socijalizma da je narod kapitalistički izum te da se smatra nepotrebnim i štetnim nasljeđem iz prošlih vremena. Na primjer, u Rumunjskoj je korišten zajednički naziv "manjinci" za pripadnike nacionalnih manjina i zbog naslijeđenih povijesnih problema s Mađarskom svi "manjinci" tretirani su nezadovoljavajuće, prema današnjim standardima. Druge su socijalističke zemlje kroz svoju povijest ili njezin dio podržavale procese nacionalne emancipacije manjih etničkih skupina.
Dominantne manjine.
Kako status manjine implicira set prava koja proizlaze iz međunarodnih ugovora, dominantnim manjinama često se ne priznaje manjinski status. Iz toga proizlazi kako je položaj manjina povezan s nedominantnim položajem, a manjinska prava s politikama za postizanje ravnopravnosti u društvu. Tako se na bjelačke zajednice u Južnoj Africi u razdoblju apartheida nisu odnosile međunarodne odredbe o zaštiti manjinskih prava, dok se brojnija crnačka zajednica na njih mogla pozvati. Dana 27. prosinca 1949. godine usvojen je memorandum "Definicija i svrstavanje manjina" koji u članu 61 eksplicitno navodi: „"Normalno pojam manjina uključuje određeni pojam broja, uglavnom označava broj pojedinaca koji je manji od broja ostalog dijela stanovništva. Ima, međutim, slučajeva gdje je brojčana većina stanovništva, bila ona ujednačena ili sastavljena od grupa koje se međusobno razlikuju u situaciji manjine, jer u državi prevladava brojčano manja grupa koja nameće svoj vlastiti jezik, kulturu itd"”.

</doc>
<doc id="129384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129384" title="Volkswagen T1">
Volkswagen T1



</doc>
<doc id="129385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129385" title="Volkswagen T2">
Volkswagen T2



</doc>
<doc id="129386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129386" title="Volkswagen T3">
Volkswagen T3



</doc>
<doc id="129387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129387" title="Volkswagen T4">
Volkswagen T4



</doc>
<doc id="129388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129388" title="Volkswagen T5">
Volkswagen T5



</doc>
<doc id="129390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129390" title="Spitzer Space Telescope">
Spitzer Space Telescope



</doc>
<doc id="129391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129391" title="NGC 2244">
NGC 2244

NGC 2244 (NGC 2239, OCL 515) je otvoreni skup unutar maglice Rozete, odnosno emisijske maglice NGC 2239, u zviježđu Jednorogu.
Skup ima nekoliko zvijezda razreda O, supervrućih zvijezda koje generiraju veliku količinu zračenja i zvjezdanih vjetrova.

</doc>
<doc id="129392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129392" title="Maglica Plamen">
Maglica Plamen

NGC 2024 ili Maglica Plamen je difuzna maglica u zviježđu Oriona. Udaljena je oko 1500 ly.
Izvor sjaja maglice je sjajna zvijezda Alnitak (ζOri), najistočnija u Orionovom pojasu. Alnitak je snažan izvor zračenja u ultraljubičastom dijelu spektra. Ovo zračenje izbija elektrone iz velikih oblaka vodika koji čine maglice. Sjaja maglice dolazi od zračenja do kojeg dolazi zbog rekombinacije elektrona i protona. Nekoliko oblaka vodika nalaze se između nas i ovog oblaka i oni se vide kao mreža tamnih silueta u središnjem dijelu maglice.
Maglica Plamen u središtu ima zvijezde stare oko 200.000 godina, dok su one na rubovima drevnije - one svemirom putuju već 1.5 milijuna godina.
Maglica je dio kompleksa molekularnih oblaka u Orionu , regije u kojoj se stvaraju zvijezde,koja uključuje i poznatu maglicu Konjsku glavu.

</doc>
<doc id="129393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129393" title="NGC 2261">
NGC 2261

NGC 2261 je promjenljiva maglica (i emisijska i odrazna) u zviježđu Jednoroga.

</doc>
<doc id="129394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129394" title="NGC 7027">
NGC 7027

NGC7027 je planetarna maglica u zviježđu Labud.
HST ju je snimio 1996.. godine.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="129396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129396" title="Kolinje">
Kolinje

Svinjokolja (ili kolinje, kod bačkih Bunjevaca disnotor), godišnji tradicionalni običaji klanja svinja raširen u mnogim područjima Europe: ruralnim područjima kontinentalne Hrvatske (osobito Slavonije i Baranje, te Dalmatinske zagore), Srbije, Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Mađarskoj ("disznóvágás"), Češkoj ("zabijačka"), Slovačkoj ("zabíjačka"), Grčkoj, Italiji ("maialata"), Moldaviji, Rumunjskoj ("tăiatul porcului, Ignat"), Sloveniji ("koline"), Portugalu ("matança"), Španjolskoj ("matanza"), Ukrajini i drugdje. Klanje počinje nastupom hladnijih dana u studenom.
Običaj je naročito tradicija panonskih krajeva — Slavonije, Baranje, Srijema, Bačke, Vojvodine, Posavine, Podravine. Obično se obavlja u zimskim mjesecima, studeni ili prosinac. Običaj se zadržao do današnjih dana, ali modernizacija društva smanjuje ovaj običaj koji je u padu. Zadržali su se još uvijek u starim kućanstvima kao tradicija ili u kućanstvima koji slijede tradicionalne običaje življenja i gastronomije lokalnog područja. Glavni proizvodi klanja su sušeno dimljena kobasica, krvavica, kulen, šunka, čvarci prženi u vlastitoj masti dobiveni topljenjem. Osnovno je napomenuti da sve te proizvode lokalno stanovništvo začinjava prema vlastitom ukusu i procesu sušenja ili dimljenja što je proizvod vlastitog ukusa pojedinca.

</doc>
<doc id="129397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129397" title="Proklo (razdvojba)">
Proklo (razdvojba)



</doc>
<doc id="129398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129398" title="Nietzche">
Nietzche



</doc>
<doc id="129401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129401" title="Diana, Princeza od Walesa">
Diana, Princeza od Walesa



</doc>
<doc id="129402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129402" title="Korintski red">
Korintski red

Korintski red (Korintski stil) je jedan od stilova u klasičnoj grčkoj arhitekturi karakteristična stupa s 24 kanelire i bazom poput jonske kojoj je dodatna kvadratna ploča "plinta" s kapitelom oblikovanim kao košara sa stiliziranim lišćem akanta. 
Najpoznatiji korintski hramovi su: "Olimpejon u Ateni, hram u Tegeji" i dr.
U helenističko doba primjenjuje se vrlo često, a u rimsko doba prevladava zbog svoje dekorativnosti (kao npr. "Augustov hram u Puli").
Rimljani ga kombiniraju s elementima jonskog stups čime nastaje tzv. "Kompozitni red".

</doc>
<doc id="129403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129403" title="Portal">
Portal

Portal "(njem." "Portal" ← "srlat." "portale" = vrata) u arhitekturi označava posebno naglašen ulaz, dekoracije oko vrata, ili konstrukciju samog ulaza. 
U Egiptu je portal hramova bivao okružen pilonima; u Mezopotamiji su portali bili lučni ("Ištarine dveri" na Babilonskim zidinama); u Helenskoj umjetnosti dobivaju zabatni trokut iznad gornje grede ("Lavlja vrata" u Mikeni) što razvijaju Grci u pročelju klasičnog hrama; Rimljani koriste etrurske lučne portale gradskih zidina da razviju svoje portale koji će uvelike utjecati na razvoj portala u romaničkim i gotičkim crkvenim portalima.

</doc>
<doc id="129404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129404" title="Smart Fortwo">
Smart Fortwo

Smart Fortwo (ili službeno "smart fortwo") je gradski automobil njemačke marke Smart i proizvodi se od 1998. godine. Do 2004. godine se zvao "smart city-coupé".
Prva generacija (MC 01).
Prva generacija se proizvodila od 1998. – 2007. godine. Maksimalna brzina je 135 km/h.
Crossblade.
Smart Crossblade bio je model ograničene proizvodnje koji se proizvodio 2002. godine. Radilo se o inačici modela Fortwo bez krova, vjetrobrana i vrata.
Smart K.
Smart K se proizvodi samo za japansko tržište. Širina Smarta K je 1,470 m (1,500 m normalni "Fortwo Coupé"), i on je 750 kg težak (770 kg normalni "Fortwo Coupé").
Druga generacija.
Druga generacija se proizvodi od 2007. godine. Maksimalna brzina je 145 km/h.
Treća generacija.
Treća generacija se proizvodi od 2014. godine.

</doc>
<doc id="129408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129408" title="Kobasica">
Kobasica

Kobasica je tradicionalni naziv za prerađevinu mljevenog mesa s dodatkom začina koje se stavlja u tanko prirodno životinjsko crijevo ili sintetičko crijevo.
Podjela.
Kobasice se prema trajnosti mogu podijeliti na:
U Hrvatskoj.
Tradicionalno Slavonci i Baranjci su poznati kao veliki ljubitelji i poznavatelji kobasica. Osnovni sastojci kobasice su većinom svinjsko meso, začini sol, češnjak i papar koji daju okus i sprječavaju razvoj mikroorganizama. Dodaje se odabrana mljevena slatka ili ljuta paprika ili oba začina. Razlike postoje u ukusu i dodatku omjera začina i dodavanju više začina i vrsta mesa. 
Kulen je sušeni dugotrajni proizvod iz porodice kobasica. Slijepo crijevo svinje, takozvana kulenica ili želudac, nadijeva se odabranim najboljim dijelovima mesa svinje. Za kulen se odabiru prvenstveno leđni dijelovi mesa, zatim but, plećka ili vrat. Mesu se dodaje i malo slanine. Meso i slanina se krupno melju ili sitno nasjeckaju nožem i dodaju začini. Kulen se suši dulje zbog svoje debljine; kvaliteta zavisi u umijeću sušenja i dozdrijevanju mesa.
Slavonski, baranjski i Gavrilovićev kulen su izvorni hrvatski proizvodi koji se već desetljećima proizvode i cijenjeni su kako u Hrvatskoj, tako i u svijetu.
U svijetu.
Nijemci su poznati kao veliki ljubitelji kobasica; otvoren je muzej kobasica u Holzhausenu, blizu Erfurta, regionalnog glavnog grada Thüringena. Stari službeni dokument o "Bratwurstu" iz Thüringena pronađen 2000. potaknuo je ideju o muzeju. Radi se o računu iz 1404. kojeg je Thomas Mauer pronašao u Arnstadtu, gradu nedaleko Holzhausena.
Francuzi, Talijani, Mađari, Hrvati, Srbi, Poljaci ili pojedine regije dotičnih zemalja se tradicionalno povezuju s dugogodišnjom tradicijom i poznavanjem umijeća kobasičarstva.
Hrenovke, švedski "korv", prodaju se na ulici u malim kioscima ili kamp-prikolicama. To je bila jedina brza hrana do 1990-ih godina na švedskim ulicama. Većinom su to hrenovke brzo kuhane ili pečene na roštilju, prodaju se u kiflici sa senfom i kečapom. Šveđani imaju i svoju tradicionalnu kobasicu "falukorv"; naziv je dobila prema mjestu proizvodnje Falunu koja industrijskom proizvodnjom liči na parizer. "Prinskorv" je mala hrenovka, do 5 cm dužine, koja se tradicionalno služi za božićnih blagdana.
Kod Danaca je poznata hrenovka u crvenom ovitku, danski "pølse". 
Utjecaj na zdravlje.
Svakodnevna konzumacija kobasice ili salame, povećava rizik od raka gušterače za gotovo 20 posto. Industrijski proizvedene kobasice sadrže preveliku količinu emulgatora, pogotovo polifosfata i natrijevog nitrita.

</doc>
<doc id="129410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129410" title="Maja Blagdan">
Maja Blagdan

Maja Blagdan (Split, 16. svibnja 1968.) je hrvatska pjevačica zabavne glazbe, dobitnica Porina.
Glazbena karijera.
Pjevanjem se počinje baviti od svoje četrnaeste godine, da bi od 1986. do 1990. nastupala u splitskoj grupi Stijene. Godine 1992. odlazi u Zagreb i potpisuje ekskluzivni ugovor sa Zrinkom Tutićem, jednim od vodećih hrvatskih skladatelja. Maja Blagdan 1992. na Zagrebfestu s Tutićevom skladbom "Santa Maria" odnosi prvu nagradu stručnog žirija. 
Godine 1993. izdaje prvi album "Vino i gitare" i nagrađena je Porinom kao najbolji novi izvođač.
Slijedi album "Bijele ruže" (1994.). Godine 1996. osvaja Doru s pjesmom "Sveta ljubav", te na Pjesmi Eurovizije u Oslu osvaja 4. mjesto. Iste godine izdaje i album "Sveta ljubav".
Godine 1997. osvaja Porina za najbolju žensku vokalnu izvedbu, i izdaje još jedan album: "Ljubavi moja jedina". Nakon toga izdaje još tri albuma.
Nakon razdoblja relativno smanjene popularnosti, godine 2007. joj je popularnost opet porasla zahvaljujući sudjelovanju u HRT-ovoj zabavnoj emisiji Zvijezde pjevaju.
Zanimljivo je da je Maja Blagdan zabilježena u povijesti Eurosonga ikad, kao pjevačica koja je otpjevala najvišu notu u pjesmi "Sveta ljubav" (Bb5).
Okušala se i na kazališnim daskama u ulozi Marije Magdalene u mjuziklu "Uskrsli".

</doc>
<doc id="129413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129413" title="Illumination">
Illumination

Illumination je peti studijski album gothic metal grupe Tristania i posljednji na kojem nastupa vokalistica Vibeke Stene. Vorph iz grupe Samael pojavljuje se na albumu kao gostujući vokalist.

</doc>
<doc id="129414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129414" title="Naram Sin">
Naram Sin

Naram-Sin je bio akadski vladar i unuk Sargona Velikog. Vladao od oko 2254. pr. Kr. do 2218. pr. Kr. Proširio akadsku državu na teritorij zapadne Perzije (Elam) i Arabije. Njegove vojne pothvate posvjedočuju reljefi kao "Naram-Sinova stela". 
Naram-Sinovi spomenici.
"Bassetki skulptura" iz Louvrea nosi zapis koji spominje kako je Naram-Sin ugušio poobunu i dao izgraditi hram u gradu Akadu.
Naram-Sinovi uspjesi su proslavljeni i na reljefu u stijeni brda Karadaga u Iraku iz otprilike istog razdoblja.
No najvažniji njegov spomenik je "Naram-Sinova stela" kojom je zabilježio svoju pobjedu nad planinskom narodu, Lulubima, na komemorativnoj steli (uspravni kameni spomenik) koji se danas nalazi u Louvreu. Ovakav način bilježenja događaja s natpisima i reljefnim slikama služio je kako bi se važni događaji učinili besmrtnima. Naram-Sinova stela upravo odražava vojni, politički i vjerski autoritet Naram-Sina. Rogatom kapom on je poistovjećen s božanstvom, a svojom veličinom i centralnim položajem dominira prikazom. Njegova bogata brada simbolizira životnu vitalnost, a oko vrata nosi ogrlicu od zaštitnih perla. Također, božansko prisustvo predstavljaju zvijezde koje sjaju s vrha brda na koje se uspinje Naram-Sin. Stela koja je napravljena kao spomenik akadske pobjede ukradena je kao znak akadskog poraza i prenesena u drevni grad Susu kao ratni plijen, gdje su je i pronašli moderni arheolozi. Upravo toj ironičnoj činjenici duguje zahvalnost za svoj opstanak.

</doc>
<doc id="129417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129417" title="Ashes">
Ashes

Ashes je četvrti studijski album gothic metal grupe Tristania. Album je 24. siječnja 2005. godine objavila diskografska kuća Steamhammer. Album predstavlja znatnu promjenu u stilu glazbe sastava; glazbeni stil podsjeća više na heavy metal, a izostavljeni su i operni vokali vokalistice Vibeke Stene.

</doc>
<doc id="129420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129420" title="Lukovo">
Lukovo

Hrvatska:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129421" title="World of Glass">
World of Glass

World of Glass treći je studijski album "gothic metal"-sastava Tristania. Budući da je Morten Veland napustio grupu nakon albuma "Beyond the Veil", na ovom je albumu grube vokale izvodio Ronny Thorsen, član skupine Trail of Tears.

</doc>
<doc id="129422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129422" title="Izbrisani">
Izbrisani

Izbrisani (eng. "The Chumscrubber") je američka satirična drama iz 2005. To je prvi dugometražni film američkog redatelja Arieja Posina.
Radnja.
Sve počinje kada Dean Stiffle pronađe tijelo svog prijatelja Troya. Ne potrudi se reći nikome od odraslih osoba o tome jer zna da ih nije briga. Svi u tom suburbanom naselju previše su zauzeti samim sobom da bi brinuli o drugim stvarima. Nakon Troyeve smrti, lokalni dileri ostaju bez svih zaliha droge. Uvjeravaju Deana da im dostavi Troyeve zadnje zalihe ili će ubiti njegovog brata kojeg su oteli. Ali, njihov je problem što su oteli pogrešnog dječaka.

</doc>
<doc id="129426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129426" title="Slavko Striegl">
Slavko Striegl

Slavoljub (Slavo) Striegl (Sisak, 9. rujna 1919. - Sisak, 24. veljače 2014.), hrvatski akademski slikar.
Životopis.
Obitelj Striegl podrijetlom je iz Bavarske, po Ignacu Strieglu (rođenom u Muglitzu, u Bavarskoj), koji kao dočasnik Austrougarske vojske dolazi u Bosnu (vjerojatno oko 1879. godine). Oženio se Agnezom Valenta rođenom 1857. godine u Slavoniji. Obitelj dolazi u Sisak 1881. godine.
U Sisku lozu Striegl nastavlja njegov sin Eduard. Vrlo mlad, s 26 godina, započinje mesarski obrt. Eduard Striegl oženio je Julijanu (rođenu Logomer) iz sisačke obrtničke obitelji kolara. Imali su šestero djece. 1919. godine rođen je Slavoljub Striegl.
Slavo odrasta uz očevu mesnicu i dvorištu punom životinja. Bilo je tu svega: koza, krava, svinja, konja i peradi. Kako je od najranijeg djetinjstva volio crtati, a očevo dvorište bilo je mjesto gdje je najradije provodio vrijeme, tema njegovih prvih crteža bile su životinje koje je neobično volio. Najradije slika očevog Vranca, prekrasnog crnog konja kojem se nitko osim njega nije usudio prilaziti. "Volio sam ga risati", kaže Striegl; a crtao je i sve ostale životinje u svom okruženju, no najdraži su mu bili neobični pijetlovi i golubovi. Tada nastaju i njegove prve skice seoskih dvorišta, kada zajedno s ocem jednom tjedno kolima obilazi seoska gospodarstva nabavljajući stoku za mesnicu. Djetinjstvo je bilo Slavino najljepše doba. 
Volio je srpanjske tople noći kada je cijelo ljeto spavao na štaglju, promatrao zvijezde i stvarao snove. 
Zavoljevši slikarstvo u višim razredima gimnazije, Striegl odlučuje nastaviti školovanje na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Za prijemni ispit trebalo je donijeti određeni broj radova po slobodnom odabiru. Pripremajući se, ponajviše se oslanjao na skice i crteže životinja. Načinivši svoj izbor, Striegl ove radove nosi na prijemni ispit u Zagreb. "Hrvatske novine" od subote 8. srpnja 1939. objavile su vijest pod naslovom: "Siščanin primljen u umjetničku akademiju". U njoj je bilo napisano:
"Svršeni maturant ovdašnje gimnazije g. Slavo Striegl, koga naša javnost pozna po njegovim slikarskim radovima, primljen je kao slušač Umjetničke akademije u Zagrebu.“
Umjetničku akademiju u Zagrebu završio je 1944. godine. Najprije je studirao u klasi M. Tartaglie, zatim kod V. Becića a školovanje završava u klasi Z. Šulentića. 
Akademija.
Pri izboru klase Striegl je isprva bio neopredijeljen, jer profesore i njihov način rada nije poznavao otprije. tako je dodijeljen u klasu Marina Tartaglije, zajedno sa studentima Raulom Goldonijem, Mirandom Morić, Alfredom Petričić i Mirom Kraljević. Kod Tartaglije kojeg je Striegl doživio kao mirnog, povučenog i savjesnog čovjeka, formiran je tzv. dalmatinski (mediteranski) slikarski krug koji je, po Strieglu, bio zatvoren, pa mu se u njega bilo teško uklopiti. Tu je na neki način ostao izoliran, te prelazi u klasu Vladimira Becića.
Becić ga je privukao svojom otvorenošću i atmosferom kojom je odisala njegova učionica gdje su studenti živjeli i stvarali kao cjelina, dobro se slažući, ali i kritizirajući jedan drugoga, komentirajući svoje radove, šaleći se uz duhovite dosjetke. Strieglu se svidio njegov način rada i pristup umjetnosti: od jednostavnosti crteža širokih poteza, do pristupa boji (prevladavali su zemljani tonovi). I Becićev i Strieglov pristup slici počivao je na crtežu. To je bilo vrlo izražajno slikarstvo, sa širokom modelacijom. Od studenata, Becić je uvijek tražio isto: kroki, bilježenje trenutka, detalja i geste. 
Najveći broj njegovih radova čine crteži, akvareli, ulja na platnu i ulja na staklu. Za crkvu Uzišenja sv. Križa u Sisku izradio je "Križni put", 14 postaja ulja na platnu, te velika platna sv. Kvirina i blaženog Alojzija Stepinca.

</doc>
<doc id="129428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129428" title="Colmar">
Colmar

Colmar (francuski i njemački: Colmar, elzaški: Colmer) je grad u Francuskoj koji se nalazi u njezinoj regiji Elzas i departmanu Haut-Rhin (Gornja-Rajna); ujedno je i administrativno središte tog departmana. Smješten je u istočnom podnožju planine Vogezi, a kroz grad prolazi rijeka Lauch koja je kanalom povezana s rijekom Rajnom. Colmar je grad s najmanjim godišnjim količinama oborina u Francuskoj, koje iznose svega 530 mm/m². Prema podacima iz 2006. u širem gradskom području živi 116,268 stanovnika, dok u samom gradu obitava njih 67 163. Drugi je najveći grad u departmana nakon Mulhousea.
Povijest.
Colmar se po prvi put spominje u pisanom dokumentu iz 823. godine. Status slobodnog carskog grada stekao je 1226. za vrijeme Svetog Rimskog Carstva, a od 1354. do 1679. dio Décapolea (saveza deset slobodnih carskih gradova Elzasa).
1679. grad preuzima Francuska kojom tada vlada Louis XIV.
Nakon francuskog poraza u Francusko-pruskom ratu Njemačko Carstvo je aneksiralo veći dio Lorrainea kao i cijeli Elzas zajedno s Colmarom. Grad je vraćen Francuskoj nakon Prvog svjetskog rata da bi ga ponovo aneksirala tada nacistička Njemačka. Po završetku Drugog svjetskog rata Francuska ga je opet povratila 2. veljače 1945. nakon završetka bitke "Poche de Colmar" (Colmarski džep).
Kultura i umjetnost.
U 15. stoljeću u gradu je živio slikar i grafičar Martin Schongauer čiji se grafički otisci mogu pogledati u Muzeju Unterlinden, u kojem se također čuva čuveni Isenheimski oltar (iz 16. stoljeća), rad Matthias Grünewald.
U Colmaru je također živio kipar Frédéric-Auguste Bartholdi, a najpoznatije njegovo djelo je model za Kipa slobode.

</doc>
<doc id="129436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129436" title="Prhko tijesto">
Prhko tijesto

 
Prhko tijesto je tijesto s velikim postotkom masnoće, od kojeg se najčešće rade pite s raznim nadjevima i razna čajna peciva.
Priprema.
Temeljni recept za prhko tijesto je jedan dio šećera, dva dijela masnoće i tri dijela brašna. Obično se tijestu ne dodaju jaja, ali ima recepata u koja se dodaje tekućina (najčešće mlijeko) ili jaja i prašak za pecivo pa se tada tijestom lakše rukuje.
Kod pripreme tijesta treba raditi brzo da se masnoća miješenjem ne rastopi previše, tijesto se oblikuje u kuglu, zamota npr. aluminijskom folijom i stavi sat ili dva u hladnjak. 
Prhko tijesto se nakon hlađenja ponovno brzo premijesi, oblikuje ili razvalja valjkom, ovisno o kojem se kolaču radi. Tijesto se peče u prethodno zagrijanoj pećnici, a svježe ispečeno tijesto vrlo lako puca i treba oprezno njime rukovati. Nipošto se ne smije ostavljati u limu do hlađenja, jer se u tom slučaju masnoća u njemu čvrsto zalijepi za podlogu.
Literatura.
Vladimir Katanec, Kuharstvo 2, Školska knjiga, Zagreb, 1997. godine, 

</doc>
<doc id="129441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129441" title="Nenad Brixy">
Nenad Brixy

Nenad Brixy (Varaždinske Toplice, 4. svibnja 1924. – Zagreb, 17. kolovoza 1984.), bio je hrvatski novinar, romanopisac, komediograf, prevoditelj, pokretač i urednik mnogih časopisa. Autor kriminalističko-humorističnih romana i priča o nespretnom detektivu Timothyju Tatcheru, među kojima je najpopularniji "Mrtvacima ulaz zabranjen" (1960.). Njegov najpoznatiji doprinos popularnoj kulturi je uređivanje i prevođenje talijanskog komičnog stripa Alan Ford koji je na prostoru bivše Jugoslavije postao popularniji nego u samoj Italiji.
Životopis.
Nenad Brixy rođen je u Varaždinskim Toplicama 1924. godine. Rođen je u obitelji Stjepana, šumarskoga inženjera i Lavoslave (rođ. Ferenčak) Brixy. Osnovnu školu (1931. – 1935.) i gimnaziju (1935. – 1943.) pohađao je u Varaždinu. Visoku ekonomsko-komercijalnu školu upisao je u Zagrebu, ali je nakon dva semestra gospodarstva prekinuo studij i posvetio se novinarstvu.
Uređivao je "Varaždinske vijesti" (1945. – 1947.), riječki "Novi list" (1947. – 1954.), zagrebački "Narodni list" (1955.), "Globus" (1956.). Bio je glavni i odgovorni urednik "Plavog vjesnika" (1960. – 1967.). Za vrijeme dok je bio glavni i odgovorni urednik "Plavog Vjesnika", objavljeni su najbolji britanski stripovi ("Den Deri" Franka Hampsona i "Daleka planeta" Dona Lawrencea), te mnogi stripovi hrvatskih autora (Maurović, Beker, Delač, Radilović, Neugebauer i ini). Tada je realizirano oko 130 stripova. Bio je glavni i odgovorni urednik odjela zabavnih sadržaja u "Vjesniku" (1967. – 1974.). Obavljajući posao glavnoga i odgovornoga urednika odjela "Vjesnikovih" zabavnih sadržaja zaslužan je za otkrivanje i postavljanje stripa Alana Forda u nakladnički plan "Vjesnika".
Zbog srčane bolesti morao se 1973. godine povući u invalidsku mirovinu.
Umro je u Zagrebu 1984. godine i pokopan je u obiteljskoj grobnici na Mirogoju.
Književna djelatnost.
Od 1945. godine objavljivao je novele, crtice, humoreske i putopise. Pisao je komedije i radio-drame, najčešće suvremene tematike s mjestom zbivanja u Zagrebu. Književni prvijenac bio mu je drama "Slučaj Forester" čija premijera bila je u zagrebačkome kazalištu Komedija, 1954. godine. Pod pseudonimom "Timothy Tatcher" objavio je više humorističkih i kriminalističkih romana, od kojih su neki ekranizirani. Romani "I tako dalje" i "Sve ili nešto" prevedeni su na češki jezik. Najuspješniji mu je roman "Mrtvacima ulaz zabranjen" koji je doživio više od deset izdanja, preveden je na pet jezika, a po njemu su snimljena i dva igrana filma.

</doc>
<doc id="129446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129446" title="Krizi">
Krizi

Krizi (Džeki; Крызы, Джеки), maleni lezginski narod naseljeni u pet sela na istoku Azerbajdžana, to su Kryz (u njihovom jeziku Karat), Alyk (Ealig), Džek (Deg), Haput (Hafid) i Jergjudž (Yergüd). Sami sebe oni nazivaju Kjrtuar, dok svoj jezik zovu kjruaj mez. Sela Kriza i susjednih Buduha i Hinaluga nalaze se na visinama preko 2000 metara. Sezonsko alpsko stočarstvo je na prvom mjestu. Krizi uzgajaju ovce i koze, a goveda i konji služe im kao tegleća stoka. Zemljoradnja ima za njih sporednu važnost. Uzgaja se raž i ječam kojeg sade po terasastim poljima a služe se drvenim plugom s metalnim lemešom. 
Po vjeri su muslimani.
Jezik Kriza polako nestaje, 6.000 (1975 SIL), a ima nekoliko dijalekata kryz (крыз), jergjudž (ергюдж), haput (хапут), džek ili džekski jezik (джек, джекский язык) i alyk (алык). 

</doc>
<doc id="129457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129457" title="Sporting C.P.">
Sporting C.P.



</doc>
<doc id="129460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129460" title="Sv. Pavao">
Sv. Pavao



</doc>
<doc id="129465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129465" title="Krimski Tatari">
Krimski Tatari

Krimski Tatari (krim.: Qırımtatarlar, Qırımlar ili Qırımlılar; ukr.: Кримські татари ili Кримці / Krimci; rus.: Крымские татары ili Крымцы / Kr'imc'i); narod turkijske jezične skupine altajske porodice naroda, podrijetlom od tatarskih skupina pristiglih na poluotok Krim u sklopu Zlatne Horde tijekom 13. i 14. stoljeća. Najviše su naseljavali Krimski Kanat. 
Krimski Tatari ponešto se razlikuju od drugih Tatara, ujedno i onih koji žive u današnjoj Ruskoj Federaciji, pa iz istih razloga postoji opisni predložak da je riječ o Tatarima s poluotoka Krima. U 14. stoljeću osnivaju vlastiti Kanat (Qırım Hanlığı, قريم خانلغى‎; krimsko tatarski) sa središtem na poluotoku Krimu koji je od 1475. pa do 17. stoljeća bio pod protektoratom Osmanskog carstva. 
Populacija.
Danas u svijetu živi najmanje 548.000 Krimskih Tatara, i vjerojatno oko 2 milijuna ljudi ima krimskotatarske korijene. Ovdje treba razlikovati ruske Tatare od Krimskih Tatara koji su karakteristični za poluotok Krim. U Ukrajini danas živi oko 248,200 Krimskih Tatara koji su se iz središnje Rusije vratili na Krim nakon uspostavljanja nezavisne Ukrajine 1991. godine. Velika populacija Krimskih Tatara ostala je živjeti u Rusiji, ali se njihov točan broj evidentira zajedno s ostalim ruskim Tatarima. 
Vjerojatno preko 1 milijun Krimskih Tatara živi u Turskoj, ali se veliki broj njih piše Turcima, Grcima i drugim narodnostima. Oko 150.000 Krimskih Tatara živi u Uzbekistanu; 24.137 u Rumunjskoj; 9200 u Tadžikistanu; 5800 u Bugarskoj; 3900 u Rusiji; 3600 u Kirgistanu; 1600 Moldovi; 1000 u Kazahstanu; itd. 
Krimskih Tatara ima u gotovo svim istočnoeuropskim zemljama, uključujući Finsku, Njemačku, Litvu, Bjelorusiju, Poljsku, Mađarsku; zatim u posljednje vrijeme Italiju, Portugal, Španjolsku, SAD i druge zemlje, ali se većina njih kao relativno malobrojna zajednica asimilirala s većinskom sredinom tih zemalja te se izjašnjava kao većinski stanovnik svake pojedine zemlje.
Dolazak i politička uloga.
Prvi stanovnici poluotoka Krima imali su slavensko, germansko i romansko porijeklo. Gotovo svi prethodni stanovnici asimilirani su u malobrojnu ali snažnu tatarsku zajednicu, a naposljetku prihvaćaju i islamsku vjeru čime gube svoj prvotni kršćanski identitet. S tom činjenicom, Krimski Tatari s vremenom postaju specifičan i rasno vrlo raznolik narod, s mnogo europskog elementa poput Bošnjaka u Bosni i Hercegovini, a Krim postaje jedan od centara napredne islamske civilizacije gotovo u samom središtu Europe.
Tijekom postojanja Krimskog Kanata i saveza s Turcima, Krimski Tatari poglavito se bave pljačkom susjednih ukrajinskih i ruskih područja koju je sprovodila njihova vješta konjica. Tim su pljačakam donekle već u 16. stoljeću na kraj stali Zaporoški kozaci koji su počeli predstavljati opasnost iz za njihovo središte na Krimu. U međuvremenu Mengli I. Geraj (Менґлі I Ґерай, ۱مڭلى گراى‎; 1445.—1515.) nadvladao je 1502. ostatak Zlatne Horde, čime ovladava golemim područjem danas južne i središnje Rusije koji je istodobno držala Zlatna Horda. Ti kolonizirani prostori posebno se odnose Astrahanskim i Kazanskim Kanatom, a 1571. Tatari su stigli i do Moskve te je tom prilikom zapalili. 
Zlatno doba Krimskih Tatara završava rusko-turskim ratom (1676. – 1681.) odnosno vojnim pohodima na krimsko središte 1687. i 1689. godine. Ujedinjene ruske i ukrajinske snage predvodio je jedan od ruskih generala Hristofor Antonovič Minih, a veći sukobi završavaju 1783. godine kada su Krim okupirali Ukrajinski kozaci, svladavši posljednjeg krimskog kana Şahin Giraya. Giray bježi na otomansko područje kao i stotine tisuća krimskih Tatara, no veliki broj njih pritom je svejedno stradao. Neki članovi Girayove obitelji preživjeli su do danas.
Raseljavanje i povratak 1991..
U suštini svoje dobroćudne naravi Krimske Tatare u sljedećem razdoblju čeka teško razdoblje. Mnogi nakon aneksije izbjegoše na otomansko područje, a emigracije se nastavljaju i u 19. stoljeću nakon krimskog rata (1853. – 1856.). Krim kroz 3. stoljeća intenzivno naseljavaju Rusi, Ukrajinci i Bjelorusi, a represija se završava Staljinovim etničkim čišćenjem 1944. kada su preseljeni u istočni dio Sovjetskog Saveza. Na putu za Daleki istok veliki broj Krimskih Tatara je ubijen ili je umro od gladi, nad njima su se vršili zločini karakteristični za staljinističko razdoblje. Veliki broj preživjelih Krimskih Tatara u Rusiji se iz straha pred progonom počeo izjašnjavati etničkim Rusima.
Povratak Krimskih Tatara na Krim uslijedit će tek uspostavom nezavisne Ukrajine. Na Krim se vratilo manje od 248,000 Krimskih Tatara, a njihov politički predstavnik bio je Mustafa Džemilev. 

</doc>
<doc id="129467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129467" title="Logo">
Logo



</doc>
<doc id="129470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129470" title="Podgrađe (Foča-Ustikolina, BiH)">
Podgrađe (Foča-Ustikolina, BiH)

Podgrađe je naselje u općini Foča-Ustikolina, Federacija BiH, BiH.
Godine 1962. pripojeno im je naselje Podrid (Sl. list NRBiH 47/62). 

</doc>
<doc id="129471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129471" title="Podgrađe (Nevesinje, BiH)">
Podgrađe (Nevesinje, BiH)

Podgrađe je naseljeno mjesto u općini Nevesinje, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 29
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="129472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129472" title="Republikanska stranka SAD">
Republikanska stranka SAD



</doc>
<doc id="129473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129473" title="Demokratska stranka SAD">
Demokratska stranka SAD



</doc>
<doc id="129475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129475" title="Momci iz Brazila (1978.)">
Momci iz Brazila (1978.)

Momci iz Brazila (eng. "The Boys from Brazil") je triler iz 1978. godine u kojem glavne uloge glume Gregory Peck, Laurence Olivier i James Mason.
Traje 123 minute, a u filmu je riječ o ostarjelom lovcu na naciste Ezri Liebermanu (kojeg je utjelovio Olivier) koji pokušava pronaći i privesti pravdi zloglasnog nacističkog liječnika Dr. Josefa Mengelea, poznatog kao "Anđeo smrti" (Mengelea glumi Peck).
Naime, Mengele je uspio od DNK Adolfa Hitlera stvoriti 94-ero dječaka s kojima će pokušati ponovno uspostaviti nacistički zločinački poredak.
Dječaci su udomljeni u raznim obiteljima diljem svijeta, a svi imaju arijevske fizičke osobine, koje su naglašavane u politici Adolfa Hitlera.
Konačno, Lieberman je uspio jednog dječaka sa psima dovesti do Mengelea koji pogiba kada dječak na njega nahuška pse.

</doc>
<doc id="129485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129485" title="Prosjek (razdvojba)">
Prosjek (razdvojba)

Matematika:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129486" title="Skakavci (razdvojba)">
Skakavci (razdvojba)

Biologija:
Naselja:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129487" title="Skakavac (razdvojba)">
Skakavac (razdvojba)

Biologija:
Naselja:
Vodopadi:
Oružje:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129505" title="Sovići">
Sovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129510" title="Borovnica (razdvojba)">
Borovnica (razdvojba)

Zemljopis:

</doc>
<doc id="129512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129512" title="Podrijetlo Hrvata">
Podrijetlo Hrvata

Podrijetlo Hrvata je tema o kojoj je formirano više teorija i koja već stotinama godina zaokuplja znatan broj stručnjaka i amatera. Sama je tema višeznačna i na nju možda nikada neće biti moguće dati jednostavan i definitivan odgovor. Vidi i .
Nova živost i dvojbe o podrijetlu Hrvata, izazvane ostvarenjem samostalne hrvatske države sredinom 1991., samo su povod razmatranju njegove naravi kao znanstvenoga problema, a on je sam po sebi višestruko zanimljiv jer je izrazito interdisciplinaran i metodološki vrlo zahtjevan: kad se valjano razmotri, u njemu se očituje spoznajna podloga historiografske sinteze. To je osobito zanimljiv primjer metodskih pretpostavki interdisciplinarnoga povijesnoga istraživanja. Vrijedno je stoga svakomu tko se načelno zanima za znanost da se malo pozabavi njime.
Prema istraživanjima osobina lubanja sa starih grobišta koja se provode od 1970.-ih godina, te potom antropogenetičkih istraživanja, proizlazi da je od antičkog doba do danas ostao na području koje napučavaju Hrvati prevladavajući isti genotip, usprkos dokazima o doseljavanju drugačijeg stanovništva. Novija genetska istraživanja otkrivaju da su se nositelji slavenskih genetskih osobina postupno doseljavali s područja euroazijskih stepa, pa u Hrvata ima oko jednu trećinu nositelja "slavenske" haplogrupe R1a. Daljnja trećina otpada na “dinarsku” haplogrupu I1b, a preostalo otpada na haplogrupe koje su karakteristične za područje zapada Europe, ili samo za područje Balkana. Oko 1% ima nositelja haplogrupe K (M 9), za koju se smatra da je na područje koje obitavaju Hrvati došla iz jugoistočne Azije, u kasnoantičko doba. I. Mužić ukazuje da, makar Hrvati u cjelini uzev u genetskom smislu ne nose osobito mnogo slavenskih osobina, izvor državnosti Hrvata s dobrim dokazima možemo smjestiti na područje Liburnije, tj. na šire području Like s obližnjim primorskim područjima na sjevernom Jadranu - koja su najviše bila naseljena "Sklavinima", čija se vlast potom postupno širila na područja pretežito nastanjena starosjediocima "Dalmat(in)ima", starosjedilačkim stanovništvom koje pretežno nije bilo romanizirano. S vremenom su se pripadnici obje ove grupe stopili u jedan narod. Takva rekonstrukcija odgovara starom znanju o pitanju etnogeneze Hrvata kojeg u 13. stoljeću iznosi Toma Arhiđakon, koji navodi da se vodeće pleme (lat. "tribus nobilum") koje je sebi podčinilo područje Hrvatske doselilo s područja Poljske, a starosjedilačko stanovništvo koje je došlo pod vlast tih došljaka je s njima s vremenom postalo jedan narod s jednim jezikom. Nazivi "Hrvati" ("Horvati") i "Hrvatska" ("Hrobatija") se povezuju s dolaskom "Sklavina" u zapadne krajeve antičke Dalmacije. Područja sjeverno od Save, to (sada: hrvatsko) stanovništvo postupuno napučava od Srednjeg vijeka.
Uvod.
Podrijetlo Hrvata obuhvaća sljedeće aspekte i činjenice koje treba objasniti:
U doba srednjovjekovne hrvatske države (u Dalmaciji) bile su nazočne sljedeće skupine:
Prve dvije skupine su bile brojčano oslabljene epidemijom kuge te provalom Avara i Huna.
Ove nabrojane skupine nisu nužno međusobno različite. Moguće je da su Hrvati jednostavno jedna (istaknuta) podskupina doseljenih Slavena, npr. konjanici i sl. Manje je vjerojatno da jedni s drugima imaju malo veze. Dinastija je vjerojatno proizašla iz istaknutih Hrvata. Proglašavanje Branimira "knezom Hrvata", ne znači da su svi njegovi podanici bili isključivo (tadašnji) Hrvati. O ovome se tako malo zna, naročito o zbivanjima u 6. i 7. stoljeću, da je bilo kakav zaključak teško donijeti. Međutim, skupine su se stapale i naziv "Hrvati" se tijekom stoljeća i prostorno širio, a konačno oblikovanje Hrvata kao suvremenog naroda odvijalo se tek u 19. stoljeću.
Ime Hrvat.
Borna, isprva, nosi naziv kneza Guduskana. Pojam Guduskani ranije se poistovjećivao s Gačanima, stanovnicima sjeverne Like. Prema nekim autorima, vjerojatno se ipak radi o stanovnicima uz rječicu Guduču, u blizini Bribira, u samom središnjemu djelu Zadarskoga zaleđa, koji će, kasnije, u izvorima biti poznat "Vrh Hrvati", što predstavlja jezgru srednjovjekovne hrvatske države. Narod će već dvadesetak godina nakon Bornine smrti (821.) nositi točno određeno ime - Hrvati.
Spomen.
Prvi spomen imena "Hrvat" u pisanom dokumentu je 852. godine na Trpimirovoj darovnici, čiji je original izgubljen, a najstariji je prijepis iz 1568. (Lujo Margetić je 2002. iznio mišljenje da je to zapravo sudski dokument, i da potječe iz 840.) U kamenu je najstariji natpis na kapitelu iz Crkve sv. Marte u Bijaćima kraj Trogira koji se datira u kasno 8. ili sam početak 9. stoljeća, a uz njega vremenski blizak je i natpis iz Šopota (kod Benkovca), gdje se spominje i Branimir:
U stranim se izvorima ime "Hrvat" spominje tek u 10. stoljeću, u dokumentima splitskih crkvenih sabora i u "De administrando imperio" bizantskoga cara Konstantina VII. Porfirogeneta.
Rasprostanjenost.
Hrvatsko se ime sreće i na slavenskomu sjeveru (u Moravskoj i Slovačkoj), uz rijeku Saalu u Njemačkoj, u Austriji i Sloveniji, te na jug do Grčke.
Tako se u Koruškoj nalaze "Hrvatski kotar" i "Chrowat" uz gornju Muru; u srednjem su vijeku zabilježena imena mjesta "Krobathen", "Krottendorf", "Krautkogel"; "Kraut" kod Spittala. U Štajerskoj su "Chraberstorf", "Krawerspach", "Chrawat" itd.
U Sloveniji su "Hrovate" i "Hrovača". U Njemačkoj uz Saalu su postojali "Chruuati", "Churbate" i "Korbetha", zapadno od Leipziga.
Na jugu, u Makedoniji su "Arvati" kod Donje Prespe, a u Grčkoj su "Harvati" na Atici i "Harvation" na Peloponezu;
Nastanak nacionalnog imena.
Ne zna se odakle dolazi naziv "Hrvat" (prasl. "*Hъrvatъ", ). Iznesene su razne teorije, od povezivanja s egipatskim božanstvima, Karpata, do igre riječima Konstantina VII. Porfirogeneta. Najvjerojatnijom se čini veza s nekim iranskim terminima, kao što su "Sarmati".
Jedan je argument i naziv "ΧΟΡΟΑΘΟΣ" ("Horoathos") koji se nalazi se na dva kamena ispisana grčkim pismom iz 200. godine, pronađena u luci u grada Tanais na poluotoku Krim, na ušću rijeke Don u Azovsko more, porušenog u 4. stoljeću.
Na primjer, Stjepan Krizin Sakač je pokušao objasniti naziv "Hrvat" ovakvim nizom: "Hrvat-Horvat-Horoat-Horuat-Horohvat-Harahvat-Harahvait-Harahvatiš".
Mate Božić 2019. godine ukazuje na osobito važnu okolnost da se sjedište velikog slavenskog vladara u Moravskoj Svetopulka, koji je vladao od 870. i 894. god zvalo “Ğrwab“, što je blisko nazivu slavenskog utvrđenog "grada" tj. “górdЪ“, što mnogi autori čitaju kao “H.rwat“, pa neki autori i čitavu tu državu koja je obuhvaćala velike dijelove današnje Češke, Slovačke i Poljske nazivaju hrvatskim imenom. Makar Božić podatke o doseljavanju nekih Hrvata s tog područja ne smatra sigurnim, ukazuje da se naziv slavenske župe „(Bijeli) Hrvati“ koja je obuhvaćala šire zaleđe Zadra i Biograda (Biograd je, koliko se zna, prvo izvorno hrvatsko naselje na jadranskoj obali, možda je originalno ime mjesta i bilo “Bijeli Hrvat“, od “hrvat“ kao naziva za utvrđeno mjesto) može sa sigurnošću smjestiti u vrijeme početka 9. stoljeća, kada kneza Bornu spominju 818. godine kao manje važnog kneza toga područja, potom 821. kao očito važnijeg "vojvodu Dalmacije", te naposljetku 821. godine kao "vojvodu Dalmacije i Liburnije". Božić dodaje da se može zaključiti da je područje Ravnih kotara - tada pod imenom "Hrvati" (bio taj regionim u nekakvoj vezi s "Hrvatima" kojima na sjeveru vlada Svetopulk ili ne: iz bizantsko diplomatskog priručnika De administrando imperio, napisanog stotinjak godina nakon Borne, moglo bi se zaključiti da jest, jer je K. Pofrifogenet prilično dobro izložio da su u ovu Hrvatsku na jugu došli Hrvati iz one Velike Hrvatske na sjeveru, koja je 30 dana hoda daleko od najbližeg mora, i koja za razliku od ove Hrvatske na jugu još nije bila pokrštena) - predstavljalo matično vladavinsko područje kneza Trpimira i njegove loze još od Bornina vremena; te se regionim "Hrvati" postupno proširio na čitavo područje kojim je uspostavljena vlast te vladarske kuće.
Jezik.
Danas Hrvati govore čakavskim, kajkavskim i štokavskim narječjem, s tim da štokavskim ne govore samo Hrvati. U jeziku je, usprkos suprotnim tvrdnjama, u najstarijem sloju posuđenica najviše iz romanskih dijalekata ("jarbol", "dupin"), a vrlo malo iz avarskog ili nekih srodnih jezika (vjerojatno "ban").
Iako su Hrvati narod različit od okolnih, jezik kojim govore se ne izdvaja nekim skupom posebnosti iz okolnih slavenskih dijalekata. Tako su npr. vođene velike rasprave je li kajkavski srodniji slovenskim govorima ili štokavskim, a nije se došlo do konačnog zaključka.
Jezično gledano, Hrvati su slavenski narod kao i svaki drugi. Imena hrvatskih vladara (Tomislav, Zvonimir) su slavenska; prema tome, svakako se doselila određena masa stanovništva u hrvatske krajeve, koja je sa sobom donijela slavenski govor, koji u to doba i nije bio izdiferenciran u odijeljena narječja i jezike. Izuzev što se zna da je dio starosjedilačkog stanovništva bio romaniziran (v. dalmatski jezik), ne zna se zapravo mnogo o tzv. ilirskom jeziku kojim je to starosjedilačko stanovništvo govorilo. Određena rekonstrukcija je moguća iz naziva lokaliteta i imena ljudi, te spominjanja izvornih riječi u grčkim i latinskim dokumentima; međutim se s pokušajima rekonstrukcije nije za sada daleko odmaklo. S obzirom na to da je rekonstrukcijom tračanskog jezika - koji je u antičko doba bio raširen na širokom području od prostora današnje Rumunjske, do Male Azije - utvrđeno da je on srodan baltičkim jezicima (koji su, pak, srodni slavenskima - te je većina područja na kojima se u starini govorilo baltičkim jezicima, a čije se stanovništvo miješalo sa Slavenima, s vremenom prešla na naki od relativno srodnih slavenskih jezika), ne može se za sada isključiti mogućnost da se na područjima koje danas nastavaju Hrvati govorilo nekim takvim jezikom ili jezicima.
Metodološke premise.
Povijest ne vodi samo znanju o prošlosti i ne crta nam samo sliku o njoj. Ona uči i snalaziti se u njoj, upućuje na to da se u prošlosti pronalaze uporišta mišljenju i osjećanju u sadašnjosti. Time ona najviše i obogaćuje život. 
No upravo zato posežu za njom i ideologije, zasnivajući jednostran pogled na svijet i siromašeći time istančanost snalaženja u prošlosti, a ukalupljujući razmišljanje i osjećanje u sadašnjosti. Ideologija u povijesti traži svoje argumente i nalazi slike kojima mobilizira i usmjeruje. Njoj, dakako, nije do utemeljenosti povijesnoga suda niti do svestrane mnogoslojnosti povijesne dokumentacije i argumentacije, nego traži dokaze da je bilo upravo onako kako se i bez dokaza osjeća da je moralo biti. Sve to ne može ostati bez posljedica za povijesno rasuđivanje, osobito ako se ne luči jasno između jednoga i drugoga, znanosti i ideologije. Treba stoga u povjesničkom razlaganju i pri sudu o raznim odgovorima što se daju na povijesna pitanja razlikovati znanstveno utemeljene pokušaje da se cjelovito opiše i objasni koji povijesni tijek od ideoloških zahvata kojima se jednostrano odabire i usmjerava mišljenje i osjećanje. Prvi se mogu zvati modelima, a drugi ideologemima. 
I u jednom i u drugom slučaju, autor nerijetko pokušava iščitati dokaze kao sukladne svojemu modelu ili ideologiji - imao on za to više ili manje dokaza. Tako će pobornici teze da su Hrvati u prvom redu jedan (južno)slavenski narod zanemarivati mogućnost nekakvog srednjezijskog ili gotskog porijetla Hrvata. Odnose u takvim rasprave naposljetku mijenjaju novi dokazi; tako genetska istraživanja (genetska istraživanja nalaze na području Hrvatske doista oko 1%  haplogrupe K (M 9) koja doista potječe iz jugoistočne Azije, pri čemu se dolazak tog genetskog doprinosa smješta u vrijeme kraja Antike - što valjda potvrđuje da su Hrvati također podrijetlom i s toga područja, makar samo s jednim vrlo malim udjelom. Slično će drugim autorima biti nejasni izvori koji govore o doseljavanju Hrvata s područja današnje Poljske (o čemu govore kako najstarija povijesna djela Konstantina Pofrifogeneta i Tome Arhiđakona, a novija genetska istraživanja potvrđuju da su genetske osobine koje prevladavaju na području Poljske prisutne u Hrvatskoj s približno jednom trećinom), a trećima će biti nejasno jesu li Hrvati ipak nasljednici jednog posve starosjedilačkog stanovništva na području kojega danas obitavaju (istraživanja lubanja na ukopištima i novija genetska istraživanja potvrđuju da u Hrvata zapravo prevladavaju osobine kakve se bilježe kod stanovništva na istom području od najstarijih vremena, i koje stanovništvo nikada nije nestalo, nego je k sebi primalo nove doseljenike). Razina znanja se s vremenom očito mijenja, pa će i spoznaja o podrijetlu Hrvata biti potpunija. 
Svako pitanje o podrijetlu, i pojedinca, i roda, i naroda, pobuđuje veliku pozornost. U podrijetlu se, tako se misli i osjeća, očituje prava narav, iz njega se izvodi identitet. Koliko god se narav doista i zasniva na postanku, opet ima u tome što se podrijetlu pridaje tolika važnost dobra mjera iracionalnosti. Nije naime tako da bi za razumijevanje naravi i utvrđivanje identiteta prvotno i najdavnije podrijetlo bilo najvažnije ili čak odlučno. Ipak mnogi osjećaju tako, premda se narav zasniva i identitet određuje svim razvojem i rastom što vodi do njega, a ne samo ili najviše prvim početcima. U europskoj je pak kulturi, još tamo od rasapa Rimskoga Carstva, zajedničko podrijetlo naroda, u pravilu fiktivno i utemeljeno samo na legendarnoj predaji, osnovno načelo njegove identifikacije i političke organizacije. Nije dakle čudno što su mnogi i danas skloni tako misliti i osjećati, iako bi svima razumski već davno moralo biti jasno da je važna tradicija koja se nosi, a ne podrijetlo, i da tu tradiciju ne čine samo neki davni početci nego i sve ono što se s njome zbivalo dok se prenosila s pokoljenja na pokoljenje u dugom nizu mnogih stoljeća. 
Kada je dakle riječ o podrijetlu naroda, mnogo je pobuda da se u vezi s time stvaraju ideologemi, a dogodit će se onda da oni utječu na konstrukciju znanstvenih modela kojima se pokušava odgovoriti na to pitanje i na izbor među takvim alternativnim modelima. No i onda kada su modeli pod jakim utjecajem ideologema ili čak posve u njihovoj vlasti, opet je razlika između modela i ideologema i jasna i bitna. Odgovor, koji se daje modelom nikad se ne smatra konačnim i iscrpnim. Koliko god impozantna bila konstrukcija, kojom se modelira povijesna slika, ne prestaje se gledati i na to kako je utemeljena i nije li na njoj potrebna kakva promjena ili dopuna.
Pismena vrela.
Imajući sve to na umu, pojedinac se može sada obratiti svojem konkretnom predmetu, podrijetlu Hrvata kao znanstvenom problemu. Budući da se radi o povijesnom pitanju, treba prvo razmotriti kako stoji s pisanim vrelima za nj. Razmjerno su obilna i svakako dovoljna da se na njima zasnuje cjelovita i u glavnim crtama pouzdana povijesna slika za sva razdoblja rimske provincije Dalmacije sve do sloma antičkoga života. U to doba nema traga Hrvatima u njoj. A Slaveni se javljaju na samom kraju, na prijelazu iz 6. u 7. stoljeće, kao opasan neprijateljski narod koji je počeo prodirati u nju. O tome kako su Slaveni Dalmaciju konačno osvojili razabire se tek nešto malo iz zapisa u španjolskim i etiopskim ranosrednjovjekovnim kronikama. Te slabo određene i u pojedinostima teško razumljive vijesti dolaze dakle iz velike prostorne daljine, dok bizantska vrela šute zabavljena sudbonosnim zbivanjima, a domaćih uopće nema. Tek u 9. stoljeću progovaraju franačka i s njima domaća vrela. Tada je u nekadašnjoj rimskoj Dalmaciji već prisutan gentilno organiziran narod Hrvata (lat. "gens Chroatorum"), kojim vlada knez, a zove se još i Slaveni (lat. "Sclavi") i Dalmatinci (lat. "Dalmatini"). O tome kako su se tamo našli nema iz 9. stoljeća nikakve vijesti.
"O upravljanju carstvom" iz 10. stoljeća.
Tek oko polovice X. stoljeća zapisao je bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet vijesti o tome. Iz njegova kazivanja proizlazi da su se doselili u rimsku Dalmaciju u prvoj polovici VII. stoljeća, tamo skršili avarsku vlast i osnovali svoju. U Konstantinovu djelu, kojemu su humanisti dali naslov "De administrando imperio", povjerljivu priručniku za vođenje vanjske politike Bizantskoga Carstva se u 29. i 31. glavi govori da se doseljavanje dogodilo u sporazumu s bizantskim carem Heraklijem (610. – 641.), a u 30. glavi se taj sporazum ne spominje, ali se ističu veze Hrvata s Francima: kako su im u prvo vrijeme bili podložni u staroj domovini i u novoj, a onda se u teškim i krvavim borbama oslobodili njihove vlasti.
Neki autori kritičkim čitanjem Konstantinovog djela nalaze dvije verzije (gdje misle da prepoznaju suprotnost između "prve verzije" sadržane u glavama 29. i 31., od "druge verzije" sadržane u glavi 30. - makar Konstantin takvu suprotnost zacijelo nije prepoznavao): u prvoj verziji je doseljavanje došlo u Dalmaciju od nekrštenih Hrvata u velikoj Hrvatskoj, koja leži sjeverno od Mađarske i u blizini Franačke, te oni tamo žive nekršteni još i u doba kada pisac to piše; a u drugoj verziji dolaze iz zemlje što leži onkraj Bavarske i na području gdje se osjeća franačka moć, a potječu od Bijelih Hrvata, što žive u toj zemlji još i dok pisac to piše. Prema "prvoj verziji" pokrstili su se Hrvati "odmah poslije doseljenja", a prema "drugoj verziji" "tek pošto su se otresli franačke vlasti". Po "prvoj verziji" doveo je Hrvate u Dalmaciju knez, a po drugoj "sedmero braće, upravo petorica braće i dvije sestre, koji su se odvojili od svojega roda, poveli u Dalmaciju svatko svoj narod, zapravo puk ili vojsku". Naravno da se ove "dvije verzije" mogu čitati i kao da nisu u suprotnosti, nego kao dva izvješća s različitim detaljima - kako je to očito smatrao i Konstantin, koji sav taj tekst i zapisuje na istom mjestu.
Obje se vijesti nalaze u istoj knjizi, ali ima razloga da se pomišlja na to da su im autori različiti, pa bi prva potjecala od samoga cara Konstantina, a druga, nešto malo mlađa, bila bi naknadno uvrštena u njegov tekst. Moguće je, međutim, i to da su tu podatci koje je dobivao iz različitih izvora ostali nesređeni i bez usklađivanja preuzeti u konačni tekst. Bio bi to tada samo nedostatak redakcije. Bolje je stoga govoriti o vijestima o doseobi Hrvata u Dalmaciju kakve su kod Konstantina Porfirogeneta. To kazivanje po duhu i stilu ne pripada učenoj bizantskoj historiografiji, nosi nedvojbena obilježja pučke naive (autor izrijekom govori da se odlučio koristiti jednostavnim svakodnevnim jezikom) i raspoznaju se u tome tragovi usmene predaje (koja je narodima koji o svojoj povijesti nisu još imali pisanih dokumenata, bila važna, pa se o kvaliteti usmene predaje ipak vodilo brigu). Osim toga se u tom pripovijedanju prepoznaje osobita književna vrsta, koju filolozi zovu "origo gentis" (podrijetlo naroda), kazivanje o podrijetlu naroda, kakvima su se u ranom srednjem vijeku novi gentilno organizirani narodi predstavljali obrazovanim baštinicima antičkoga svijeta i time uvrštavali u nj. Odatle se vidi da Konstantin svoje podatke, po svemu se čini, nije crpio iz starijih i danas izgubljenih bizantskih vrela nego, ili preko svojih obavještajaca iz same zemlje Hrvata, ili iz najstarijih spisa koji su, i opet oslanjajući se na hrvatsku usmenu predaju, Romanima u gradovima carske Dalmacije predstavljali hrvatsku "origo gentis". 
Odatle proizlazi da je vrijednost tih zapisa za povijest hrvatske književnosti izvanredno velika, ali kao vjerodostojno svjedočanstvo o povijesti naroda znatno slabija. Doista se u onom što donosi car Konstantin razabiru protuslovlja i nedosljednosti, koje dolaze odatle što se "origo gentis" preoblikovala u raznim verzijama da bi se legitimirala razna stanja, koja su nastajala između VII. i X. stoljeća. Tako smo već u ovom najstarijem vrelu, koje je tri stoljeća mlađe od događaja što ih prikazuje, usred hrvanja oko identiteta i legitimiteta što do naših dana utječe na raspravu o podrijetlu Hrvata. 
Teuta Serreqi Jurić nalazi da - makar su razna poglavlja u DAI očito pisana različitim stilom, takva različitotost stilova može biti pripisana odluci jednog te istog autora da piše u šest stilskih razina; koje međutim imaju dovoljno stilskih poveznica da se sve mogu pripisati jednom jedinom autoru. 
Ljetopis popa Dukljanina.
Drugo je po vremenskom redu pisano vrelo o postanku hrvatske vlasti na području rimske Dalmacije "Ljetopis popa Dukljanina". Nastao je u 12. stoljeću. Prema njegovu se kazivanju nisu Hrvati kao takvi uopće ni doselili u Dalmaciju. Došli su samo Goti pod braćom Totilom i Ostroilom. Osvojili su najprije Panoniju. Onda je Totila s jednim dijelom vojske krenuo u Italiju, opustošio je i tamo umro, a Ostroilo je osvojio Dalmaciju i vladao njome kao kraljevstvom Gota. O gotskom kralju u Dalmaciji Selimiru, sinu Svevladovu i unuku Ostroilovu, kaže Dukljanin da ju je napunio mnoštvom Slavena i da je u ono doba u zemlji bio mir (glava 4: lat. "replevit multitudine Sclavorum et quievit terra in diebus illis"). O tome ne daje nikakva bližeg objašnjenja. 
Govoreći poslije o kraljevstvu Gota u Dalmaciji kaže da su se oni zvali još i Slaveni (glava 5: lat. "Gothi, qui et Sclavi"). Kraljevstvo Gota postalo je tako i kraljevstvo Slavena. Tek kada se potanko opisuje kako je Svetopelek, osmi Selimirov nasljednik, koji se prvi pokrstio i preveo cijeli svoj narod u kršćanstvo, uredio svoju državu, spominje se prvi put Hrvatska kao ime kojim je nazvao dvije od pokrajina na koje je podijelio svoje kraljevstvo, i to upravo primorske njegove pokrajine. Jednoj je od njih nadjenuo ime Bijela Hrvatska, a zvala se i Donja Dalmacija (glava 9: lat. "vocavit Croatiam albam, quae et inferior Dalmatia dicitur"), a drugoj Crvena Hrvatska, a zvala se i Gornja Dalmacija (u istoj glavi: lat. "Croatiam Rubeam vocavit, quae et superior Dalmatia dicitur"). Hrvatska su tako samo dvije pokrajine kraljevstva Gota ili Slavena. U Dukljanina nema nikakvoga dolaska Hrvata, a i dolazak Slavena pod gotskim okriljem ostaje sasvim nejasan.
Kazivanje Dukljaninovo o povijesti Gota u Dalmaciji puno je povijesno nepouzdanih podataka. Nikako se ne slaže s autentičnim vijestima o povijesti Gota. Razabire se da je taj pisac imao pisanih vrela što su potjecala iz spisa koji su nastali u benediktinskom samostanu Monte Cassino, ali među njima nisu bila vrela s autentičnim podatcima. U Dukljaninovo su pripovijedanje uvršteni mnogi podatci s valjanom povijesnom pozadinom, čak i jedna jako prerađena verzija Žića Konstantinova, staroslavenskoga životopisa sv. Ćirila, ali cjelovit prikaz događanja kakav se čita u njega ne može se nikako smatrati autentičnim, to je očito iskićena konstrukcija autora i redaktora što pripada već kasnijim stoljećima prijelaza iz ranoga u razvijeni srednji vijek. Nemoguće je stoga iz toga prikaza crpiti podatke, koji bi mogli iole pomoći pri odgovaranju na pitanje o podrijetlu Hrvata.
Historia Salonitana.
Treće po vremenskom redu pisano vrelo za odgovor na pitanje o podrijetlu Hrvata povijesno je djelo "Historia Salonitana" Tome Arhiđakona, nastalo oko polovice 13. stoljeća, dakle punih šest stotina godina poslije vremena o kojem u tim vijestima izvješćuje. Toma pripovijeda (u 7. glavi) da je Salona, metropola rimske provincije Dalmacije, razorena u doba Gota. Tada su Goti pod svojim vojvodom Totilom dolazeći iz predjela današnje Njemačke i Poljske krenuli u Italiju i na tom putu stigli u Dalmaciju. Sam Totila napadao je Salonu i pustošio Dioklecijanovu palaču. S njim je došlo sedam ili osam rodova plemića (lat. "septam vel octo tribus nobilium") iz Poljske (lat. "de partibus Poloniae"). Njima se dopala Hrvatska, planinska zemlja u zaleđu Dalmacije, i njihov im je vojvoda dopustio da je zaposjednu i da ostanu ondje. Toma kaže da se Hrvatska u starini zvala Kuretija po narodu Kureta ili Koribanata. Za to da su Kureti u starini živjeli na Jadranu navodi svjedočanstvo rimskoga pjesnika Lukana.
S tim starosjediocima izmiješali su se doseljenici i novi gospodari iz Poljske i Češke (lat. "de Polonia seu Boemia") i postali su s njima jedan narod jednoga jezika. Dobili su i vlastite knezove, a zvali su se većinom Goti, ali uz to još i Slaveni, prema imenu što su ga sa sobom donijeli došljaci. Oni su napadali Latine u primorskim krajevima, a najviše Salonu, pa ju je gotski knez koji je vladao svom zemljom Slavena (lat. "dux Gothus qui toti praeerat Sclavoniae") u jednom velikom napadaju osvojio i razorio. Prema Tominu se kazivanju Hrvati dakle zovu po starim Kuretima, a Hrvatska po staroj Kureciji. Oni se zovu i Slaveni jer su njihovu vlast osnovali plemeniti rodovi doseljeni iz Poljske i Češke, a zovu se i Goti jer su ti doseljenici došli u Dalmaciju s Totilom i njegovom gotskom vojskom. Oni su tada zauzeli i zadržali planinski dio provincije, tamo se izmiješali sa starosjediocima, izgradili snažan narod i kneževsku vlast, i tek tada, dakle dosta vremena poslije dolaska s Totilom i Gotima, zauzeli i razorili Salonu. Ta je zapletena priča još zapletenija stoga što Toma na dva mjesta piše tako da se razumije kao da su Salonu razorili Goti u doba kad ih je Totila doveo kao osvajače u Dalmaciju.
Velike sličnosti.
Između Tomina i Dukljaninova kazivanja postoji, očitim razlikama unatoč, velika sličnost. U obama je razorenje rimske vlasti u Dalmaciji i uspostavljanje slavenske vezano za pohod Gota pod Totilom iz sjevernih strana u Italiju. U obama su Slaveni u Dalmaciji uklopljeni među gotske osvajače, bilo da su onamo došli kao dio gotske vojske, kako piše Toma, bilo da ih je onamo doselio gotski kralj, kako je u Dukljanina. Slavenska se vladavina tako izvodi iz gotskoga osvajanja. Najznatnija pak razlika između obaju kazivanja sastoji se u tome što je Dukljaninovo jako iskićeno očito nepovijesnim podatcima. Tako se u njega gotskim osvajačima suprotstavlja kralj Dalmatinaca (lat. "rex Dalmatinorum"), a saveznik mu je kralj provincije Istre (lat. "rex Istriae provinciae") i oni obojica zapovijedaju vojskom gentilno organiziranoga naroda (lat. "ambo congregantes exercitum gentis suae"). Posve nepovijesno je i Dukljaninovo rodoslovlje gotskih vladara. U Tome su pak pri kazivanju o padu Salone i o uspostavljanju slavenske-hrvatske vlasti na njezinu polju i u njegovu zaleđu anakronistički povezani i stavljeni među se u bližu vezu događaji koji su svi povijesni, ali ni vremenski ni uzročno nemaju među se bliže veze. To su:
Iskićeno je Tomino kazivanje samo nepovijesnim podatkom da je Totila osobno kao uznosit pobjednik oštetio Dioklecijanovu palaču. Taj gotski kralj nikada nije bio u Dalmaciji. To mora stoga da je legendarna splitska predaja u kojoj se, dopadljivo nadopunjeno, čuvalo sjećanje na nevolje koje je Salona prošla za bizantsko-gotskih ratova u 7. stoljeću. Takav odnos između Tomina i Dukljaninova kazivanja pokazuje da su se obojica držala istoga vrela u kojem se slavenska vlast u Dalmaciji izvodila iz gotskoga osvajanja, samo je Dukljaninova verzija jako iskićena nepovijesnim dodatcima; Tomina, iako mlađa, bolje čuva prvotni sadržaj toga povijesnoga sastavka, u kojem se anakronički povezuju vijesti o autentično zajamčenim povijesnim zbivanjima. Dukljaninova verzija, iako starija, nikako ne može biti prvotna jer bi tada trebalo pretpostaviti da je Toma iz nje uklonio sve nepovijesne dodatke i ostavio samo ono što je u skladu s autentičnim podatcima. Znanja i pomagala što su potrebna za to splitski pak arhiđakon s polovice 12. stoljeća nije mogao imati.
Tri vrela.
Uspoređujući vijesti triju pisaca o početcima hrvatske vlasti u Dalmaciji, može se dakle doći do tri njihova vrela. To su: 
To je dakle ono što pisana povijest kazuje o hrvatskim početcima. Istaknuti valja kako filološko istraživanje omogućuje da se prodre u prošlost te pisane povijesne predaje dublje nego što u njoj leže djela što su uščuvana do danas, pa se i njezine vijesti ne mogu iščitavati izravno iz njih, nego se promatrajući kako se one različito zrcale u tim djelima bolje razabire što je u kazivanju izgubljenih starijih vrela bilo bitno. Pisana se povijest ne može rabiti za odgovor na pitanja o prošlosti što se postavljaju ako se njezini tekstovi pomno ne obrade i filološki. To se osobito jasno razabire kada se radi o povijesti starijih razdoblja jer se tekstovi koji sadrže vijesti o njima bez filoloških istraživanja ne mogu valjano razumjeti. Po tome je svako bavljenje pisanom poviješću starijega vremena već samo po sebi interdisciplinarno.
Modeli i ideologemi.
Dva modela i ideologema.
Na temelju gore spomenute pisane predaje o hrvatskim početcima vrlo se oštro postavlja pravo povijesno, a ne više filološko, pitanje o vjerodostojnosti tih protuslovnih verzija. No još je temeljnije pitanje koliku važnost treba dati tim vijestima o doseljenju i osvojenju u cjelini povijesne slike, koliko su one znatne pri određivanju novovjekih povijesnih i narodnosnih identiteta. Koji je identitet bitniji, da li onaj koji utemeljuju doseljenici i njihova osvajačka vlast, ili kontinuitet stare i slavne rimske Dalmacije? Tu se nude dva moguća modela povijesnoga objašnjenja, a sukobljuju se i dva ideologema. Pri modelima se radi o činjenicama, o tome koliko težine valja dati promjenama što su nastupile doseljenjem i uspostavljanjem nove vlasti, potire li to stari identitet Dalmacije ili ne. Pri ideologemima se radi o vrijednostima, o tome što je vrjednije, ono što se uspostavilo doseljenjem i osvajanjem ili ono što postoji od prije. 
To se pokazuje već kod srednjovjekovnih pisaca. Prva verzija Konstantina Porfirogeneta primjenjuje na podrijetlo Hrvata model doseljenja, ali ističući bizantsko vrhovništvo nad tim doseljenjem iskazuje ideologem kontinuiteta, staru bizantsku vlast vrjednuje više od novouspostavljene hrvatske. Druga se njegova verzija u tome bitno razlikuje od prve. I ona primjenjuje model doseljenja, ali iskazuje i ideologem inovacije poričući vrijednost franačkoj vlasti nad doseljenim Hrvatima. Dukljanin primjenjuje također model doseljenja i potvrđuje pri tome ideologem inovacije, a i Toma ostaje pri modelu doseljenja, ali pri tome iskazuje ideologem kontinuiteta, pa u skladu s time čak i samo ime Hrvata izvodi iz autohtone antike. 
Slavistički model podrijetla.
Povijesnom se rasuđivanju postavlja nadalje pitanje treba li više vjerovati Dukljaninovu i Tominu pripovijedanju o Gotima kao osvajačima, koji su oborili rimsku vlast u Dalmaciji i uspostavili svoju ili Konstantinu Porfirogenetu koji pripovijeda o Avarima i Slavenima u toj ulozi. Tu je za kritičko povijesno rasuđivanje prednost cara Konstantina očita, čim se obrati pozornost na to kako je iz pouzdanih izvora poznato da gotska vladavina u Dalmaciji ne znači niti razorenje Salone niti kraj rimskoga reda u Dalmaciji, nego je on, pošto je car Justinijan 555. konačno skršio Gote, u njoj obnovljen. Nasuprot tomu, u prvoj polovici 7. stoljeća, dakle upravo nekako za cara Heraklija, prestaju vijesti pisanih vrela o Dalmaciji i gube se prepoznatljivi tragovi rimskoga života u njoj. Nije dakle čudno što je prvak hrvatske historiografije i utemeljitelj kritičnoga povijesnoga istraživanja u Hrvata Ivan Lučić Lucius u svojem monumentalnom djelu De regno Dalmatiae et Croatiae (Amsterdam, 1666.) bez oklijevanja poklonio vjeru upravo Porfirogenetu. To je leglo u temelje svoj kasnijoj kritičkoj historiografiji hrvatskoj. Ona je sva polazila od kritike vijesti cara Konstantina. 
Pri tome su se otvarale razne mogućnosti. Barokna je historiografija poklonivši vjeru Konstantinu Porfirogenetu dosljedno razlikovala doseljenje i osvajanje Avara i Slavena, koji su uništili rimski red u Dalmaciji i razorili Salonu, od kasnijega doseljenja Hrvata, koji su pobijedili Avare i njihovu vlast zamijenili svojom. Promijenilo se to tek u 19. stoljeću, kad je slavistika počela crtati cjelovitu i podrobnu sliku slavenske drevnosti na temelju svih raspoloživih podataka. U njoj je seoba Slavena sa sjevera na jug preko Dunava imala veliko značenje, a vijesti cara Konstantina o naknadnoj hrvatskoj seobi učinile su se neznatne, suviše komplicirane i premalo vjerodostojne. Kada se onda učinilo da sjeverni Hrvati nemaju osim imena nikakve veze s Hrvatima u Dalmaciji i da je samo ta jednakost imena dala povoda za tvrdnju da južni potječu od sjevernih (Franjo Rački) i da cjelovit južnoslavenski kontinuum hrvatskih govora ne dopušta pretpostavku o zapadnoslavenskim doseljenicima među narodom, koji njima govori (Vatroslav Jagić), zabacile su se vijesti Konstantina Porfirogeneta i počele se smatrati nehistorijskima (Tadija Smičiklas). Takvo je shvaćanje dakako odgovaralo zastupnicima ideologema slavizma, koji su Hrvate htjeli identificirati isključivo i jedino kao Slavene. Trebalo je da Hrvati svojim podrijetlom budu dio amorfnoga Slavenstva. 
Nasuprot tomu su oni kojima je bilo stalo ne toliko do pučkog i narodnog slavenskoga identiteta Hrvata, nego do državnopravnog i nacionalnoga, rado prihvaćali vijesti o kasnijoj posebnoj doseobi Hrvata i uspostavi njihove vlasti (Vjekoslav Klaić). Može se tako govoriti o modelu kroatističkog slavizma nasuprot modelu čistoga slavizma, za koja su se oba mogli navoditi argumenti, a stoje u vezi s ideologemima slavizma i kroatizma. No model posebne i kasnije doseobe Hrvata prihvaćali su i takvi povjesničari koji nisu pristajali uz ideologem izdvojenoga kroatizma (Natko Nodilo). Odatle se lijepo vidi kako nema mehaničke povezanosti između pojedinih modela i ideologema.
German. i iranistički model.
Germanistički.
Radikalno suprotni slavističkom modelu jesu neslavistički, osobito germanistički i iranistički. Argumentacija za takve modele nalazi pored Porfirogenetovih vijesti o posebnoj i kasnijoj doseobi Hrvata najjače uporište u činjenici da ime samih Hrvata i imena onih petero braće i dvije sestre što su prema drugoj verziji u djelu cara Konstantina doveli narod u Dalmaciju sigurno nisu slavenska.
No koliko god je gotsko razdoblje važno i za hrvatsku etnogenezu, već time što su Dalmacija s Liburnijom i Savska Panonija baš tada prvi put postale jedno upravno, a čini se, i crkveno područje, pa je time postavljen kalup, u kojem će se poslije izliti hrvatski narod kakav je danas, ostaje činjenica da se početci hrvatske povijesti, pa time niti podrijetlo Hrvata ne mogu vezati za germansko doseljavanje i gotsku vlast u Dalmaciji jer je poslije nje restaurirana rimska i potrajala kojih pol stoljeća, te između gotske vlasti u Dalmaciji i slavenske/hrvatske nema kontinuiteta. Svi koji žele podrijetlo Hrvata povezati s Gotima u Dalmaciji (Kelemina, Rus, Kerubin Šegvić) moraju nekako premostiti taj diskontinuitet, a za to nema podataka, pa se moraju služiti kojekakvim domišljanjima.
Nije ništa bolje ni onda kada se podrijetlo Hrvata izvodi od nekih drugih Gota, a ne od onih u Dalmaciji, ili kakvih drugih Germana koji nepoznati i neprimijećeni dolaze iz prostranstava istočne Europe. I opet su to sve tek pretpostavke. To je velika slabost germanističkih modela pri odgovaranju na pitanje o podrijetlu Hrvata. Oni se pri današnjem stanju našega znanja ne mogu obrazlagati valjanim argumentima, pa ih uglavnom prihvaćaju samo takvi kojima je blizak ideologem antislavizma.
Iranistički model.
S iranističkim modelima je nešto bolje. To je tako u prvom redu stoga što su od svih dosada predloženih etimologija hrvatskoga imena one što pretpostavljaju njegovo iransko podrijetlo najmanje nevjerojatne.
Dakako, ni tu nema sigurnosti niti jedinstvenoga mišljenja. Predlažu se razne iranske etimologije hrvatskoga imena. Pomišlja se na iranski (fšu-)haurvata - "pastir" ili na hu-urvatha - "prijatelj" (oboje Max Vasmer). Po najnovijem tumačenju (Oleg Trubačev) hrvatsko bi se ime izvodilo od iranskoga har-vat - "u kojem su žene, ženski" i bio bi to iranski glasovni lik riječi koja u indijskom glasi sar-mat - s nepromijenjenim indoiranskim s i alternantnim indoiranskim sufiksom -ma(n)t-/-va(n)t-. Među nomadskim narodima u stepama sjevernoga Pricrnomorja javljaju se, naime, u starini uz brojnije iranske i indijski jezični tragovi. Tako bi i indijski oblik te riječi kao Sarmati postao isto kao i iransko Hrvati imenom naroda. Antička pak vrela bilježe da Sarmatima vladaju žene. Ime Hrvata bio bi po tome iranski izraz toga matrijarhata, kao što je ime Sarmata indijski. Ima i drugih iranskih etimologija hrvatskoga imena, no ovdje spomenute među svima su najuglednije. Ni jedna pak nije pouzdana, čak ni osobito vjerojatna. One tek pokazuju da se to ime dade dosta dobro etimologizirati iz iranskoga.
Upravo na prostoru po kojem su se kretali iranski nomadi nađeni su u grčkoj naseobini Tanaisu (današnjem Azovu na ušću Dona) natpisi iz 2.-3. stoljeću poslije Krista s osobnim imenom Horoatos, Horuatos. U tome se prepoznavalo ime Hrvata i smatralo se da je taj naziv za narod tamo postao osobno ime, što po sebi nije ništa neobično. I jezični okoliš u kojem se javlja to negrčko ime i njegov glasovni lik upućivali su na to da se ono može smatrati iranskim. U tome se pogledu nisu izricale nikakve sumnje. To što se u tom osobnom imenu vidi neizravan trag hrvatskoga narodnog imena ozbiljna je i načelno uvjerljiva pretpostavka. Nije manje, ali nije ni više od toga. Prave sigurnosti ni tu, međutim, nema.
Kritika.
Onima koji tragaju za iranskim podrijetlom Hrvata, a ne snalaze se u iranistici, ponudilo se i ime perzijske satrapije Harauvatiš. Ono se čita na jednom natpisu kralja Darija. To ime jako podsjeća na hrvatsko. Lako je onda pomisliti da je to najstariji njegov spomen i da Hrvati potječu iz te perzijske satrapije. No takvu zaključivanju stoje na putu ozbiljne zaprjeke. Ime zemlje Harauvatiš, zapravo tu klinasto pismo bilježi glasovni lik Harahuvatiš, potpuno je prozirno. U indoiranskom ono znači "ona, koja se razlijeva u bare". To je ime rijeke. Ono se javlja i u Avesti kao sveta rijeka Harahvaiti, a u indijskoj je to predaji također sveta rijeka i božica Sarasvati. Po toj rijeci prozvala se zemlja, ne po narodu koji živi u njoj. Naziv pak za njezina stanovnika mora biti izveden iz imena zemlje. Tako i jest. Na natpisu kralja Artakserksa potvrđeno je kako se zove čovjek iz te zemlje. Taj naziv glasi Harahuvatiya. Kad bi Hrvati doista bili potomci ljudi koji su se tako zvali, njihovo bi ime moralo imati takav dočetak. Tomu pak nema nikakva traga. Stoga se ime Hrvata ne može izvoditi iz iranske riječi za razlivenu rijeku.
Iransko podrijetlo pokušavalo se dokazivati i time što su se u ostatcima poganske vjere Hrvata htjeli prepoznati tragovi zoroastrizma. U starim slavenskim ritualnim tekstovima ima doduše nekih elemenata koji se mogu učiniti kao da izražavaju dualizam, ali niti je to pravi dualizam kakav je zoroastrijski, niti je obilježje po kojem bi se hrvatska duhovna predaja razlikovala od ostale slavenske.
Kao trag iranskoga podrijetla spominje se i predaja o petero braće koja su povela narod u novu domovinu i boje kao oznake strana svijeta (tako Bijela i Crvena Hrvatska). Kad su postavljali tabor, stepski su nomadi zabadali stijegove sa zastavama različitih boja da označe središte i sve četiri strane. Njima su označivali i raspored u bojnome pokretu. Odatle broj pet i boje. To doista odražava mitsku sliku svijeta srednjoazijskih nomada, ali nije nikakva isključivo iranska baština. Kada se radi o Hrvatima, najprije će se tu misliti na Avare. U turkijskih je (proto-)Bugara osobito dobro potvrđena predaja o petero braće, a trag joj se jasno razabire i u Srba.
Osim toga su veze starih Slavena s iranskim nomadima (Skitima, Sarmatima, Alanima) na području gdje šuma prelazi u stepu, po svemu sudeći, bile žive, trajne i prisne, pa je odatle lako mogao nastati narod koji je, kao Hrvati kakvima se opisuju u Porfirogeneta, bio dorastao borbi s Avarima. Ako se dakle Porfirogenetove vijesti o podrijetlu hrvatske vlasti u Dalmaciji uzmu ozbiljno, onda je i iranistički model prihvatljiviji nego germanistički. No daleko smo od toga da bi ga se moglo smatrati čvrsto zasnovanim.
O jednome nema dvojbe. I caru Konstantinu, i popu Dukljaninu, i Tomi Arhiđakonu, Hrvati su Slaveni. Njihovo neslavensko ime i neslavenska imena ono sedmero braće što su ih po jednoj tradiciji doveli u Dalmaciju znače da taj gentilno organiziran narod, ta gens Chroatorum, ima neslavenski sloj u svojoj tradiciji, i ništa više. Kada se pak zna kako su u ranom srednjem vijeku nastajale gentes, onda se shvaća da to još iz daleka ne znači da taj narod nije bio slavenski. Treba doista biti obuzet antislavističkim ideologemom pa da se čovjek raduje takvu iranističkom modelu kao neslavističkomu jer on uistinu i nije suprotan slavističkomu niti se s njime isključuje. Tek ideologemi su nespojivi.
Neslavistički modeli nemaju jakih argumenata u specifičnim povijesnim podatcima. Jači su kada se stave u okvir hipoteze o prvobitnom socijalnom dualizmu kod Hrvata. Zato je, pošto su istočnjačka vrela svojim potvrdama vratila vjeru u Bijelu Hrvatsku cara Konstantina (Westberg, Marquart, Niederle), više autora zastupalo mišljenje da su prvobitno Hrvati neslavenskoga podrijetla vladali kao plemstvo nad Slavenima avarskim podanicima, koje su, pošto su pobijedili Avare, podvrgli sebi (Gumplowicz, Županič, Hauptmann). No uza svu učenost i oštroumnost nisu se mogle u dokumentima naći potvrde za takav socijalni dualizam kod Hrvata, a i mjesto u Porfirogenetovu djelu u kojem se mislilo da se može naći osobito snažno uporište za to ima se razumjeti sasvim drukčije (Koder).
Model slav. autohtonizma.
Nasuprot modelima doseljenja dugo je stajao model autohtonizma. Još u 18. i na početku 19. stoljeća imao je uglednih zastupnika (Matija Petar Katančić, Ljudevit Gaj). To je onaj što ga je zastupao još Vinko Pribojević. Po tom su modelu već antički stanovnici Dalmacije i Panonije bili Slaveni, a oni na sjeveru potekli su od njih i raselili se po velikim prostranstvima srednje i istočne Europe. Hrvati su kao potomci starih stanovnika svojih zemalja u njima starosjedioci i kao takvi dio ne u ranom srednjem vijeku doseljenoga, nego iz prapovijesti i antike još autohtonoga južnog Slavenstva. Takav se model oko sredine 19. stoljeća pokazao neodrživim i potpuno su ga prestali zastupati. Nema dvojbe da je tomu pridonijelo i raspoloženje koje je tada stvarao moćni ideologem slavizma, koji je svoje najutjecajnije predstavnike tada imao na sjeveru, među Česima, Slovacima i Rusima. Ipak je pri tome bilo od svega daleko najvažnije to što su se jezični tragovi antičkih domorodaca u ilirskim provincijama pokazivali neslavenskima; što su se bolje istraživali i upoznavali, to više. Jezični kontinuitet između toga staroga stanovništva i slavenskih Hrvata nije se više mogao iznositi kao ozbiljno tumačenje njihova podrijetla i pretpostavka vrijedna znanstvene pozornosti.
Dakako, model autohtonizma ne mora se konstruirati u tom najjačem njegovu obliku. U nj ne mora biti ugrađen jezični kontinuitet. To je onda nešto kao Šižgorićevo shvaćanje po kojem se doseljenje ne isključuje, ali smatra pobočnim događajem koji nije bitan za identitet, dakle za izvođenje podrijetla. Po takvu shvaćanju su onda Hrvati svoj slavenski jezik doduše dobili od doseljenika koji su ga donijeli sa sjevera, ali se time bitno ne određuje njihovo podrijetlo jer je za nj važniji kontinuitet života na jadransko-podunavskom prostoru, kontinuitet koji se očituje u fizičkom tipu, mentalitetu, materijalnoj i duhovnoj kulturi. Vjerojatno je utjecaj slavističkoga ideologema kroz mnogo desetljeća sprječavao da se razmišlja u tom smjeru, premda arheologija i etnologija, povijest umjetnosti te usmena književnost daju mnogo podataka koji upućuju u tom pravcu. Za slabiju varijantu autohtonističkoga modela doista ima razloga. Argumentacija koja se zasniva samo na njima mora, međutim, ipak ostati jednostrana. Ima, naime, također obilnih i dojmljivih podataka koji pokazuju da je praslavenska baština u Hrvata jako prisutna, da su oni svojom tradicijskom kulturom autentični pripadnici izvornoga slavenstva. Samim se time nudi mogućnost da se konstruira slavističko-autohtonistički model, u kojem će se podrijetlo Hrvata izvoditi i iz kontinuiteta antičkoga domorodačkog etničkoga supstrata i iz doseljavanja Slavena sa sjevera u karakterističnom suodnosu jednoga i drugoga, ne poričući nikojoj od tih tradicija autentičnost. Mnogo toga, doista, govori za konstruiranje takva složenoga modela, ali se tomu odupire kako utjecaj ideologema slavizma, tako i utjecaj ideologema antislavizma, pa se na razmišljanja u tom smjeru nailazi najrjeđe.
Interdisciplinarnost.
Ovim su razmatranjima sada već dotaknute šire interdisciplinarnosti pri konstruiranju modela kojima se odgovara na pitanje o podrijetlu Hrvata. A rečeno je da bez suradnje raznih znanstvenih disciplina ne može biti valjana odgovora na nj. Nema dvojbe da, u načelu, o tome ima što reći etnologija. No ona je pri tome u slabu položaju jer je materijal koji skuplja i proučava većinom sasvim recentan, nije stariji od prošloga stoljeća, a starina tradicije iz koje potječe ne može se točnije odrediti, više se naslućuje nego se o njoj pouzdano zna. Stoga i pokušaj da se etnološkim istraživanjem dade prinos kritičkoj raspravi o vrelima za podrijetlo i doseobu Hrvata, koliko god zanimljiv bio, nije imao istinske dokazne snage.
Fizička antropologija pak oskudijeva starijim materijalom i metode joj za sada ne dolaze do dovoljno podrobnih rezultata da bi nam mogla dati onoliko i onakvih podataka koliko bismo i kakvih trebali za odgovore na pitanje o podrijetlu Hrvata. Ono pak što je u najnovije doba na tom području učinjeno vrlo je vrijedno i upućuje na autohtonističko modeliranje.
Najviše se pomoći, dakako, očekuje od arheologije. No upravo ona do danas nije dala očekivanih rezultata. Nove sinteze na tom području pokazale su vrlo jasno da baš o razdoblju koje je odlučno za odgovor na pitanje o podrijetlu Hrvata nema arheoloških podataka, isto onako kao što nema ni pisanih. I nije problem u tome što se doseljenje Slavena dosada nije pokazalo kao kronološki odrediv kulturni sloj, nego u tome što se za ključno razdoblje, za 7. stoljeće, osim samoga njegova početka, i za 8. stoljeće, osim samoga njegova kraja, ne može utvrditi nikakav kulturni sloj. Dok se ne razjasni što je s tim, arheologija ne može mnogo pomoći pri konstruiranju znanstvenih modela o podrijetlu Hrvata. Svakako se pak ne mogu odatle što za to ključno razdoblje nema arheoloških podataka izvoditi nikakvi povijesni zaključci, kao npr. da su se Hrvati doselili, kako piše car Konstantin, ali tek na kraju 7. stoljeća, ili da se uopće nije doseljavao nitko osim Gota, i još kakvih drugih Germana, kako se to u novije vrijeme zna čuti i čitati. Ako se riješi ta arheološka zagonetka, ima izgleda da se dobiju novi elementi za rasuđivanje o hrvatskim početcima. Sada smo što se toga tiče u položaju kakav je ovdje opisan.
Lingvistika, napokon, daje neke vrlo pouzdane rezultate u tom sklopu pitanja. Nema nikakve dvojbe da je jezik Hrvata slavenski, i to južnoslavenski. Slavenski su jezici usko srodni s baltičkima, pa su prvobitno morali biti u bliskom susjedstvu. Starih tragova baltičkih jezika ima samo na sjeveru, uz Baltičko more i u njegovu zaleđu. Odatle se razabire da su južnoslavenski jezici doneseni iz sjevernijih predjela. Domorodački jezici rimskoga Ilirika, sudeći po njihovim oskudnim ostatcima, nisu nikako bili slavenski. Jezična istraživanja tako pokazuju da je jaki model hrvatskoga autohtonizma, onaj po kojem slavenski Hrvati oduvijek žive na svojoj zemlji, a drugi su se Slaveni odatle raselili po sjevernim prostranstvima, potpuno neodrživ.
Pokazalo se da je ključ za razumijevanje čitavog spleta oko pitanja i odgovora o podrijetlu Hrvata razlučivanje znanstvenih modela od mobilizatorskih ideologema. Koliko god jedni utjecali na druge, po svojoj su biti ipak sasvim različiti. Rasprava o modelima ne može se voditi ideološkim optužbama. Umjesto toga valja razmišljati kako da se od jednostavnih i jednosmjernih modela dobiju složeni i polidimenzionalni koji će najpotpunije, najobuhvatnije i najistančanije odgovarati raspoloživim podatcima.
Genetičko podrijetlo.
Tek odnedavno je, razvojem genetike, moguće proučavati faktično podrijetlo samog stanovništva. Rezultati nipošto nisu konačni.
Po jednom istraživanju kromosoma Y se mogu izračunati sljedeća podudaranja različitih europskih populacija:
Talijani označeni s 1 su iz središnje i sjeverne Italije, a s 2 iz Kalabrije. Baski su iz Španjolske.
Podudaranja u ovoj tablici su tzv. "geometrijska": ako neka populacija ima 100% svojstvo A, a druga svojstvo A samo 50%, tada je podudaranje 50%. Treba napomenuti i da je u ovom istraživanju iz svake populacije uzeto tipično 20-60 ljudi (iz Hrvatske je uzeto 58) pa su rezultati samo približni; osim toga, istraživano je nasljedstvo samo po muškoj liniji. Različita istraživanja neke varijante kromosoma ne razlikuju, za razliku od drugih (npr. ponegdje imamo samo podjelu na A, B... a drugdje na A1, A2, A3, B1, B2...) — što je podjela finija, to su, jasno, manje sličnosti među populacijama (ako uopće ne razlikujemo varijante kromosoma, tada su sve populacije podudarne 100%). Zato su brojevi samo relativni.
Po ovome, Hrvati su najpodudarniji sa "slavenskim" narodima i Albancima (što je očekivano), a zatim s Nijemcima (što je bilo iznenađenje, kao i mala podudarnost s Talijanima i neočekivana podudarnost sa Saamima).
Iz ovog istraživanja su, često od amatera, izvođeni dalekosežni zaključci, uglavnom na osnovu učestalosti jedne varijante kromosoma — "haplotipa Eu7" (zapravo se radi o više varijanti, tzv. haplogrupi), za što je ipak prerano.
Osim toga, "unutar" Hrvatske postoji određena varijacija učestalosti različitih tipova Y kromosoma, pa se čini da je stanovništvo zapadne Hrvatske bliže sjevernim Slavenima nego stanovništvo ostalih dijelova Hrvatske.
Podaci o učestalostima različitih varijanti kromosoma Y se mogu lako naći preko Interneta (vidi "Vanjske poveznice" na dnu članka).
Istraživanja se provode ne samo na kromosomu Y, već i na mitohondrijskoj DNK, koja se prenosi isključivo po ženskoj liniji.

</doc>
<doc id="129513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129513" title="Ante Jakšić">
Ante Jakšić

Ante Jakšić (Bereg, 22. travnja 1912. - Zagreb, 30. studenog 1987.) je bio bački hrvatski književnik, pjesnik, pripovjedač, novelist i romanopisac. Po obrazovanju profesor hrvatskog jezika i književnosti. Jedan je od najvećih kršćanskih pjesnika u Hrvata. Iako je bio vrsni sonetist i liričar, i autor najraširenijeg romana u bunjevačkih i šokačkih Hrvata, dolaskom realsocijalističkih vlasti 1945., njegovi se stvaralački doprinosi zaobilaze, a književni kritičari njegovu djelu ne poklanjaju potrebnu pozornosti, jer mu je opus, među ostalim, prožet i kršćanskim svjetonazorskim temama. Bio je član Hrvatskog književnog društva sv. Ćirila i Metoda, Društva hrvatskih književnika, član Uredništva književne revije "Marulić", a uredio je knjige tridesetak pjesnika - " Za blagdanskim stolom".
Životopis.
U rodnom selu završio je šestorazrednu pučku školu i pošao na bravarski zanat, ali ga ubrzo napušta i odlazi u sjemenište koje biskup Lajčo Budanović otvara u Baču. Kao sjemeništarac privatno polaže četiri razreda u subotičkoj gimnaziji. Peti i šesti razred pohađa u Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji, koju vode isusovci u Travniku. Sedmi i osmi razred gimnazije, s velikom maturom, završio je u Somboru (1932,). Potom odlazi na u Zagreb, gdje je studirao slavistiku i romanistiku na Filozofskom fakultetu, na kojem je i diplomirao.&lt;br&gt; Postavši profesorom hrvatskog jezika i književnosti, prosvjetni je djelatnik u Travniku, na Badiji kod Korčule, zatim u Tuzli, Osijeku, Belom Manastiru, Slavonskom Brodu, Gospiću, Subotici, Karlovcu i Zagrebu. 
1982. je godine dobio povelju pape Ivana Pavla II. kao priznanje dugogodišnjem katoličkom djelovanju, a povodom Jakšićeve 70. obljetnice života i 50. obljetnice stvarateljstva.
Umro je u Zagrebu, a pokopan u rodnom Beregu.
Književni rad.
Prve pjesme objavio je u listu "Travničko smilje", klasične gimnazije u Travniku (1929.), a u književnu javnost stupa (1930.) svojim stihovima pod naslovom "Kišna jesen" u zagrebačkom časopisu "Mladost", što ga uređuje prof. Antun Barac. Na hrvatski je preveo pjesme Sv. Terezije od Djeteta Isusa i svetoga lica. A. Jakšić surađuje u mnogim listovima i časopisima, i drugoj periodici, primjerice u Bunjevačkom kolu, Rukoveti, Subotičkoj Danici, Subotičkim novinama, Klasju naših ravni i dr.
Djela.
Zbirke pjesama 
Romani
U rukopisu su mu ostala tri romana, "Niz tamne stube" iz 1940. godine, "Pod bičem spoznaje" iz 1943. i "Kći sunčanih žala" iz 1944. godine.
Novele
Zbirka pripovjedaka 
Antologije, zbornici, izbor.
Zastupljen je u:
Vidi još.
Od književno-umjetničkih poznanstava, koja su mogla utjecati na njegov rad (i na čiji je rad mogao utjecati), valja spomenuti Jakšićevo prijateljevanje s Mikom Ivoševom Kuzmom, koje je krenulo od kad je 1936. Ivošev Kuzma sa svojim orkestrom stanovao u Zagrebu, dok su svirali na Radio Zagrebu.

</doc>
<doc id="129514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129514" title="Suho Polje">
Suho Polje



</doc>
<doc id="129520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129520" title="Dobro Selo">
Dobro Selo

BiH:

</doc>
<doc id="129528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129528" title="Mikini dani">
Mikini dani

"Mikini dani" su kulturna manifestacija bačkih Hrvata koja se održava u kolovozu u selu Beregu u Bačkoj, u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Organizator ove manifestacije je Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo "Silvije Strahimir Kranjčević", u čast poznatom violinisti Miki Ivoševu Kuzmi. 
Održavaju se od 1994. godine, uz pomoć Ministarstva kulture Republike Srbije, Pokrajinskog tajništvo za obrazovanje i kulturu, Općine Sombor, Generalnog konzulata Republike Hrvatske u Subotici, HNV-a i Mjesne zajednice Bački Breg.&lt;br&gt;
U programu "Mikinih dana" su šokačke narodne igre, tamburaška večer i natjecanje u kuhanju ribljeg paprikaša. Dio "Mikinih dana" je tamburaški festival i likovana kolonija (slike u tehnici ulja na platnu i duborezi).

</doc>
<doc id="129530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129530" title="Jong Suk Kim">
Jong Suk Kim

Kim Džong Suk (Hoeriong, 24. prosinca 1917. – Pjongjang, 22. rujna 1949.) je bila prva žena Kim Il Sunga.
Rođena je u Hoeriongu 1917. godine.
Rujna 1934. godine pristupila je Dječjoj avangardi. Sljedeće godine u srpnju postala je članica Saveza komunističke omladine Koreje. U rujnu 1935. godine pristupila je Korejskoj narodno-revolucionarnoj armiji. U siječnju 1937. godine postala je članica Komunističke stranke Sjeverne Koreje. Umrla je u Pjongjangu 1949. godine.
Majka je Kim Jong-ila, koga je rodila 16. veljače 1942. godina, prema službenim podacima u tajnom partizanskom kampu na planini Pektu.

</doc>
<doc id="129532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129532" title="Vrana (razdvojba)">
Vrana (razdvojba)

Ornitologija
Ihtiologija
Naselja:
Jezera: 
Narodi:

</doc>
<doc id="129533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129533" title="Kvintal">
Kvintal

Kvintal ima više značenja, a sva su vezana uz mjerenje mase nekog tijela. 
Posve drugo značenje ima u Imperijalnom i Američkom sustavu mjera.
Kvintal ili kako ga još nazivaju Sto težina (hundred weight) ili Stodio (hundredweight) je jedinica mjere za masu u Američkom sustavu mjera, a povijesno se upotrebljavao u Imperijalnom sustavu mjera u UK, i zemljama Commonwealtha. Ipak postoji razlika između definicije u ta dva sustava.
U Američkom sustavu mjera Stodio je određen kao 100 funta i iznosi:
Ovaj se Stodio koristi i u Kanadi.
U Imperijalnom sustavu mjera Stodio je određen kao 112 funta Avoirdupoisa, ili 8 Stijena.
Odnos prema SI sustavu je sljedeći:
Da bi se razlikovali međusobno, dodani su im pridjevi short (kratki) za Američki i long (dugi) za Imperijalni Stodio.
Danas se Imperijalni stodio više ne koristi, a Američki je ostao još u upotrebi samo u SAD.

</doc>
<doc id="129536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129536" title="Dobrinja (razdvojba)">
Dobrinja (razdvojba)

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="129539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129539" title="Bijelo Bučje">
Bijelo Bučje

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129540" title="Cikote">
Cikote

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Srbija:

</doc>
<doc id="129542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129542" title="Šenkovići">
Šenkovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129544" title="Termolektrana (razdvojba)">
Termolektrana (razdvojba)



</doc>
<doc id="129545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129545" title="Seona (razdvojba)">
Seona (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="129546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129546" title="Jezera (razdvojba)">
Jezera (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="129547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129547" title="Barići">
Barići



</doc>
<doc id="129548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129548" title="Božići">
Božići

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129549" title="Scipione Riva-Rocci">
Scipione Riva-Rocci

Scipione Riva-Rocci (7. kolovoza 1863. — 15. ožujka 1937.) bio je talijanski internist i pedijatar. Medicinu je diplomirao 1888. g. na sveučilištu u Torinu. Od 1900. do 1928. bio je ravnatelj bolnice u gradu Vareseu. 
Razvio je jednostavan za upotrebu model sfigmomanometra. Njegov izvorni sfigmomanometar sastojao se od predmeta koji su se koristili u svakodnevnoj upotrebi kao što su posuda za tintu, bakrene cijevi, dvokružne unutarnje cijevi, i male količine žive. Inicijali ovog liječnika ponekad se koriste kako bi se označio izmjereni krvni tlak njegovom metodom (npr. RR 120/80 mmHg).
Neurokirurg Harvey Cushing unaprijedio je njegov uređaj i odigrao značajnu ulogu u promoviranju Riva-Rocci sfigmomanometra, liječnicima diljem svijeta.
Riva-Rocci također je doprinuo plućnoj i respiratornoj medicini, posebno svojim istraživanjem plućne tuberkuloze. 

</doc>
<doc id="129551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129551" title="Brđani">
Brđani

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="129552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129552" title="Terra Australis">
Terra Australis

Terra Australis ili Terra Australis Incognita (latinski: "nepoznata južna zemlja") je bio teoretski kontinent koji se pojavljivao na europskim mapama od 15. do 18. stoljeća.
Ovaj pojam je uveo Aristotel. Njegove ideje je kasnije proširio Ptolomej u 1. stoljeću, koji je vjerovao da je Indijski ocean na jugu zatvoren kopnom i da se kopno na sjevernoj hemisferi trebalo uravnotežiti kopnom na južnoj hemisferi. Tijekom renesanse, Ptolomej je bio glavni izvor za europske kartografe, pa se novo kopno počelo pojavljivati na njihovim mapama. Iako su geografska otkrića Magellana i Francisa Drakea ponekad smanjivala područje u kom bi se kontinent mogao pronaći, kartografi su zadržali Aristotelovo mišljenje. Znanstvenici su dokazivali njegovo postojanje navodeći kao argumente da bi tamo trebalo da postoji velika kopnena masa kao kontrateža poznatom kopnu na sjeveru. Obično je to kopno prikazivano kao kopno oko Južnog pola, ali mnogo veće od stvarnog Antarktika, prostirući se daleko na sjever - posebno u Pacifik. Novi Zeland, koji je Europljanin Abel Tasman prvi ugledao put ugledao 1642., je smatran od nekih kao dio tog kontinenta, kao i Afrika i Australija.
Mapa koja pokazuje kopno docrtano olovkom pod imenom "Terra Australis Incognita", na mjestu gdje se nalazi Antarktika. Na dnu mape se vide nekompletni Novi Zeland i Nova Nizozemska (Australija). Ideju o Terri Australis su konačno ispravili Matthew Flinders i James Cook.
Cook je oplovio Novi Zeland, dokazavši da on ne može biti dio velikog kontinenta. Na svom drugom putovanju on je oplovio Zemlju na vrlo velikoj južnoj geografskoj širini, prešavši na nekim mjestima polarni krug, dokazavši da potencijalni južni kontinent mora ležati u hladnim polarnim krajevima. On se nije mogao nastavljati u područja s umjerenom klimom, kao što se mislilo ranije.
Flinders je zapovijedao ekspedicijom koja je istraživala obalu Australije 1801. u smjeru suprotnom od kazaljke na satu, prošavši Veliki koraljni greben kroz ono što se danas naziva Flindersov prolaz i ispitavši Karpenterijski zaljev na sheveru. Njegov brod se nasukao na neoznačen greben, ali se ipak vratio u Australiju.
Vidjeti također.
Luis Váez de Torres

</doc>
<doc id="129554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129554" title="Fraserov otok">
Fraserov otok

Fraserov otok (engleski: "Fraser Island"; domorodački: "K’gari", raj) je najduži pješčani otok na svijetu. Prostire se na 184 000 hektara uz istočnu obalu Australije, 200 km sjeverno od Brisbanea u Queenslandu. Otok je 1992. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji. Pod zaštitom je vlade Australije koje ga je proglasila nacionalnim parkom – "Veliki pješčani nacionalni park" ("Great Sandy National Park").
Povijest.
Aboridžini su naselili otok prije oko 5 000 godina. Arheološka istraživanja utvrdila su da ih je u početku bilo svega oko 200-300. Zahvaljujući prirodi otoka i njenoj raznovrsnosti, ubrzo su prerasli u populaciju od oko 2 000 do 3 000 članova. Dolazak Europljana donio im je propast i društveni slom. Prvo spominjanje Fraserova otoka datira iz 1770. godine, kada je britanski istraživač, kapetan James Cook plovio duž istočne obale Australije. Cook i njegovi suputnici smatrali su da se radi o poluotoku. Nekoliko godina kasnije istraživač Matthew Flinders (1802.) iskrcao se na njegovu obalu. U njegovom osobnom dnevniku zabilježio je: „...nema veće pustare od ovog poluotoka...“. Ubrzo je napustio otok, ne otkrivši njegove prirodne čari koje su se nalazile samo par kilometara od njega. Početak istraživanja Matthewa Flindersa je značilo početak kraja Aboridžina. Iako Matthew napušta otok ne istražujući ga, ne sluteći što se sve krije u njemu, domoroci ga opažaju.
Današnji naziv otok je dobio nakon jedne tragedije. Kapetan James Fraser i njegova supruga Elise Fraser preživjeli su, 1836. godine, brodolom jedrenjaka Svirling Kasls, nakon čega su dospjeli na ovaj otok. Pripadnici jednog domorodačkog plemena su ih uhvatili i zarobili. Poslije višetjednih mučenja, James umire, a Elise se uspijeva izbaviti iz ruku Aboridžina i poslije šest tjedana provedenih na otoku, napušta ga. To je prouzrokovalo borbe 1840. godine, poslije kojih je život domorodaca osuđen na propast. Aboridžini nisu mogli ništa uraditi sa svojim kopljima, lukovima i strijelama. Jednostavno, europski barut je bio moćniji. ubili su kapetana, ali je Elise kasnije spašena. 
Zbog te tragedije, u znaku kapetana Jamesa, dotadašnji naziv Veliki pješčani otok promijenjeno je u Fraserov otok. Pored ova dva imena, otok ima još jedno domorodačko ime, K’gari – što u prijevodu znači raj. Ovaj naziv još uvijek koriste domorodci.
Od 1904. godine Aboridžini odlaze da žive u Queenslandu, i drugim dijelovima Australije. Danas, pored stanovanja na kopnu, Aboridžini žive i u "K’Gari Campu" na Fraserovom otoku, i to u malom broju.
Odlike.
Klima.
Fraserov otok ima suptropsku klimu s umjerenom temperaturom. Prosječna temperatura na obali je između 22 i 28°C u prosincu, a u srpnju ona se kreće između 14 i 21 stupnjeva. Temperature u unutrašnjosti kopna mogu biti ekstremno visoke. Godišnja količina padalina iznosi oko 1200 mm na obali, i oko 1800 mm u unutrašnjosti. Kišoviti period traje od siječnja do ožujka, dok suša prevladava u zimskim i proljetnim mjesecima. Ljetne bure su uobičajene, i obično se javljaju povremeno duž pješčanih obala.
Reljef.
Fraserov otok dugačak je 120, a široko 25 km, njegova površina iznosi oko 184 000 hektara. Masivna pješčana brda izdižu se i do 250 metara iznad nivoa mora, što ovaj otok čini najvišim te vrste u svijetu. Dokazi ukazuju na to da bezbrojne tone pijeska, od kojih je otok nastao, potječe s Velikih razvodnih planina, planinskog lanca koji se prostire duž čitave obale Australije. Tijekom vremena, na tim planinama su obilne padaline prouzrokovale odrone stijena, koje su bujice potom odnosili do rijeka i oceana. Djelovanjem morskih struja, stijene su pretvorene u sitan pijesak koji se postepeno taložio na morskom dnu ka sjeveru. Pijesak se nagomilavao na prostoru ograničenom rtovima i formacijama stijena koje su se izdizale s morskog dna. Tako je nastao Fraserov otok.
Slatkovodna jezera.
Prilično iznenađujuća činjenica je da se širom otoka u udubljenjima i pješčanim dinama nalazi 40 slatkovodnih jezera. Neka od njih su smještena u velikim depresijama na vrhu visokih pješčanih dina. Vodu u njima zadržavaju slojevi, na dnu, sačinjeni od djelomično istrulog lišća, kora i grana.
Na otoku se nalaze i jezera koja su nastala u dinama kod kojih je dno depresije ispod gornjeg nivoa podzemnih voda. Slatka voda podire u udubljenja u dinama, stvarajući bazene s čistom kristalnom vodom koju filtrira pijesak. Voda u jezerima se obnavlja zahvaljujući padalinama čija količina iznosi oko 1 500 mm godišnje. Voda koja ne završi u jezerima ili u pijesku, formira rijeke koje se kreću ka moru. Procjenjuje se da se iz jedne takve rijeke, u Tihi ocean ulijeva više od 5 000 000 litara vode na sat.
Jedinstvene šume.
Zbog obilja vode Fraserov otok je obrastao bujnom vegetacijom. Pješčano tlo je siromašno hranljivim materijama i zato je obično nepogodno za rast prašume. Međutim, Fraserov otok je jedno od nekoliko mjesta na Zemlji gdje prašume bujaju upravo na pješčanom tlu. One su nekada bile toliko guste da su preko 100 godina korištene za proizvodnju građe. Među šumarima su naročito bile cijenjene dvije vrste eukaliptusa i jedna vrsta bora. Drveće koje ovdje raste visoko je i preko 45 m, i dostiže širinu od 2 do 3 metra. Neke vrste drveća, koja su inače pogodne za primjenu u stolarstvu za proizvodnju terpentina, korištene su za izradbu zidova Sueckog kanala. Međutim, danas je na otoku sječa šuma obustavljena zbog masovnog uništavanja drveta koje spada među najkvalitetnije na svijetu.

</doc>
<doc id="129556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129556" title="Stijene (razdvojba)">
Stijene (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="129557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129557" title="Crkva sv. Nikole u Šibeniku">
Crkva sv. Nikole u Šibeniku

Crkva sv. Nikole u Šibeniku, koja je pripadala bratovštini pomoraca i brodograditelja, izgrađena je u 17. stoljeću u baroknom stilu. Smještena je na obali južno od katedrale sv. Jakova, u blizini mjesta gdje se nekada nalazilo staro šibensko brodogradilište. Interesantno pročelje završava lijepim baroknim zvonikom "na preslicu", podignutim 1672. Unutrašnjost je uređena u dorskom stilu, jednostavnog i skromnog izgleda. Crkvu odlikuje zanimljiv drveni kasetirani strop oslikan u 18. stoljeću. Radi se o tridesetak slika, rađenih u tehnici ulja na platnu,s figurama svetaca i portretima donatora u starim pučkim nošnjama. Natpisi, kao i grbovi pojedinih šibenskih obitelji, otkrivaju njihova imena. U crkvi su izloženi modeli starih jedrenjaka koji su postavljeni kao zavjetni darovi. U unutrašnjosti se nalazi i grobnica šibenskog graditelja i klesara Antuna Nogulovića, koju je sam izgradio 1617.g. i u kojoj je pokopan 17 godina poslije.

</doc>
<doc id="129558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129558" title="Crkva sv. Stjepana u Starom Gradu">
Crkva sv. Stjepana u Starom Gradu

Povijest.
Župna crkva sv. Stjepana, pape u Starom Gradu na Hvaru građena je u 17. st., ali je na njenom mjestu stajala stara crkva iz 9/10. stoljeća. Pretpostavlja se da je služila kao prva hvarska katedrala do 1247. ili 1278. kada se, po istoj pretpostavci, biskupija seli u Hvar. Ta je crkva jako oštećena u napadu Turaka 1571., pa je srušena da bi 1605. započela gradnja nove crkve koja je trajala gotovo čitavo stoljeće. Crkva je djelo domaćih majstora i građena je u stilu dalmatinskog provincijskog baroka. Glavni portal crkve i pročelje rad su Ivana Pomenića iz Korčule koji je radio i na hvarskoj katedrali. Bočni brodovi su djelo Marka Foretića iz Korčule te majstora iz obitelji Škarpa iz Staroga Grada.
Opis.
Crkva je velika trobrodna građevina s četverokutnom apsidom i svodovima u stilu kasne gotike: svod glavnog broda je ukrašen štukaturom koja oponaša gotičke rebraste svodove. Na pročelju su tri renesansno-barokna portala. Iznad glavnog portala se nalazi rozeta istog stila. Okviri vrata bočnih brodova i sakristije su barokni. Crkva je građena od korčulanskog kamena čija je odlika da s vremenom oksidira i poprima crveno-smeđu boju.
U popločenju crkve je 1880. nađen predromanički pilastar, jedini spomenik te vrste na otoku. Pilastar se datira u 9. – 11. st., a s njegove je druge strane natpis iz 1395. pa je možda pripadao staroj crkvi sv. Stjepana.
Glavni oltar crkve izradila je mletačka radionica Tremignon 1702. U južnom su brodu oltar sv. Ante iz 1. pol. 18. st. te oltar iz 19. st. s likovima sv. Kuzme i Damjana i sv. Lucije, a pored njega je triptih s prikazom sv. Marije, sv. Ivana Krstitelja i sv. Jerolima, rad Mlečanina Francesca de Santacrocea iz sredine 16. st. U sjevernom je brodu drveno raspelo iz 17. st. te oltar sv. Križa, djelo Andrije Bruttapelle iz 1773. U crkvi se nalazi i kamena krstionica, djelo Tripuna Bokanića iz 1592. godine.
Zvonik je odvojen od crkve i završen je 1753. o čemu govori prvi natpis nad vratima zvonika. Za razliku od mnogih inih dalmatinskih crkava, građen je kao samostalna odvojena građevina. Drugi natpis navodi da je donji dio zvonika građen od kamenih blokova sa zidina starog Pharosa te da je nekad ulaz u grad bio na mjestu gdje je sada ulaz u svetište hrama. Poznati reljef rimske trgovačke galije, datiran u 2. st., ugrađen je u prvoj loži zvonika.

</doc>
<doc id="129559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129559" title="Dominikanski samostan i crkva sv. Petra u Starom Gradu">
Dominikanski samostan i crkva sv. Petra u Starom Gradu

Smještaj.
Crkva sv. Petra s dominikanskim samostanom nalazi se na južnom rubu Starog grada. 
Povijest.
Samostan je 1482. osnovao talijanski dominikanac fra German iz Piacenze koji podiže i prvu crkvu sv. Petra Mučenika, dovršenu 1488. U ovoj je crkvi 1546. Petar Hektorović podigao svoj oltar i grobnicu za svoju majku Katarinu: na podu se nalazila kamena ploča s epitafom posvećenim Katarini, a fragment ploče se čuva u samostanskom muzeju. U crkvi je pokopan i Petar, a njegov grob se nalazi s desne strane glavnog oltara. 1571. samostan su poharali Turci nakon čega je utvrđen. Crkva se obnavlja 1682., a samostan 1727., dok se 1896. proširuje izgradnjom zapadnog krila. Stara crkva je srušena 1893. te se gradi nova. 
Godine 1907. na orguljama dominikanskog samostana intervenirao je hrvatski amaterski graditelj orgulja Kajetan Letić koji je zadnje godine svog života proveo na Hvaru.
Opis.
Nova je crkva velika trobrodna građevina s pravokutnom apsidom. Od kamena stare crkve je sagrađen zid nove crkve prema klaustru dok su ostali dijelovi od bračkog kamena. Iz stare je crkve glavni oltar iz 1786. s drvenim raspelom nepoznatog majstora iz 16. st. kao i oltar Gospe od Ružarija iz 1769., rad majstora Andrije Bruttapelle. Na njemu je oltarna pala iz 17. st. s prikazom Gospe od Ružarija. Iznad korskih sjedala se nalaze dvije slike Baldassarea D'Anna iz 1. polovine 17. st.: slika Katarine Sienske s likovima sv. Nikole, sv. Tome Akvinskog i sv. Ivana Krstitelja te slika sv. Hijacinta pred Gospom. 
Trokrilni samostan s crkvom na sjeveru zatvara renesansni klaustar s vrtom i nedovršenim nizom arkada trijema. Nakon turskog napada na otok Hvar krajem 16. stoljeća, samostan je utvrđen dvjema okruglim kulama na SI i JZ no vjerojatno su još dvije kule postojale na SZ i JI (u stilu renesansnih kaštela s kulama na uglovima). U klaustru, iznad južnog ulaza u crkvu, u funkciji nadvratnika stoji natpis sa stihovima Petra Hektorovića na hrvatskom jeziku koji potječe iz stare crkve, a bio je ugrađen na vanjski zid Hektorovićeve kapele:
PVTNICE CHOYI ZNACS // CIMSE RAY DOBIIVAA&lt;br&gt;
EVO OVDE ISVS NACS // V GREBV POCIIVAA&lt;br&gt;
POYMVSE POCHLONI // POCTVY BOGA TVOGA&lt;br&gt;
NECHATE VCHLONI // ODA ZLA SVACHOGA&lt;br&gt;
PUTNIČE KOJI ZNAŠ // ČIM SE RAJ DOBIVA&lt;br&gt;
EVO OVDJE ISUS NAŠ // U GROBU POČIVA&lt;br&gt;
POĐI MU SE POKLONI // POŠTUJ BOGA SVOGA&lt;br&gt;
NEKA TE UKLONI // OD ZLA SVAKOGA&lt;br&gt;
U samostanu se nalazi vrlo vrijedna knjižnica koja sadrži više od 20 000 svezaka. Samostan čuva i zbriku slika te numizmatičku zbirku dok se najljepše umjetnine samostana nalaze u njegovom muzeju. U muzeju se čuva poznata slika Jacopa Tintoretta (1518. – 1594.), “Polaganje u grob“ iliti “Oplakivanje Krista“. Ova je slika nekad stajala na Hektorovićevom oltaru. Priča kaže da je na njoj prikazan sam Petar kao Nikodem u društvu kćeri (prikazane kao Marija Magdalena) i zeta. Ovdje je i drveno raspelo iz 1703., djelo venecijanskog kipara Giacoma Piazzette. U arheološkom dijelu muzeja izloženi su neki od najstarijih pisanih spomenika u Hrvatskoj te razni rimski nadgrobni spomenici i reljefi. Važan je ulomak mramorne ploče s predromaničkim pleternim ukrasom – jedini poznati spomenik te vrste na otoku.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6536 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="129561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129561" title="Starogradsko polje">
Starogradsko polje

Starogradsko polje (mjesna čakavica: "Starogrojsko poje") na otoku Hvaru zaštićeni je kulturni krajolik u kojem je antička grčka podjela zemljišta sačuvana do današnjih dana kao sustav putova i terasiranih parcela. Riječ je o najbolje sačuvanom antičkom grčkom katastru na Sredozemlju zbog čega je od 2008. godine 7. hrvatski lokalitet koji se nalazi na UNESCO-ovom Popisu svjetske baštine.
Položaj i karakteristike.
Starogradsko polje je krško polje i najveća plodna ravnica na svim Jadranskim otocima. Nalazi se u središnjem dijelu otoka Hvara, između Staroga Grada i Vrboske. Dugačko je oko 6 km, s prosječnom širinom od oko 2 km te zauzima površinu od 1376 ha. Na sjeveru je omeđeno blagim brežuljcima koji se pružaju od Vrboske do poluotoka Kabla, a na jugu s višim gorskim lancem. Karakteristična tla u polju su crvenica te glinasta i pjeskovita zemlja nastala aluvijalnim nanosima. Uz sjeverni rub polja, nalazi se lokva Dračevica, jedini površinski izvor vode koji gotovo nikada ne presušuje.
Povijest istraživanja.
Najstariji dokument koji spominje antičke ostatke u Starogradskom polju je Hvarski statut iz 1331. godine. U njemu se detaljno opisuju granice polja (koje se tada zvalo polje sv. Stjepana – lat. "Campus Sancti Stephani") i stari putovi (lat. "per viam antiquam") i zidovi (lat. "ad muros veteres"). Tijekom stoljeća, razni su znanstvenici spominjali starine na otoku Hvaru, pa i u Starogradskom polju. Tako npr. Vinko Pribojević 1525. godine spominje "...ruševine prostranih zgrada sravnjenih sa zemljom".
Prvi spomen podjele zemljišta u zaleđu Staroga Grada donosi Šime Ljubić 1860. godine, a kasnije o podjeli pišu i drugi znanstvenici, smatrajući da se radilo o rimskoj podjeli zemljišta – "centurijaciji" odnosno da je polje funkcioniralo kao "Ager Pharensis". Tek se 1957. godine prvi put razmatra činjenica da parcele u Starogradskom polju ne odgovaraju veličinama rimskih parcela iz drugih poznatih centurijacija. Promjene u znanstvenom razmišljanju ovog prostora nastupaju početkom 1980-ih kada započinje serija međunarodnih projekata koja je trajala do 2008. godine. Ti su projekti nedvojbeno pokazali da se u Starogradskom polju nalazi najbolje sačuvana antička grčka podjela zemljišta i dali su veliki doprinos uvrštavanju Starogradskog polja na UNESCO-ov Popis svjetske baštine.
Grčka kolonizacija i podjela zemljišta.
Dolazak kolonista s grčkog otoka Parosa u današnji Stari Grad smješta se u 4. stoljeće pr. Kr. Prema Diodoru Sicilskom kolonija Faros (grč. Φάρος) osnovana je 385./384. godine pr. Kr. Kako se svaki grčki grad sastoji od gradskog centra - "asti" (grč. άστυ) i poljoprivrednog područja - "hora" (grč. χωρα) koje je pod upravom grada, sljedeći korak u kolonizaciji je podjela zemlje u Starogradskom polju. Zemlja se dijelila ždrijebom, pa je tako svaki kolonist imao pravo na jednako veliku parcelu jednako kvalitetne zemlje. Do danas u Starome Gradu nije pronađen dokument o podjeli zemljišta, sličan onom pronađenom u Lumbardi na otoku Korčuli.
Postupak izmjere.
"Pupak" od polja odakle se je vršila grčka izmjera nazvana je "onfalos". S te točke je Grk koji je mjerio uzeo gromu, udario glavne pravce i isparcelizirao zemljište.
Postupak izmjere zemljišta nije poznat iz grčkih izvora, već se o njemu zna posredno, preko Rimljana. Za mjerenje i iskolčenje ravnih linija i pravih kutova koristila se groma i mjernički štapovi ("kalamos", grč. κάλαμος) na kojima su bile urezane oznake duljine. Prvo je određena ishodišna točka mjerenja ("omfalos" - pupak, grč. ομφαλός), pozicija s koje se najbolje vidio cijeli prostor. Uz pomoć grome je na glavnoj osi sjever-jug označen svaki "stadij" (grč. στάδιον, mjera koja je ime dobila po duljini atletskog stadiona koja iznosi 600 stopa ("pous", grč. πούς) odnosno 180 m), a na osi istok-zapad svakih pet "stadija". Nakon toga su viziranjem pravih kutova na oznakama na osi istok-zapad dobivene osi sjever-jug. Preciznim mjerenjima se utvrdilo da je podjela zemlje u Starogradskom polju napravljena upravo na ovaj način. Mjerenja su pokazala da su osi parcelacije u pravcu istok-zapad izrazito pravilne, ali da do neznatnog otklona dolazi na glavnoj osi sjever-jug, a pokazalo se da i na glavnoj osi istok-zapad dolazi do manjeg otklona. Točka gdje se te dvije osi križaju je polazna točka mjerenja - "omfalos". Po glavnim pravcima podjele izmjerenih na ovaj način su zatim napravljeni putovi koji su ujedno i omeđivali parcele. Glavnu modularnu jedinicu Starogradskog polja čine upravo te parcele - "strige", veličine 1 x 5 stadija, odnosno 180 m x 900 m. Zbog položaja samog polja, cijeli sustav podjele ima otklon od 12 stupnjeva od pravca istok-zapad, što je omogućilo optimalnu podjelu plodne zemlje.
Izravno svjedočanstvo podjele zemljišta u faroskoj hori je do sada jedini pronađeni kamen međaš, na kojem je uklesano "zemlja Matija (sina) Pitejeva" (grč. ΄Ορος Μάθιος Πυθέου).
Grčka podjela zemljišta dala je trajni pečat Starogradskom polju. Faroska hora (grč. Xορα Φαρου) ostala je sačuvana do današnjeg vremena, zahvaljujući putovima koji su se kroz stoljeća proširivali i prilagođavali trenutnim potrebama, ali i suhozidovima koji su nastajali prvenstveno na pravcima grčke podjele zemljišta.
U srednjem vijeku na Hvaru je bila naseljena samo središnja ravnica koju čine Starogradsko i Jelšansko polje.
Arheološka baština.
Starogradsko polje obiluje arheološkim nalazištima - registrirano je njih gotovo 120. Jedno od značajnijih nalazišta je grčka kula na položaju Maslinovik, na sjevernom dijelu polja. Tijekom 1. stoljeća pr. Kr. grčki Faros postaje rimska Farija (lat. "Pharia"), a polje nastavlja živjeti, ali sada pod drugim imenom - "Ager Pharensis". Strige se počinju dijeliti na manje parcele, a grade se i mnoge ville rustice. Upravo iz rimskog vremena potječe najviše nalazišta od kojih je najpoznatije villa rustica na položaju Kupinovik. Arheološki nalazi pokazuju da je u razdoblju kasne antike polje bilo intenzivno naseljeno, dok je početak srednjeg vijeka odnosno vrijeme dolaska slavenskog stanovništva najslabije dokumentirano razdoblje. Unatoč tome, može se pretpostaviti da se polje i dalje obrađivalo i održavalo, inače ne bi ostalo sačuvano niti detaljno opisano u Hvarskom statutu.
Graditeljska baština.
Osim arheološkom, Starogradsko polje obiluje i graditeljskom baštinom. Uz putove i suhozidove, karakteristične su male kamene kućice, "trimi" i "teze", kao i brojne poljske kapelice i crkvice. Među najstarijima su one sv. Kuzme i Damjana i sv. Jelene iz 15. stoljeća.
Zaštita.
Značaj Starogradskog polja prepoznat je 1993. godine kada je zaštićeno kao arheološka zona. Sljedeći stupanj zaštite postavljen je 2005. godine kada je preventivno zaštićeno kao kulturni krajolik Starogradsko polje. 
Na UNESCO-ov Popis svjetske baštine Starogradsko polje je, zajedno s povijesnom jezgrom Staroga Grada upisano 2008. godine. Njegova izuzetna univerzalna vrijednost prepoznata je u sljedećem: 

</doc>
<doc id="129563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129563" title="Karpatski Romi">
Karpatski Romi

Karpatski Romi, zajednički naziv za dvije manje etničke romske grupa (Ungrike Romá i Sárvika Romá) nastanjenih pretežno na području sjeverne, istočne i južne Slovačke, i u Bohemiji i Moravskoj, Češka, gdje ih svih skupa ima oko 220,000 tisuća (1980, UBS), ukupno 461,000 u svim zemljama. Ostatak živi u Poljskoj, Rumunjskoj, Mađarskoj (3,000) i Ukrajini, a ima ih i iseljenih u SAD. 
Karpatski Romi govore posebnim jezikom bašaldo ili romungro (karpatsko-romski) koji ima više dijalekata koji su dobili ime prema lokalitetu na kojem su naseljeni. Tradicionalna kultura je nomadska. Putuju uokolo i kraće vrijeme se zadržavaju na jednom mjestu zbog trgovine, prodaje konja, a vješti su i u izradi opeka, oštrenju noževa i poznavanju ljekovitog bilja koje sakupljaju i prodaju. Po vjeri su kršćani.

</doc>
<doc id="129566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129566" title="Gradska vijećnica u Šibeniku">
Gradska vijećnica u Šibeniku

Šibenska gradska vijećnica smještena je na sjevernoj strani starog glavnog gradskog trga (prije "Plathea communis" - Komunalni trg, danas Trg Republike Hrvatske) nasuprot sjevernog pročelja znamenite katedrale sv. Jakova. 
Gradska vijećnica bila je zasigurno najugledniji civilni objekt srednjovjekovnog Šibenika, a i danas spada među najznamenitije kulturne spomenike Krešimirovog grada. Mnogi je smatraju jednom od najljepših hrvatskih gradskih vijećnica uopće. Građena je u prvoj polovici 16. stoljeća, točnije između 1533. i 1546.g., u stilu visoke renesanse, a odlikuje se izrazitom skladnošću. Glavni arhitekt nije poznat. Objekt se sastoji od prizemlja i prvog kata. Prizemlje počinje trijemom s devet ploukružnih lukova, tipičnih za renesansni stil, koji se oslanjaju na deset stupova iznad kojih se proteže korniž na kojima su baze s reljefima velikih lavljih glava. U prizemlju su nekada bili smješteni uredi gradske uprave, dok su se sjednice gradskog vijeća odvijale na katu u reprezentativnoj dvorani. Pročelje kata razdijeljeno je stupovima, a u donjem dijelu ukrašeno je balustradom i bogato dekoriranim balkonom (reljefi lavljih glava i cvjetni ornament). S lijeve strane gadske vijećnice nalazi se mali zvonik "na preslicu" čije je zvono pozivalo gradske plemiće na vijećanje. U 18. stoljeću, s obje strane vijećnice, šibenski graditelj Ivan Skok napravio je vrlo lijepe stepenice. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, 13. prosinca 1943.g., vijećnica je bila potpuno razorena tijekom savezničkog zračnog napada na grad koji je bio pod njemačkom okupacijom. Nakon rata rekonstruirana je u originalnoj formi pod stručnim vodstvom arhitekta Harolda Bilinića, a njezina unutrašnjost bila je opremljena u skladu s novim namjenama građevine. Na katu gradske vijećnice i danas se nalazi reprezentativna dvorana u kojoj se sklapaju civilni brakovi, a ponekad se održavaju i gradske priredbe, dok je prizemlje preuređeno u ugostiteljski objekt.

</doc>
<doc id="129567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129567" title="Ahmed Bosnić">
Ahmed Bosnić

Ahmed Bosnić (Tešanj, BiH, 17. lipnja 1943.) bosanskohercegovački novinar, publicist, istraživač i amater arheolog. Rodio se u Tešnju 1943. godine, ali živi u Sarajevu i Splitu. Napisao je više popularnih knjiga iz rubnih područja znanosti.
Životopis.
Poznat je po svojim novinarsko-istraživačkim ekspedicijama u nepoznate krajeve svijeta, koje je organizirao proteklih desetljeća, te istraživanjima zagonetnih kamenih kugli na području BiH. Pobornik je pseudoznanstvene teorije o postojanju piramida u srednjoj Bosni, koju je 2004. godine objavio Semir Osmanagić.
Bosnić u knjizi "Dan kada su učenjaci umirali" govori o mnogim znanstvenicima koji su navodno tajanstveno umrli dok su istraživali mnoge tajne zemlje i svemira. Posebno ističe one koji su umrli iz potpuno nejasnih razloga nekoliko minuta prije nego što su trebali objaviti neko veliko znanstveno otkriće.
U knjizi "Sve misterije svijeta" raspravlja o mnogim tajnama planeta Zemlje. Kao primjer Bosnić uzima često tzv. UFO, leteće tanjure za koji mnogi svjedoci tvrde da su ih vidjeli.
U "Tajanstvenom moru" Bosnić raspravlja o tajnama mora. Kao najnejasniju točku na Zemlji navodi tkz. Bermudski trokut, na kojem su mnogi brodovi misteriozno bez traga nestali.
"Tajne iščezlih civilizacija" govore o starim civilizacijama kao što su Maje ili stari Egipćani, i o svim tajnama koje su oni krili.
Djela.
Autor je većeg broja knjiga, ovo su samo neke:
TV serijali.
Sudjelovanje u brojnim tv emisijama o drevnim kulturama, parapsihologiji, misterijima...

</doc>
<doc id="129569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129569" title="Alfred D. Hershey">
Alfred D. Hershey

Alfred Day Hershey (4. prosinca, 1908. – 22. svibnja, 1997.) bio je američki bakteriolog i genetičar koji je 1969.g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Nagradu je podijelio zajedno s još dvojicom znanstvenika: Salvador E. Luria i Max Delbrück. 
Rođen je u mjestu Owosso, Michigan. Diplomirao je kemiju na Sveučilištu Michigan 1930., a 1934. magistrirao bakteriologiju.
Istraživo je bakteriofage sa znanstvenicima Salvadorom Luriom i Maxom Delbrückom, te su 1940. zapazili da dva različita soja bakteriofaga, koja su zarazila istu bakteriju, mogu razmijeniti genetičke podatke.
Zajedno s asistenticom Marthom Chase preselio je u Cold Spring Harbor, New York 1950. kada se zaposlio u odjelu za genetiku organizacije "Carnegie Institution of Washington", gdje su 1952. zajedno izveli poznati Hershey–Chase pokus. Pokus je dao dodatne dokaze da je DNK, a ne protein genetički materijal života. Do tada je bilo uvriježeno mišljenje da su proteini nosioci nasljeđa, a ne DNK (za koju se znalo od 1869.g.). 
Pokusom su dokazali da bakteriofagi (bakterijski virusi) koji se sastoje od proteina i DNK, kada inficiraju bakterije, DNK ulazi u bakteriju dok veći dio proteina ne ulazi, što je ukazivalo u korist DNK kao nosioca nasljeđa.
Godine 1962. postao je ravnatelj organizacije "Carnegie Institution", 1969. je podijelio Nobelovu nagradu.
Sa suprugom Harriet (1918-2000) imao je jedno dijeta, sina (Peter Manning Hershey, 1956-1999). Preminuo je 22.05.1997. u dobi od 88 godina.

</doc>
<doc id="129571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129571" title="Salvador E. Luria">
Salvador E. Luria

Salvador Edward Luria (13. kolovoza, 1912. – 6. veljače, 1991.) bio je američki (rođen u Italiji) mikrobiolog.
Zajedno s Maxom Delbrückom i Alfredom D. Hersheyem dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1969.g. za rad na bakteriofazima u molekularnoj biologiji.

</doc>
<doc id="129572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129572" title="Ben Moody">
Ben Moody

Ben Robert Moody (, 22. siječnja 1981.) je tekstopisac i glazbenik, najpoznatiji kao bivši gitarist i suosnivač Grammyjem nagrađenog sastava Evanescence. Nakon što je 2003. godine napustio Evanescence, Moody je surađivao s brojnim glazbenicima kao vokalist i tekstopisac.
Životopis.
Evanescence.
1994. u kampu za mlade Moody je upoznao Amy Lee i ubrzo su počeli zajedno nastupati u mjestu. Nakon izlaska nekoliko EP-a i demo CD-a otkrio ih je Wind-Up Records i snimaju svoj hit album Fallen 2003. Iste godine Moody napušta sastav zbog, kako je rekao, kreativnih razlika.
Samostalna karijera.
Od 2004. Ben Moody surađuje s brojnim glazbenicima, a neke od njegovih najpoznatijih suranji su zasigurno ona s Avril Lavigne na Nobody's Home s njenog albuma Under My Skin i s Kelly Clarkson na albumu Breakaway. Ostale zapaženije suradnje imao je s Anastaciom, Lindsay Lohan i Céline Dion.

</doc>
<doc id="129573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129573" title="Meridijan">
Meridijan

Meridijan ili podnevnik – u zemljopisu odnosno fizičkoj geografiji – naziv je za liniju koja spaja zemljine zemljopisne polove te je okomita na paralele ili usporednice. To je crta koja spaja sve točke na Zemlji na kojima je Sunce tijekom svog prividnog kretanja u istom trenutku nalazi na najvišoj točki obzora, u zenitu. Sva mjesta koja imaju istu vrijednost zemljopisne dužine nalaze se na istom meridijanu. 
Ponekad se, pogrešno, naziv "meridijan" primjenjuje na crtu punog opsega Zemlje.
Riječ "meridijan" izvedena je iz latinskog "circulus meridianus", što znači "podnevni krug".
Svi meridijani su (ako se promatra Zemlju kao kuglu ili, točnije, kao rotirajući elipsoid) jednako dugački, jer je udaljenost između polova tijela koje rotira uvijek konstantna. To znači da je, za razliku od paralela (usporednica), dužina meridijana, kao i ukupni opseg Zemlje, uvijek konstantna. Prema elipsoidu WGS84 utvrđena dužina meridijana je oko 20.003,9 km.
Krećući od pola, razmak između meridijana raste dok na kraju na ekvatoru udaljenost dosiže maksimum (1' = 1855,32 m), da bi se ponovno svi meridijani susreli na polovima u jednoj točki. Prema Besselovom elipsoidu razmak na ekvatoru je 111,307 km, a na 50° zemljopisne širine (gdje je Srednja Europa), razmak je 71,687 km. Najčešća je podjela zemljovida i globusa po svakom desetom ili dvadesetom meridijanu.
Godine 1884. dogovoreno je da početni meridijan prolazi kroz londonsku zvjezdarnicu Greenwich.
Određeni meridijani predstavljaju granice vremenskih zona na koje je Zemlja podijeljena. Jedan puni okret Zemlje za 360° traje jedan dan, odnosno 1.440 minuta. Prema tome, vremenski razmak između dva meridijana (na međusobnoj udaljenosti od 1°) iznosi točno 4 minute (1.440 : 360). Vremenska razlika između dva mjesta čija je udaljenost 15° zemljopisne dužine je, prema tome, točno 1 sat = 60 minuta. 
Kako se vremenske zone ne određuju uvijek samo iz zemljopisnih nego i iz praktičnih i političkih razloga, "zakonsko vrijeme" u nekom mjestu može se manje ili više razlikovati od stvarnog mjesnog vremena. Utvrđene vremenske zone razlikuju se uglavnom za jedan, rijetko za pola sata. Posebna situacija je na polovima, jer tu se sreću sve vremenske zone. Na polovima je moguće u par koraka proći kroz sve vremenske zone. Za Antarktiku je dogovoreno da svuda vrijedi koordinirano svjetsko vrijeme.

</doc>
<doc id="129574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129574" title="Lies">
Lies

"Lies" je pjesma sastava Evanescence s njihova demoalbuma "Origin". Bruce Fitzhugh iz grupe Living Sacrifice je muški gostujući vokal na ovoj pjesmi, a Stephanie Pierce prateći vokal. Za ovu pjesmu snimljena je i obrada 2001. – 2002., ali nije službeno izašla i jako je rijetka.
Pojam "lies" (laži) se također spominje u glazbenom videu za pjesmu "Everybody's Fool" kao naziv proizvoda koji se prodaju.

</doc>
<doc id="129575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129575" title="Northrop Tacit Blue">
Northrop Tacit Blue

Northrop Tacit Blue je poseban zrakoplov za demonstraciju tehnologije kojeg je konstruirao Northrop. Konstruiran je kako bi pokazao da zrakoplov stealth značajki s posebnim (engl. low probability of intercept) radarom i ostalim senzorima može promatrati iz blizine prvu liniju borbe i davati stožeru zemaljskih snaga, u stvarnom vremenu, podatke o metama, s visokom vjerojatnošću preživljavanja. Posadu zrakoplova činio je samo pilot. 
Zrakoplov je prvi puta poletio u veljači 1982.g. U sljedeće tri godine zrakoplov je imao 135 letova sve dok nije 1985.g. povučen i spremljen. Javnosti je pokazan 1996.g. od kada se Tacit Blue nalazi izložen u muzeju National Museum of the United States Air Force, u američkoj vojnoj bazi Wright Patterson Air Force Base, u blizini grada Dayton, Ohio.

</doc>
<doc id="129578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129578" title="Even In Death">
Even In Death

"Even In Death" je pjesma rock sastava Evanescence s demo CD-a "Origin". To je jedina pjesma prije albuma "Fallen" ikad izvođena uživo na radiju i jedna od 5 takvih koje se na radiju pojavljuju (ostale su Understanding, Lies i rane verzije "Whisper" i "Give Unto Me"). Amy Lee kaže kako je tema pjesme voljeti nekoga toliko da si ga spreman vratiti iz mrtvih. Pjesma također sadrži dio iz filma "Vrana".

</doc>
<doc id="129580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129580" title="Hrvatski ragbijski kup 2007.">
Hrvatski ragbijski kup 2007.

Rezultati hrvatskog kupa u ragbiju za sezonu 2007/08.:
Kup se igrao usporedno sa sezonom 2007/08.; natjecanja se završavaju unutar 2007. godine.
Rezultati.
"Makarska, 17. studeni 2007.:"&lt;br&gt;
Makarska rivijera - Nada 7:20 (0:8)&lt;br&gt;
"Zagreb, 17. studeni 2007.:"&lt;br&gt;
Zagreb - Vilani 95:0 
"Split, 1. prosinca 2007.:"&lt;br&gt;
Nada - Zagreb 35:10 (19:10)
Splitska "Nada" je osvajač hrvatskog kupa za 2007.

</doc>
<doc id="129581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129581" title="Mystary EP">
Mystary EP

Mystary EP je EP rock grupe Evanescence izašao kao promotivni materijal za njhov debutni album Fallen. Imaginary i My Immortal su jedine pjesme s EP-a koje nisu u istoj takvoj verziji na Fallenu.

</doc>
<doc id="129593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129593" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2007.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2007.

"Prvenstvo Hrvatske ragbiju 7" 2007. je organizirao ragbi klub "Rijeka". 
Održalo se od 1. do 9. svibnja 2007.
Rezultati.
Makarska rivijera - Mladost 12:7
Nada - Zagreb 31:0
Najbolji igrač turnira: Dino Grizelj ("Nada")&lt;br&gt;
Najbolji strijelac: Dino Grizelj ("Nada")
Konačna ljestvica.
 Mjesto Klub 
 1. Nada
 2. Zagreb
 3. Makarska rivijera
 4. Mladost
 5. Sinj
 6. Nada II
 7. Rijeka Vilani 
 8. Sisak
Naslov prvaka je osvojila splitska "Nada" bez primljenog zgoditka.

</doc>
<doc id="129594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129594" title="Lois McMaster Bujold">
Lois McMaster Bujold

Lois McMaster Bujold (Columbus, Ohio, 2. studenog 1949.) je američka spisateljica znanstvene fantastike i fantastike.
Bujold je rastavljena i ima dvoje odrasle djece, a trenutačno živi u Minneapolisu.
Sami počeci.
Lois je kći Roberta Charlesa McMastera koji je potaknuo njezinu početnu zainteresiranost u SF, kao i pojedine stavove u Vorkosigan sagi. Cijeli život je strastveni čitatelj, sama priznaje kako je već u devetoj godini počela čitati znanstvenu fantastiku, a kasnije i druge žanrove. Ozbiljno se počela baviti pisanjem tek kasnije u životu, pod utjecajem iskustva svoje prijateljice iz djetinjstva.
Napisala je tri knjige (Krhotine časti, Ethan od Atosa i Pripravnik za ratnika) prije nego što je Pripravnik za ratnika bio prihvaćen nakon četiri odbijanja. Nakon što je ta knjiga ostvarila zapažen uspjeh kod čitatelja, Baen Books je pristao objaviti i druge dvije novele koje je ranije napisala. Tako je i započela Bujoldina karijera u znanstvenoj fantastici.
Također se željela dokazati i na području fantastike, ali se rano susrela s preprekama. Njezin prvi proboj u žanr fantastike bio je s knjigom Prsten duša ("The Spirit Ring"). Napisala je knjigu "po narudžbi", pokušavala ju je prodati uokolo i naišla je na veoma niske ponude, što ju je prisililo da se vrati Baen Booksu, gdje je Jim Baen otkupio Prsten duša za poštenu cijenu u zamjenu za obećanje da će napisati još knjiga o Vorkosiganima. Bujold je to smatrala dobrim iskustvom, zajedno s osrednjom prodajom knjige kao i manjkom odobravanja od strane kritičara.
Gotovo čitavo sljedeće desetljeće neće se pokušati probiti na žanru fantastike, sve do knjige Prokletstvo Caliona ("The Curse of Chalion"). I ovu knjigu baš kao i Prsten duša napisala je "po narudžbi" i ponudila ju je na dražbi knjiga. Ali ovaj put, naišla je na znatan kritički i prodajni uspjeh, priključivši se na prijelazno tržište fantastike i romantičnog žanra.
Književna ostvarenja i nagrade.
Bujold je jedna od najpriznatijih spisateljica na svojem području, jer je osvojila prestižnu nagradu Hugo za najbolju novelu četiri puta, podjednako kao i Robert A. Heinlein prije nje. Ples zrcala je istovremeno 1995. godine osvojio Hugo i Locus. Ostali romani iz serijala o Milesu Vorkosiganu redovito su dobivali nominacije za nagrade Hugo i Nebula. Na području Fantastikae, s Prokletstvom Chaliona osvojila je "Mythopoeic Award for Adult Literature " i bila je nominirana za "World Fantasy Award" u 2002. godini četvrtu nagradu Hugo i drugu nagradu Nebula dobila je za svoju novelu Paladin duša.
Najpoznatija je po svojoj seriji novela o Milesu Vorkosiganu, tjelesno osakaćenom međuzvjezdanom špijunu i admiralu plaćenika s planeta Barrayara, radnja se odvija nekih otprilike 1000 godina u budućnosti. U toj seriji prikazana je Bujoldina vještina korištenja različitih žanrova i pod-žanrova znanstvene fantastike. Raniji se naslovi općenito mogu svrstati među djela svemirske opere u kojima ne nedostaje bitaka, urota i nevjerojatnih obrta, dok u novijim svescima Miles postaje više detektivom. U Građanskoj dužnosti, Bujold istražuje jedan drugi žanr - visoko klasnu ljubav sa zapletom koji odaje počast romantičnim novelama Georgette Heyer (kao što je potvrdila u svojoj posveti). U središtu katastrofalne večere, s dosta nesporazuma i dijaloga koji opravdavaju podnaslov knjige "Komedija biologije i ponašanja". Njezin psihološki uvid u situaciju i stvaranje složenih likova posebno je cijenjen od strane mnogih čitatelja.
Postoji znatan broj rasprava između čitatelja oko toga koji je najbolji redosljed za čitanje sage o obitelji Vorkosigan. Neki smatraju da je bolje čitati prema redosljedu kojim su djela objavljena, drugi prema samoj kronologiji djela ili prema nekom drugom redosljedu. To ocrtava široko prihvaćeno mišljenje da se ova serija sastoji od skupine samostalnih djela koja se mogu čitati i kao samostalne cjeline.
Autorica se izjasnila da je njezina serija o Milesu Naismithu Vorkosiganu oblikovana prema knjigama Horatia Hornblowera u kojima se prikazuje život samo jedne osobe. Po temama koje obrađuje, također odražava rad Dorothy L. Sayer i njezinog tajanstvenog lika lorda Petera Wimsleya. Bujold je također ustvrdila da je dio izazova u pisanju serijala u tome što će se mnogi čitatelji susresti s pričama "potpuno slučajnim redosljedom", tako da mora pružiti dovoljno pozadine u svakoj knjizi bez pretjeranog ponavljanja. U najnovijim izdanjima njezinih priča o Vorkosiganu na kraju je pridodan i dodatak u kojem je sažeta unutarnja kronologija serijala.
Djela.
Znanstvena fantastika.
Saga o obitelji Vorkosigan
Popisana po kronološkom redu:
Skupni svesci:
Fantastika.
Svemir Chaliona: 
Nož dijeljenja: 

</doc>
<doc id="129596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129596" title="Yngwie Malmsteen">
Yngwie Malmsteen

Lars Johan Yngve Lannerbäck (Stockholm, Švedska, 30. lipnja 1963.), poznatiji kao Yngwie Malmsteen, je švedski gitarist i skladatelj. Prepoznatljiv po svojim gitarskim vještinama. Tijekom osamdesetih dobiva mnoga priznanja za tehničku kvalitetu i prepoznatljivi neo-klasični metal stil. Začetnik je modernog stila sviranja gitare poznatog pod imenom "shredding". Njegova četiri albuma od 1984. do 1988. godine, "Rising Force", "Marching Out", "Trilogy" i "Odyssey", nalaze se na popisu "Top 100 najprodavanijih albuma svih vremena".
Životopis.
Malmsteen se rodio u glazbenoj porodici u Stockholm. Zanimanje prema glazbi nije pokazivao sve do 18. rujna 1970. godine, kada je kao sedmogodišnjak na televiziji ugledao vijest o smrti Jimia Hendrixa.
Na njegovoj službenoj internet stranici može se pročitati citat "Dan kada je preminuo Jimi Hendrix, rodio se gitarista Yngwie Malmsteen". Smatra da njegovo ime na švedskom jeziku znači mladi Viking, međutim to nije točno, jer njegovo ime potječe od najstarije švedske dinastije koja je nekada bila na vlasti.
Malmsteen je bio srednjoškolac kada se prvi puta susreo s glazbom Niccole Paganinija, virtuoza na violini iz 19. stoljeća. Upravo njega navodi kao svoj najveći uzor klasične glazbe. Na koncertima svira Paganinijeva dijela na gitari i razvija nevjerojatnu tehničku kvalitetu. Malmsteen isto tako svira stvari od Jimia Hendrixa, Briana Maya iz Queena, Stevea Hacketta iz Genesisa, Ulia Jona Rotha i Ritchiea Blackmorea iz Deep Purplea.
Oženio se djevojkom imena "April" i s njom dobiva sina kojemu daje ime "Antonio" po slavnome kompozitoru Antonio Vivaldiju. Obitelj Malmsteen živi u Miamiu na Floridi.
Malmsteen mnogo pridonosi revoluciji sviranja modernog rocka na svoj osobito progresivan način i tehnički zahtijevanim neo-klasičnim sviranjem gitare. Pripisuje mu se da je zajedno s gitarskom legendom Randyem Rhoadsom popularizirao neoklasični metal stil i tako inspirirao novu generaciju električnih gitarista poput Paula Gilberta, Jasona Beckera i Tonya MacAlpinea.
1980..
Malmsteen 1982.g. dolazi u Ameriku kod Mikea Varneya iz tvrtke "Shrapnel Records. Varney je poslušao demosnimak što ga je Malmsteen odsvirao, svidio mu se i angažirao ga u sastav Steler s kojim 1983.g., izdaje istoimeni album. Nakon toga iste godine sa sastavom Alcatrazz, debitira na albumu "No Parole from Rock N' Roll", a godine 1984. s istom postavom sudjeluje na uživo albumu "Live Sentence". Svoj prvijenac album izdaje 1984.g. pod imenom Rising Force. Časopis "Guitar Player" dodjeljuje mu nagradu za najbolji rock albumom i nominiran je za nagradu Grammy u kategoriji "Najbolji Rock Instrumental". Godine 1985. izdaje album "Marching Out" na kojem se u ulozi vokala pojavljuje Jeff Scott Soto. Treći album pod imenom "Trilogy" izdaje 1986.g. i na njemu se kao vokal pojavljuje Mark Boals. U ožujku 1988.g. izdaje album, nazvan "Odyssey" na kojem se kao vokal predstavlja Joe Lynn Turner i to je njegov najveći hit album.
Godine 1988., Fender Stratocaster izdaje gitaru s njegovim potpisom
1990..
Početkom devedesetih Malmsteen izdaje albume "Eclipse" (1990.), "The Yngwie Malmsteen Collection" (1991.), "Fire and Ice" (1992.) i "The Seventh Sign" (1994.) 1998. izdaje album "Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra" u suradnji s diskografskom kućom "Spitfire Recordsom". Tada je prvi puta pokušao spojiti klasičnu glazbu sa solo izvedbama na električnoj gitari a snima ga u Pragu s "Czech Philharmonic Orchestra".
2000..
Godine 2000. izdaje album "War to End All Wars", a 2002. album pod nazivom "Attack!!" na kojem vokale izvodi Doogie White na veliko oduševljenje fanova grupe. Album izlazi u verzijama za Koreju i SAD. 2003.g. sa svjetskim virtuozima na gitari, Joeom Satrianiem i Steveom Vaiom uključuje se u svjetsku turneju pod nazivom "G3". 
Nakon turneje sudjeluje na albumu "Black Utopia" i 2005. na albumu "Blood of the Snake", inače treći i peti solo album slavnoga klavijaturiste Derek Sheriniana.
Godine 2005. izdaje album pod nazivom "Unleash the Fury". Album je jako loše prošao kod kritičara i glazbenih časopisa.
Godine 2008. objavljen je novi album "Perpetual Flame" koji je snimio zajedno sa svojom grupom Rising Force. Album je dobio uglavnom pozitivne ocjene od kritičara.

</doc>
<doc id="129597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129597" title="Maslinovik (Starogradsko polje)">
Maslinovik (Starogradsko polje)

Smještaj.
Maslinovik, starogrčka obrambena kula. Danas se njezini skromni ostatci nalaze se na vrhu brježuljka (n.v. 67 m) sjeverno od športskog aerodroma u Starogradskom polju. U blizini kule nalaze se i ruševine kuće iz 19. st. Od Starog Grada je udaljena oko 3 km.
Opis.
Kula je veličinom i oblikom slična kuli Tor iznad Jelse. Od kule se sačuvalo samo par redova kamenih blokova. Prilikom arheoloških istraživanja je nađena keramika koja se datira u 4. st. pr. Kr. Možda je ova kula služila kao komunikacijska veza između Tora i Pharosa, a u to su doba kule poput ove imale i važnu ulogu pri obrani određenog područja.
Obrambena kula imala je vojnu posadu. Imala je također izviđačku namjenu, pa je dimnim signalima obavještavala ljude na nadolazeću opasnost. Tako su ljudi koji su obrađivali polje mogli se na vrijeme povući unutar sigurnosti grada, unutar bedema, da bi izbjegli pogibelji ili odvođenju u ropstvo.

</doc>
<doc id="129599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129599" title="Tor (Jelsa)">
Tor (Jelsa)

Kula Tor predstavlja ostatke ilirske kule građene u tehnici suhozida.
Smještaj.
Tor se nalazi brijegu jugoistočno od Jelse (n.v. oko 180 m) koji se nadovezuje na središnji gorski lanac otoka. Prilazni put se nalazi na sjevernoj strani. Prilaz kuli je moguć i s istoka stazom koja se odvaja od starog puta što vodi iz Jelse prema istočnoj strani otoka.
Opis dobra.
Na istaknutom grebenu jugoistočno od Jelse nalazi se prapovijesna gradina Tor s helenističkom četverokutnom kulom sagrađenom od velikih kamenih blokova. Vrh brijega i kulu okružuje gradinski bedem koji je u vrijeme gradnje kule bilo presječen po dužini te je potom obzidan velikim neobrađenim kamenim blokovima. Inače prapovijesni bedem je štitio vrh gradine, na mjestu njegova spoja uz južni otočni lanac s kojega je pristup bio nemoguć. Gradinsko naselje nalazilo se na sjevernim obroncima gradine, a brojni površinski nalazi ukazuju na kontinutet života kroz duži vremenski period. Lokalitet je datiran u period od kasnog brončanog doba (5. st. pr. Kr.) do 3. st. pr. Kr.
Uz Tor se može vezati ime Richarda Francisa Burtona koji je sudjelovao u istraživanju Nila i otkrio jezero Tanganjika. Burton je Hvar posjetio 1874. kada se uspeo i na Tor, opisao ga a njegove zidove nacrtao je Načelnik Jelse kap. Niko vit.Duboković jer je Burtona omela kiša.(vidi skicu)
Kula je sagrađena na ravnom vrhu brijega vjerojatno u vrijeme uspona Ilirskog kraljevstva u 3. st. pr. Kr. Podignuta je na mjestu prapovijesne gradine koja je nadgledala jelšansku luku i ravnicu. Građena je od velikih “ciklopskih“ kamenih blokova. Gotovo je pravilnog kvadratnog oblika dimenzija 7,2 x 60,2 m. Ispod kule, na sjevernoj strani brijega, stajale su prapovijesne nastambe. Uz kulu se nalazi kameni nasip (bedem) stariji od same kule, a štiti najugroženiju stranu gradine. Pretpostavlja se da su kula i gradina napušteni nakon pobjede Rimljana nad Ilirima 219. pr. Kr. i njihovog osvajanja otoka.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0028-1962. zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="129602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129602" title="Crkva sv. Ane u Dolu na Hvaru">
Crkva sv. Ane u Dolu na Hvaru

Crkva sv. Ane se nalazi u istočnoj dolini sela Dol, u njegovom zaselku koji po crkvi nosi ime Dol sv. Ane. Nekad je bila posvećena sv. Barbari.
Povijest.
Crkva se prvi puta spominje u dokumentu iz 1226. pri sklapanju nekog ugovora. Godine 1589. crkva je, pri stvaranju župe Dol, bila dodijeljena župniku kao beneficij. 
Opis.
Najstariji dio crkve je njezin stražnji dio koji je u osnovi mala, jednobrodna romanička crkvica s polukružnom apsidom (postoje i teorije o ranokršćanskom porijeklu ove crkvice). U 16. st. crkva je ruševna pa je u 17. st. bratovština sv. Barbare preuređuje. Tada je nadograđen prednji dio. Današnji oblik crkva dobiva u 20. st. dogradnjom sakristije na sjeveru. Na pročelju crkve se, iznad jednostavnog portala, nalazi mala šesterolisna rozeta, dok je na vrhu zvonik na preslicu. Crkva je nekad bila prekrivena kamenim pločama koje su se sačuvale samo na krovu apside. Oko crkve se nalazi srednjovjekovno groblje.

</doc>
<doc id="129603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129603" title="Crkva sv. Marije u Dolu na Hvaru">
Crkva sv. Marije u Dolu na Hvaru

Crkva sv. Marije se nalazi u zapadnoj dolini sela Dol, u njegovom zaselku koji po crkvi nosi naziv Dol sv. Marije. Nekad je bila posvećena sv. Petru.
Opis.
Crkva se prvi puta spominje u 14. st. kada je bila jednobrodna pravokutna građevina s četvrtastom apsidom. Godine 1621. crkvu proširuje njezina bratovština dogradnjom prednjeg dijela. Do 18. st. je na vrhu pročelja stajala preslica koja je tada preseljena na specifičan jednozidni zvonik ispred crkve. Na južnoj je strani crkve bočni portal s uklesanom 1776. godinom.
U unutrašnjosti crkve nalazi se samo jedan oltar, rad Ivana Rendića (1849. – 1932.) sa slikom Gospe koja je djelo anonimnog toskanskog majstora 15. st. Apsida je u potpunosti zatvorena rešetkom od kovanog željeza izrađenom 1767.

</doc>
<doc id="129604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129604" title="Samuel L. Jackson">
Samuel L. Jackson

Samuel Leroy Jackson (rođen 21. prosinca 1948.), američki glumac. Jackson je postao slavan početkom devedesetih nakon niza zapaženih izvedbi, nakon čega je postao velika filmska zvijezda i kulturna ikona, pojavljujući se u velikom broju uspješnih filmova.
Životopis.
Rani život.
Jackson je rođen u Washingtonu. Odrastao je u Chattanoogi, Tennessee sa svojom majkom, Elizabeth Jackson (djevojački Montgomery), koja je bila radnica u tvornici, a kasnije postala nabavljač opreme za umobolnicu. Njegov otac živio je odvojen od obitelji u Kansas Cityju, Missouri i kasnije umro od alkoholizma; Jackson je oca vidio samo dvaput. Pohađao je Riverside High, školu u kojoj je vladala rasna segregacija. Svirao je rog i trubu u školskom orekestru. Kasnije je upisao Morheouse College u Atlanti, Georgia. Diplomirao je 1972.
Uključenost u Pokret za građanska prava.
Nakon ubojstva Martina Luthera Kinga Jr. 1968., Jackson je prisustvovao pogrebu u Atlanti kao jedan od službenika. Nakon toga je odletio u Memphis kako bi se priključio protestnom maršu za izjednačavanje prava. U intervjuu za "Parade" je otkrio: "Bio sam ljut zbog ubojstva, ali nisam bio šokiran. Znao sam da će se nešto promijeniti - ne mirni prosvjedi, ne mirna koegzistencija." 1969. su Jackson i nekoliko starijih studenata držali nekoliko članova uprave Morehouse Collegea kao taoce na kampusu zahtijevajući reforme u nastavnom planu i upravi. Fakultet je na kraju pristao, ali Jackson je zbog svojih djela suspendiran na dvije godine (iako se kasnije vratio i zaradio diplomu, 1972.). Jackson je odlučio ostati u Atlanti, gdje je upoznao Stoklelyja Carmichaela, H. Rap Browna i druge aktiviste iz pokreta Crna snaga. Jackson je u istom intervjuu za "Parade" otkrio da se uključenjem u pokret počeo osjećati osnaženim, posebno kad je grupa počela kupovati oružje. Međutim, prije nego što je Jackson uopće mogao biti umiješan u bilo kakvu značajniju oružanu borbu, majka ga je poslala u Los Angeles nakon što joj je FBI rekao da će umrijeti za manje od godinu dana ako ostane u Crnoj moći.
Glumačka karijera.
1970-e i 1980-e.
Jackson je prvo odlučio upisati Morehouse College kako bi studirao arhitekturu, ali nakon što je održao nekoliko javnih govora i pojavio u verziji "The Threepenny Opere", prebacio se na dramu. Počeo je u raznim dramama kao što su "Home" i "A Soldier's Story". Pojavio se i u nekoliko TV filmova, a njegov prvi dugometražni film bio je "Together for Days" (1972.). Nakon ovih prvih uloga, 1976. se odlučio preseliti iz Atlante u New York gdje je proveo sljedećih deset godina pojavljujući se u kazališnim komadima kao što su "The Piano Lesson" i "Two Trains Running". Postao je ovisan o alkoholu i kokainu, zbog čega nije mogao nastupiti u dvije predstave na Broadwayu. Jacksonu je u njegovoj ranoj karijeri, uglavnom u malim ulogama u filmovima kao što su "Coming to America" i razni TV filmovi, kao mentor pomagao Morgan Freeman. Nakon nastupa u predstavi "A Soldier's Play" (1981.), Jackson se upoznao s redateljem početnikom Spikeom Leejem koji će mu kasnije dati male uloge u filmovima "Školski dani" (1988.) i "Učini pravu stvar" (1989.). 1990. se pojavio u maloj ulozi u filmu Martina Scorsesea "Dobri momci", kao stvarni mafijaški suradnik Stacks Edwards.
1990-e.
Nakon dovršetka ovih filmova, Jackson se i dalje drogirao dok se nije predozirao kokainom, a obitelj ga je odvela u newyoršku kliniku za odvikavanje. Nakon što se uspješno oporavio, Jackson je glumio u "Prašumskoj groznici", kao ovisnik o kokainu i brat relativno mlađeg novog glumca Wesleyja Snipesa. Jackson je tu ulogu nazvao katarzičnom jer se oporavljao od vlastite ovisnosti. Film je bio toliko hvaljen da je Filmski festival u Cannesu 1991. uveo specijalnu nagradu za "sporednog glumca" samo za njega. Nakon ove uloge, Jackson se angažirao na više filmova, uključujući "Strictly Business", "Juice", "Patriotske igre", i dvije komedije: "Besmrtno oružje" i "Amos i Andrew". Nakon rada na tim filmovima, Jackson je započeo suradnju s redateljem Stevenom Spielbergom u "Jurskom parku". U "Paklenom šundu" Quentina Tarantina igrao je veću ulogu. To je vjerojatno Jacksonova najpoznatija uloga, ponajviše zbog njegovih monologa i dijaloga s Johnom Travoltom. Uloga mu je donijela nominaciju za Oscar za najboljeg sporednog glumca i nagradu BAFTA za najboljeg sporednog glumca.
Nakon niza neuspješnih filmova kao što su "Poljubac smrti", "Velika bijela nada" i "Isiahova sudbina", Jackson je počeo dobivati slabe recenzije od kritičara koji su ga malo prije toga hvalili zbog "Paklenog šunda". To je završilo s dva uspješna filma, "Vrijeme ubijanja", gdje je portretirao oca kojem sude zbog ubojstva dvojice muškaraca koji su silovali njegovu kćer, i "Umri muški 3", trećem nastavku serijala "Umri muški", s Bruceom Willisom.
Postavši komercijalna zvijezda, Jackson se 1997. pojavio u tri glavne uloge. U "Ubojstvu 187" je glumio profesora posvećenog obrazovanju učenika u srednjoj školi u Los Angelesu koji krije strašnu tajnu. Za "Eve's Bayou" je osvojio nagradu Independent Spirit za najbolji prvi film (kao izvršni producent), zajedno sa scenaristom/redateljem Kasijem Lemmonsom. Opet se udružio s Quentinom Tarantinom i osvojio Srebrnog medvjeda na Berlinskom filmskom festivalu za najboljeg glumca za portret prodavača oružja u "Jackie Brown". 1998. je radio s afirmiranim glumcima kao što su Sharon Stone i Dustin Hoffman u "Sferi" i Kevinom Spaceyjem u "Pregovaraču", igrajući pregovarača za talačke krize koji sam uzima taoce nakon što biva krivo optužen za ubojstvo i pronevjeru. 1999. je nastupio u hororu "Duboko modro more", i kao Jedi učitelj Mace Windu u filmu "" Georgea Lucasa. U intervjuu, Jackson je tvrdio da nije imao prilike pročitati scenarij za film i da nije čuo da glumi lik Macea Windua sve dok nije došao na mjerenje za kostim (govorilo se kako je spreman uzeti bilo koju ulogu, samo da bude dio sage o "Ratovima zvijezda").
2000-e.
13. lipnja 2000. je dobio svoju zvijezdu na Hollwoodskoj stazi slavnih. Svoju filmsku karijeru u novom desetljeću započeo je kao pukovnik na suđenju u filmu "Ratna pravila", a nakon toga treći put nastupio s Bruceom Willisom u nadnaravnom trileru "Neslomljivi". Osim toga, nastupio je i u remakeu filma iz 1971., "Shaft". Jacksonov jedini film 2001. bio je "Valentinovo špiljskog čovjeka", triler o ubojstvu u kojem je glumio glazbenika beskućnika. Film je režirao Kasi Lemmons, koji je prethodno radio s Jacksonom na "Eve's Bayou". 2002. je glumio liječenog alkoholičara koji pokušava zadržati skrbništvo nad djecom nakon nesreće s likom Bena Afflecka u "Kobnom prestrojavanju". Vratio se u "", gdje je malu ulogu povećao u sporednu. Purpurni svjetlosni mač Mace Windua bio je rezultat Jacksonove sugestije; htio je biti siguran da će se njegov lik isticati u masovnoj sceni bitke. Jackson se nakon toga pojavio kao agent NSA zajedno s Vinom Dieselom u "XXX", i kao diler droge koji nosi kilt u "Prljavim poslovima". 2003. je ponovno portretirao vojnu ulogu, radeći s Johnom Travoltom u "Ubojitim namjerama", te policijskog narednika zajedno s Colinom Farrellom u remakeu televizijske serije "Specijalci". 2004. je glumio mentora Ashley Judd u trileru "Zatamnjenje" te posudio glas superjunaku Frozoneu u kompjuterski-animiranom filmu "Izbavitelji". Jackson se ponovno pojavio u Tarantinovom filmu, ovaj put u cameo ulozi u "Kill Bill 2".
2005. je započela sa sportskom dramom "Trener Carter", u kojoj je glumio trenera (po uzoru na stvarnog trenera Kena Cartera) posvećenog učenju svojih igrača da je obrazovanje važnije nego košarka. Jackson je nastupio i u dva nastavka, ', i zadnjem nastavku "Ratova zvijezda", '. Njegov posljednji film te godine bio je "Faca", zajedno uz komičara Eugenea Levyja. 4. studenog 2005. mu je dodijeljena nagrada za životno djelo na Havajskom međunarodnom filmskom festivalu.
2006. je s Julianne Moore nastupio u velikom hitu "Freedomland", gdje je utjelovio detektiva koji pokušava pomoći majci da nađe svoje oteto dijete, dok u isto vrijeme mora ugušiti rasne nerede. Jacksonov drugi film te godine, "Zmije u avionu", koji je izazvao veliko zanimanje nekoliko mjeseci prije objave zbog popisa glumaca i naslova. Jacksonova odluka da nastupi u filmu bila je temeljena isključivo na naslovu. Kako bi skrenuo pozornost na film, iste godine se pojavio u cameo ulozi u glazbenom spotu "Snakes on a Plane (Bring It)" Cobre Starship. Krajem godine se pojavio u filmu "Zemlja junaka", kao liječnik koji se vraća iz Rata u Iraku i pribjegava alkoholu kako bi se otarasio misli o ratu.
30. siječnja 2007. na DVD-u je objavljena parodija Boba Sageta "Farce of the Penguins" u kojoj je Jackson bio pripovjedač. Film je bio podvala za box office uspjeh filma "March of the Penguins" (u kojem je pripovjedač bio Morgan Freeman). Njegovi posljednji filmovi, objavljeni 2007., su "Black Snake Moan" i horor "1408", s Johnom Cusackom, adaptacija kratke priče Stephena Kinga.
Komercijalni uspjeh.
Filmovi u kojima je nastupio u glavnoj ili sporednoj ulozi zaradili su ukupno 2,28 do 3,95 milijardi dolara na sjevernoameričkom box-officeu, što ga postavlja na osmo (računajući samo glavne uloge) ili drugo mjesto najuspješnijih filmskih zvijezda (računajući sporedne uloge); ispred je samo glasovni glumac, Frank Welker. U kolovozu 2007. Jackson je izjavio kako je redatelj George Lucas htio da odigra malu ulogu u filmu "Indiana Jones i Kraljevstvo kristalne lubanje" kako bi zadržao svoj box office poziciju ispred Harrisona Forda.
Privatni život.
1980. se oženio s glumicom Latanyom Richardson, koju je upoznao dok je pohađao Morehouse College. Par, koji živi u Los Angelesu, ima kćer, Zoe, rođenu 1982.
Jackson je strastveni obožavatelj košarke te posebno uživa u nastupima Harlem Globetrottersa i Toronto Raptorsa. Nakon snimanja "Prljavih poslova" u Liverpoolu, postao je navijač nogometnog kluba Liveropool. Jackson uživa igrati golf, a govori se da je postao iznimno uspješan. Izjavio je da ako bi morao izabrati drugu karijeru, "igrao bi golf na PGA turnirima" te da je to jedino mjesto na kojem se može "odjenuti kao svodnik i savršeno se uklapati". Osim toga, rekao je kako u svojim filmskim ugovorima ima klauzulu koja mu dopušta da dva dana tjedno može igrati golf.
Otkrio je kako svaki svoj film gleda u kinima s publikom tvrdeći "Još u godinama kad sam nastupao u kazalištu, htio sam gledati predstave u kojima nastupam - dok sam bio u njima! Uživam se gledati kako radim."
Jackson je u stvarnom životu ćelav, ali u filmovima uživa nositi razne vlasulje. Ljubitelj je stripova i animea, a u glazbenom spotu "Snakes on a Plane (Bring It)" Cobra Starshipa može se vidjeti kako čita strip "100 Bullets".

</doc>
<doc id="129605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129605" title="Kapela sv. Roka u Dolu na Hvaru">
Kapela sv. Roka u Dolu na Hvaru

Mala srednjovjekovna, jednobrodna kapela sv. Roka nalazi se na ulazu u naselje Dol na Hvaru. U tlocrtu je pravokutna bez apside. Pročelje je raščlanjeno samo jednostavnim, pravokutnim portalom. Na vrhu pročelja je mali zvonik na preslicu, ali bez zvona. Pokrivena je kamenim pločama. Unutrašnjost je bez ukrasa, s jednostavnim kamenim oltarom na kojem je niša s kipom sv. Roka

</doc>
<doc id="129609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129609" title="Bosna i Hercegovina u srednjem vijeku">
Bosna i Hercegovina u srednjem vijeku

U srednjem vijeku na tlu današnje Bosne i Hercegovine izdigla se srednjovjekovna Bosanska država. Od 12. stoljeća kao banovina, a 1377. godine postala je kraljevstvo. Prvi kralj je bio Tvrtko I., a posljednji Stjepan Tomašević. U tom cijelom razdoblju su banovi i kraljevi priznavali hrvatsko-ugarske kraljeve za svoje seniore. Bosni je titulu kraljevstva priznao papa (koji je u zapadnom svijetu jedini imao pravo dodjelivati taj naslov) tek 1461. Njezinu konačnu propast 1463. godine uzrokovalo je Osmansko Carstvo.
Tako je Bosna postojala 86 godina kao kraljevina, a 197 godina kao banovina. Iako nominalno zavisna zemlja Ugarskog kraljevstva i vazal hrvatsko-ugarskog kralja, Bosanska banovina je bila de facto neovisna država.
Ovisno o razvoju, srednjovjekovna Bosna je poznata pod imenima Banovina Bosna i Bosansko Kraljevstvo ili skupnim imenom Srednjovjekovna Bosna. Poslije vladavine Stjepana II. Kotromanića bili su gotovo svi srednjovjekovni vladari Bosne katolici. Kraljevina Bosna je bila katolička i zapadno orijentirana kraljevina, uz kasniji uticaj i s istoka nakon što je Tvrtko postao kralj otkada je počela bizantizacija titula na bosanskom dvoru. Osim katoličanstva i pravoslavlja veliku ulogu u političkim prilikama odigrala je i authotona Crkva bosanska. Dragutin Pavličević opisuje ju kao graničnu katoličku "tampon državu između katoličke Hrvatske i grkoistočne Srbije".
Postanak granične banovine.
Rani počeci.
Bosna je planinska zemlja koja se razvila u istočnom dijelu današnje BiH oko gornjeg toka rijeke Bosne. Pretežito je bila pod vlašću hrvatskih knezova i kraljeva, te iako ju prvi put spominje Konstantin Porfirogenet u sastavu Srbije za vrijeme Časlava i naziva ju "malena zemlja Bosna" s dva grada: Kotor (Kotorac kod Sarajeva) i Desnik, tu se radilo o kratkom periodu srpske vlasti. Većim dijelom 10. i 11. stoljeća je bila provincija u sastavu Hrvatske, uz privremene prekide Bizanta i zetskog kralja Bodina. Razdoblja u kojima je prvotna Bosna do 11. stoljeća pripadala susjednoj hrvatskoj bila su mnogo duža nego razdoblja u kojima je pripadala srpskoj državi. Kao rubno područje hrvatskog kraljevstva Bosna je imala visok stupanj autonomije, te se u Supetarskom kartularu spominje zasebni ban u Bosni već krajem 11. stoljeća.
Kako Hrvatska 1102. ulazi u personalnu uniju s Ugarskom, te tako ostaje bez kraljeva narodne krvi, na rubnim prostorima jačaju devolucijski procesi.
Povijest u tim brdovitim predjelima Bosne od doseljenja Slavena u 7. st. pa do polovice 12. st. nije ostavila puno tragova. Većinu vremena bila je dijelom jačih okolnih država poput Hrvatske, Bizanta, Bugarske, i Duklje. U to vrijeme doseljeno hrvatsko i ostalo slavensko stanovništvo bilo je pokršteno (od 7. do 9. st.) i to iz Splita, pa se tako u 11. st. prvi put i spominje bosanska biskupija kao podložna najprije splitskoj a kasnije barskoj, i na kraju dubrovačkoj nadbiskupiji. Služba se Božja obavljala crkvenoslavenskim.
Ban Borić.
Titula bana u Bosni spominje se već i ranije, a prvi poznati ban je bio plemić i Hrvat iz Slavonije "ban Borić" (1154. – 1164.), mlad vladar i vazal hrvatsko-ugarskog kralja. Za njegovog banovanja vodio veliki rat između hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana IV. i bizantskog cara Manuela I. Komnena (1143. – 1180.) oko prevlasti na Balkanu. Kao podanik hrvatsko-ugarskog kralja, a sa svojom vojskom je sudjelovao u opsadi Braničeva. Pri povratku je pretrpio poraz od bizantske vojske. Tako je Bizant na kratko vrijeme pripojio Bosnu svome carstvu (1167. – 1180.).
Ban Kulin.
Nakon bana Borića bansku vlast preuzima drugi plemić "ban Kulin" (1180. – 1204.). Do 1180. priznaje bizantsku prevlast. Poslije smrti bizantskog cara Manuela I. Komnena 1180. prestaje bizantska, a vraća se ugarsko-hrvatska vlast nad banovinom. Sudjeluje u borbama Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva i Srbije protiv Bizanta (1181. – 1183.). Nakon tog razdoblja Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo obnavlja vlast nad rubnim provincijama. Ban Kulin ostaje banom, a banovina mu se širi na prostore župa Usore i Soli, tako da je tadašnja banovina Bosna obuhvaćala međurječje između rijeka Bosne, Drine i Save, tj. 1/3 današnje BiH. Do kraja 12. stoljeća znatno napreduje i proces feudalizacije.
Teritorijalno širenje banske vlasti poticao je snažan unutarnji razvoj, koji se manifestirao privrednim pokazateljima i međunarodnim poštovanjem. Potičući ekonomski razvoj, ban Kulin je želio je poslovnu suradnju sa susjedima te je s Dubrovnikom sklopio trgovački ugovor. Taj dokument, Povelja Kulina bana iz 29. kolovoza 1189. pokazuje više segmenata srednjovjekovne banovine. Da osigura dubrovačke trgovce i pojača promet sa svojom banovinom, ban Kulin im je osigurao punu slobodu kretanja i trgovanja bez plaćanja carine. Dubrovači trgovci su tako mogli iskorištavati bogate bosanske rudnike. Povelja ukazuje na postojanje ranih veza s Dubrovnikom. 
Uspostavio je dobre odnose s vladarom Huma (Hercegovine), koji je Kulinovu sestru uzeo za ženu te sa srpskim velikim županom Stefanom Nemanjom. Preveliko jačanje banovine je smetalo njezinim susjedima (Duklja) kao i seniorima, ugarsko-hrvatskim kraljevima. Sukobi su se doticali crkvene vlasti kao i optužbi za herezu. Ban Kulin je umro 1204. godine.
Počeci hereze.
Razni izvori koncem 12. st. spominju postojanje krivovjerja u Bosni. Tako npr. knez Vukan iz Zete 1199., želeći diskreditirati i banovinu i Dubrovčane, piše papi Inocentu III. da u Bosni sve vrvi od krivovjeraca te da ih i sama vladarska kuća (bana Kulina) potpomaže. To je dalo povoda papi da zatraži od hrvatsko-ugarskoga kralja, seniora bosanskog bana, da nastupi protiv njih.&lt;br&gt;Kralju je povjereno da uništi bilo kakav trag krivovjernika, da im konfiscira imanja i da ne poštedi nikoga, pa čak ni bana. Unatoč tome nije došlo do većih bitaka, a sukobi s "krivovjernicima" su se sveli na sitne "čarke". Kralj je želio uspostaviti funkcionalniji nadzor nad bosanskom biskupijom pa se u Rimu krajem 12. stoljeća zauzimao da biskupija potpadne pod jurisdikciju nadbiskupa u Splitu. 
Papa je ujedno poslao svog izaslanika (legata) Ivana de Casamare da izvidi stvar. Reakcija bana je bila sazivanje skupa na Bilinom polju te je u prisustvu velikog broja podanika i vjernika pred papinim izaslanikom Ivanom de Casamareom javno potvrdio vjernost učenjima katoličke crkve 8. travnja 1203. kako je Rim zatražio (Bilinopoljska izjava). Te godine su se "bosanski krstjani" (to je bilo ime kojim su se katolički kršćani optuženi za krivovjerje sami nazivali) odrekli hereze, iako postoje sumnje u iskrenost doga čina.
Time je izbjegnut veći sukob, no spomen na krivovjerje nije uništen te se od tog vremena u izvorima spominje "Crkva bosanska". 
Borba za jaču neovisnost od središnje vlasti.
Kulina je naslijedio ban "Stjepan Kulinić" (1204. – 1232.). Iako se oslanjao na čvrstu odanost papi i ugarsko-hrvatskoj kruni, imao je problema s lokalnom plemstvom, koje ga je na kraju i zbacilo. Stjepanov sin, Sebislav, je upravljao Usorom na sjeveru uz pomoć kralja sve do 1240. 
Na vlast 1232. godine dolazi ban "Matej Ninoslav", kog optužuju za herezu. Papa šalje izaslanika Jakova u banovinu, kojeg uznemiruje vjera bana i samog bosanskog biskupa. Matej Ninoslav i njegov rođak Prijezda potvrđuju svoje katoličanstvo. Tada u banovinu dolaze dominikanci, koji kao inkvizitori vrše pokrštavanje stanovništva, a Prijezda im je morao predati svoga sina kao taoca kako ne bi odstupio od rimske crkve. Unatoč papinoj zaštiti 1233., Mateja se ponovno optužuje za herezu. 
Nije bilo sasvim sigurno koliko je bilo iskreno ono Ninoslavovo odreknuće od hereze. U 13. st., u drugoj njegovoj četvrtini, ponovo dolazi do žestokih nastupa i pape i ugarskih kraljeva protiv bosanskih krivovjeraca. Papa je tada svrgnuo domaćeg biskupa (čiji je rođeni brat bio poglavar krivovjeraca), izdvojio bosansku biskupiju ispod vlasti dubrovačkog nadbiskupa i podredio je neposredno Rimu a od g. 1247. nadbiskupu u Kaloči (u Mađarskoj). Za novog biskupa postavio je Ivana Wildeshausena, zvanog Nijemac, člana mađarske dominikanske provincije i imenovao dominikance da istražuju krivovjerje u Bosni; u to su vrijeme Mađari vodili i križarsku vojnu protiv bosanskih krivovjeraca (1225-27. i 1234-39.).
Papa Grgur IX. zbog toga poziva 1234. na rat protiv Bosne i heretika i postavlja 1235. dominikanca Ivana za novog biskupa, a hercega Kolomana 1235. potvrđuje banom nakon što mu je otac Andrija II. dao Bosnu na upravu. Do rata dolazi 1235. s Kolomanom na čelu koji traje do 1238. bez nekih trajnijih izmjena. Kraljeva vojska je u tom ratu poharala Bosnu i Hum, a na strani kralja su bili Sebislav od Usore i Prijezda, koji je nakratko dobio bansku čast. Ban Matej Ninoslav je 1240. zaključio ugovor s Dubrovnikom o trgovini i prijateljstvu kojim se obavezao da će braniti Dubrovnik ako se zarati s raškim kraljem što znači da ga kraljeva vojna nije uklonila s vlasti u tom razdoblju. 
Kraljeva vojska se 1241. godine povukla na sjever suprotstavivši se Tatarima u najezdi na Ugarsku pa je Matej uspio ponovno zadobiti vlast u banovini i ponovno postao banom. Tatari su potukli ugarsku vojsku, opljačkali hrvatsko-ugarsku državu, a nakon smrti njihovog kana vratili su se na istok zaobišavši banovinu bez većih šteta. 
U ratu Splita protiv Trogira, Matej je stao na stranu Splita i bio je od 1242. – 1244. njegov knez. Trogir je bio na strani Bele IV., koji je htio proširiti posjede u okolici Splita. Nakon oporavka svoje vojske, Bela IV. 1244. kreće na banovinu. Ban Ninoslav se ipak pokorio kralju i priznao Katoličkoj crkvi prava i povlastice na ranije danim posjedima, kao i odrekao svojih posjeda izvan banovine. Nosanska biskupija nakon toga 1247. dolazi pod jurisdikciju kaločke metropolije, a novo sjedište osiromašenog bosanskog biskupa postaje Đakovo. Kao čin potpore, kralj Bela IV, daje bosanskom biskupu pravovjerne župe u Donjim Krajima, a na to područje širi i nominalnu vlast svog podanika, bana u (vrh)Bosni. 
Iskorjenjivanje pobune u Bosni nije dalo traženih rezultata. Radi nesigurnosti, bosanski biskup polovicom 13. stoljeća svoje sjedište iz Bosne u Đakovo; posebno kritizirajuće loše odnose s lokalnim velikašima. Dominikanci nisu imali previše uspjeha u iskorijenjivanju praznovjerja u narodu. Doda li se još provala Tatara g. 1241-1242, koja je smanjila plodove dominikanskog rada, slika Bosne u 2. polovici 13. st. još je crnija.
Ninoslavov nasljednik, ban "Prijezda I." (1250. – 1287.) vazal hrvatsko-ugarskog kralja i pravovjerni katolik. 
Bela IV., vjerojatno s ciljem slabljenja problematičnih vazala smanjuje banovinu na Bosnu i Donje Kraje, tako da na područje Usore (sa Solima) izdvaja i na njemui osniva Mačvansku banovinu kasnije uzdignutu u kneževinu. Sve to daje na upravu Dragutinu koji je napustio vlast u Srbiji 1284. Nakratko je banovini bilo 1254. pripojeno Zahumlje u ratu između ugarsko-hrvatskog kraljevstva i Srbije. Takve prilike su smanjile moć bana, pa tako ban mora tražiti i suglasnost ostalih velikaša pri bitnim odlukama. Njegov sin, ban "Prijezda II." pravovjerni katolik, a na prijestolju je bio tri godine do svoje smrti 1290.
Bribirski knezovi i Kotromanići.
Pri kraju 13. stoljeća Ugarska je u teškoj krizi zbog borbe oko prijestolja, a u Dalmaciji i Hrvatskoj su ojačali bribirski knezovi iz roda Šubića. Tada je bansko mjesto u Bosni naslijedio "Stjepan I. zvan Kotroman", osnivač dinastije Kotromanića. Stjepan I. oženio se kćerkom srpskog kralja Dragutina kako bi ostao u dobrim odnosima s Nemanjićima i osigurao saveznike na istoku. Taj savez se nije svidio moćnim Šubićima, vladarima primorske Hrvatske, pa su zbacili neposlušnog bana i zavladali banovinom u Bosni. Pavao I. Šubić Bribirski od 1299. uzima naziv "ban Hrvatske i Dalmacije, i gospodar Bosne" s tim da na krajnjem sjeveru, tj. području Usore (sa Solima), još uvijek prebivao Stjepan I. 
Upravu nad Bosnom dobio je i Pavlov brat Mladen I. kao "ban bosanski", a posebnu prevlast je imao na zapadu, u Donjim Krajevima gdje su mu se priklonili kneževi (Hrvatinići). 
Vlast bribirskih knezova pridonosila je jačanju Katoličke crkve, no pojavili su se i problemi. Ban Mladen I. pogiba od pobunjenika, a na njegovo mjesto dolazi Pavlov sin Mladen II. Svrgnutog bana Stjepana I. 1314. nasljeđuje njegov sin Stjepan II. Kotromanić. On prihvaća vlast Šubića, njegov brat se ženi s Jelenom Šubić, no kasnije se pridružuje pobuni ostalih hrvatskih velikaša, njegove vlastite rodbine i dalmatinskih gradova protiv Mladena II., što je podržavao i hrvatsko-ugarski kralj Karlo Robert Anžuvinski. Slomom Mladena II. 1322. godine u bitki kod Bliske, Šubići prestaju gospodariti banovinom Bosnom i vraća se prijašnja dinastija. Pod zaštitom kralja ban "Stjepan II. Kotromanić" sređuje unutrašnje odnose i učvršćava svoj položaj, nagrađujući vjerno plemstvo. Iako je ojačao svoju vlast, plemstvo je još uvijek utjecajno, pa se svi važniji poslovi rješavaju u sporazumu s plemićima na državnom saboru.
U svezi s bosanskim krivovjerjem a također i s pravoslavljem na istočnoj granici Bosne (i u Mačvi) stoji početak franjevačkog djelovanja u Bosni. Razlog za drugi dolazak dale su prilike u sjeveroistočnoj Bosni i Mačvi. Srpski kralj Stjepan Dragutin odrekao se krune, ali mu je ugarski kralj Ladislav Kumanac čiji je bio zet dao na upravu vojvodstvo Mačve i Usore (sa Solima). Dragutinu je mati bila katolkinja, a oženio je katolkinju te je sam prešao na katoličanstvo. Tada je poduzeo da iskorijeni krivovjerstvo na svom području; javio je papi da u Bosni ima mnogo krivovjeraca i zatražio od njega nekoliko sposobnih svećenika, vještih domaćem jeziku, da obraćaju spomenute ljude. Papa mu je udovoljio molbi.
Vladavina Stjepana II. Kotromanića.
Poslije sloma moći bribirskih knezova Šubića, njihovi rođaci Kotromanići nastavljaju njihovu politiku, jačaju i šire svoju vlast. Uskoro ban Stjepan II. Kotromanić pridodaje 1326. veći dio humske zemlje te tako prvi put trajnije povezuje (Vrh)Bosnu s Humom, odnosno Hercegovinom. Do tada je Hum bio pretežito samostalan pod vlašću lokalnih plemićkih obitelji. Svojoj banovini je pripojio i hrvatski teritorij od Neretve do Cetine (oko dvjesto kilometara dalmatinske obale), Donje krajeve, Usoru i Soli. 
Uspostavlja veoma dobre odnose s kraljem, te pomaže sa svojim vojnim trupama u gušenju pobuna plemstva. Sklapa trgovački ugovor s Dubrovnikom 1334. godine, a 1335. godine i s Venecijom. Povelja Dubrovčanima iz 1332. imenuje stanovnike srednjovjekovne (vrh)bosanske banovine kao Bošnjane. Kao regionalno imenovanje, ime Bošnjana se očituje na svim službenim dokumentima bosanske banovine i kraljevine te na mnogim neslužbenim kao što su glose na krstjanskim vjerskim knjigama i natpisima na stećcima gdje se i stanovnici tog prostora tako nazivaju. 
Ban Stjepan II. Kotromanić podržava krstjane, te koristi njenu hijerarhiju za jačanje svoje vlasti, što ga dovodi u sukob s papom. Radi toga 1340. daje vrlo veliku slobodu djelovanja franjevcima u Bosni te on sam službeno potvrđuje svoje pravovjerje u travnju 1347. kada šalje pismo papi, u kojemu zahtijeva da se poveća broj školovanih katoličkih svećenika u njegovoj banovini, koji će biti "vični u poučavanju vjere i koji će znati narodni govor".
Godine 1350. Srpsko Carstvo napada Bosnu. Cilj njene vojske, na čelu s carem Dušanom bilo je osvajanje Huma. Međutim, banska vojska na čelu sa Stjepanom II. Kotromanićem na koncu uspijeva u potpunosti protjerati srpsku vojsku i odbiti napad.
Udajom kćeri Elizabete 1353. za hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinskog tada jednog od najutjecajnijih europskih vladara, Stjepan II. je podigao ugled svoje dinastije Kotromanića koja se tada približila najvišim nivoima europske politike. Stolovao je u Bobovcu, a pred kraj života je počeo graditi Kraljevu Sutjesku. Ban Stjepan II. Kotromanić je umro 1353. i pokopan je u franjevačkom samostanu u Visokom.
Tvrtko I. Kotromanić i stvaranje kraljevstva.
Mladi ban Tvrtko I..
Nakon bana Stjepana II. bansku stolicu preuzima petnaestogodišnji nećak, "Tvrtko I. Kotromanić" (1353. – 1391.), zadnji ban i prvi nepriznati kralj (titulu mu nije priznao papa, koji je jedini u srednjem vijeku imao pravo dodijeljivanja te titule ), za kojeg će Kotromanići doživjeti najveći uspon i najviše proširit vlast. 
U prvih 14 godina svoje vlasti, mladi ban je morao suzbijati pobune ojačalog plemstva. Pokušavao ih je pridobiti (novacem i povlasticama) uz pomoć svoga suverena i rođaka hrvatsko-ugarskog kralja. Vratio je Ludoviku I. dio Huma zapadno od Neretve s trgom Drijeva (1357.) kao i cijelo Završje s Krajinom, odnosno posjede osvojio njegov stric. Proganjao je krivovjerce, a on ili njegov brat su bili i taoci na ugarskom dvoru. Međutim, takvo ponašanje potiče lokalni otpor oslabljenog plemstva, pa Tvrtko brani svoje vazale, čak i pred prijetnjama novih vojnih pohoda (1358.).
Takvo ponašanje je dovelo do sukoba između bana Tvrtka i kralja Ludovika I. Anžuvinskog godine 1363. Na banovinu su krenule dvije kraljeve vojske, koje su opustošile zemlju, što je izazivalo tešku unutrašnju krizu i bezvlađe. Tvrtko je ponovno promijenio stranu, obnovio veze s kraljem i nastojao oslabiti utjecaj Crkve bosanske u korist Katoličke crkve pa je na dvoru prisutan fra Francesco Florentinac. Takvo često mijenjanje strana je dovelo do pobune 1366. s Tvrtkovim mlađim bratom Vukom, nakon koje Tvrtko bježi kralju po pomoć te se pobjednički vraća kao "ban bosanski po milosti božjoj i gospodara našeg Ludovika" i guši pobunu.
Ni Tvrtko I. nije mogao stvoriti moderniju plaćeničku vojsku, koja bi mu omogućila veću vlast nad nemirnim plemićima. Nakon stabilizacije vlasti u zemlji i smirivanja lokalnih plemića, uz blagoslov i vjerojatno na poticaj svoga seniora, kralja ugarsko-hrvatske države, Tvrtko širi vlast svoje banovine na njenim jugoistočnim granicama. Zauzeo je dobar dio zemalja bivšeg Srpskog Carstva. U savezu sa srpskim pokrajinskim gospodarom knezom Lazarom Hrebljanovićem slama srpskog pokrajinskog gospodara Nikolu Altomanovića i pripaja njegovu zemlju svome kraljevstvu 1373. Uskoro se Tvrtkovo kraljevstvo proširuje i na dijelove gornjeg Podrinja i Polimlja. Početkom 1377. Tvrtko proširuje kraljevstvo na Trebinje, te župe Konavle i Dračevica. Time je osigurao izlaz na jadransku obalu i južno od Dubrovnika na području Boke kotorske. Srodstvo s Nemanjićima omogućilo mu je pravo na "sugubi vijenac" (dvostruku krunu), jednu po nasljedstvu bosanskih predaka, a na drugu srpsku, po tom što je izumiranjem Nemanjića, Srbija ostala bez svojih "praroditelja".
Krunjenje Tvrtka za kralja.
Okrunjen je 1377. za "kralja Srbljem, Bosni, Primorju, Humskoj zemlji, Donjim Krajem, Zapadnim Stranam, Usori i Podrinju" u mjestu Mile kod Visokog (današnji Arnautovići). Tu je bilo jedno od krundibenih mjesta i kasnijih kraljeva i banova u Bosni. Druga mogućnost je da je okrunjen u manastiru Mileševa. Nakon pripajanja na području Dalmacije i Hrvatske (majka mu je bila iz obitelji Šubić) prisvaja i naslov kralja Hrvatske i Dalmacije. 
U diplomatskom dopisivanju s Dubrovnikom, kako je ovladao dijelom srpske države i u pogledu tih područja nije bio u vazalnom odnosu prema Ugarskom kralju pozivao se na krunjenje krunom svojih predaka iz srpske dinastije Nemanjića - čijih je titula nasljednik bio samo on. Papa - koji je u katoličkom svijetu imao odlučnu riječ o priznavanju kraljevskog statusa - je Bosni status kraljevine priznao tek u vrijeme Stjepana Tomaša, 1445. godine.
U namjeri jačanja ekonomske politike kraljevine na istočnoj jadranskoj obali, Tvrtko teži oslabiti utjecaj Dubrovnika. Da bi nadoknadio gubitak Drijeva, kojeg je vratio Hrvatskoj, Tvrtko je na ulazu u Boku kotorsku podigao grad i trgovačku luku Novi (danas Herceg Novi) gdje otvara tržište za prodaju soli što je uzrokovalo sukob s Dubrovnikom. Dobivši konkurenciju u trgovini, Dubrovčani su iskoristili činjenicu da Tvrtkovovi posjedi trgovački uveliko ovise o njima u i uspjeli nagovoriti kralja da odustane od daljnjeg ulaganja u projekt luke u Novom. Slanicu je ukinuo tek kad je opet zauzeo Drijevu 1382. zajedno sa zapadnim Humom, Završjem i Krajinom. Počinje graditi i svoju mornaricu (4 velika i 32 manja broda). Njegova rođakinja hrvatsko-ugarska kraljica Elizabeta Tvrtku predaje Kotor.
Za vrijeme vladavine kralja i bana Tvrtka, modernizirana je vojska banovine. U upotrebu je uvedeno vatreno oružje, što je tada predstavljalo revolucionarni korak na polju tadašnje vojne tehnike. To je iskoristila 13. kolovoza 1378. prilikom napada mletačke flote na grad Kotor. Tom je prilikom su upotrijebjena tri topa i uspješno obranjen grad.
Smrću njegovog seniora i rođaka Ludovika 1382. Tvrko ponovno širi svoje posjede. Priključuje se pobunjenim hrvatskim plemićima (Ivan Paližna, braća Horvati), koji su zajedno ustali protiv nove kraljice, Ludovikove kćerke Marije. Njegova aktivnost je bila najviše prisutna na jugu te vojskom 1387. zauzima Klis i Ostrovicu preko kojih vrši pritisak na Split i Zadar. Priznanje Tvrtkove vlasti u dalmatinskim gradovima odgodio je odlazak njegove vojske na Kosovo protiv Turaka. Nakon te bitke, Tvrtko preuzima potpunu kontrolu nad većinom dalmatinskih gradova širi svoju vlast na Split (1390.), Trogir, Šibenik, te otoke Šoltu, Brač, Korčulu i Hvar. Ovladavši Hrvatskom sve do Velebita osim Zadra, Tvrtko proširuje svoj naslov i naziva se "kraljem Srbije, Bosne, Dalmacije, Hrvatske i Primorja" (1390.), koristeći se pravom svoje majke iz obitelji Šubić, okuplja većinu južno i istočnih zemalja.
Od pedesetih godina, osmanska vojska se kreće preko Balkana prema zapadu pa se kralj Tvrtko suočava s upadima Osmanlija, najprije u jesen 1386., pa u ljeto 1388. kod Bileće, kada na čelu s vojvodom Vlatkom Vukovićem pobjeđuje Osmanlije. Mladi kralj, shvaćajući opasnost od Turaka, pomaže knezu Lazaru i na Kosovu. Tako njegova vojska ponovno pod zapovjedništvom Vlatka Vukovića, sudjeluje u snažnoj vojnoj koaliciji, sačinjenoj i od predvodnika koalicije Srba, te Ugara, Hrvata, Albanaca i Grka, koja se na Kosovu polju 1389. suprotstavljaju Osmanskom Carstvu. Bez znatnih gubitaka Vuković se povukao, a Tvrtko je primio čestitke na pobjedi (Firenza). Hvaleći se da je kršćanska koalicija pobijedila, Tvrtko ipak postaje na jugoistoku, preko vazalnih posjeda Vuka Brankovića, prvi susjed Osmanlija, koji su još više povećavali svoje prodore nakon Kosovske bitke. Preminuo je 1391.
Tvrtkovi nasljednici i jačanje drugih velikaša.
Slabljenje središnje vlasti.
Širenjem posjeda, Tvrtko I. se oslanjao isključivo na feudalnu vojsku što je ojačalo moć plemića, koji su u osvojenim područjima dobivali nove posjede. Nakon smrti Tvrtka I., središnja vlast još više slabi, a na politička zbivanja u utječu tri činitelja: hrvatsko - ugarski kralj Žigmund Luksemburški, domaći plemići i Turci. U sukobu tih sila situacije su se brzo mijenjale, a koalicije su se sklapale kao što su se i raskidale. U tom razdoblju, sabor (stanak) ima velik utjecaj na bana i kralja.
Istaknule su se dvije plemićke obitelji, koje su u kraljevstvu imale moć: najprije Hrvatinići i kasnije Kosače. Najvažniji su bili Hrvoje Vukčić Hrvatinić, Sandalj Hranić Kosača i Pavao Radinović. Hrvoje Vukčić Hrvatinić je bio vojvoda i gospodar Donjih krajeva.
Stao je uz Ladislava Napuljskog, koji ga postavlja 1391. za bana i 1398. za namjesnika u Hrvatskoj, a 1403. postaje splitskim hercegom i dobiva Brač, Hvar i Korčulu. Vlatkov nasljednik i nećak, Sandalj Hranić Kosača (1392. – 1435.), širi svoju vlast od Prijepolja, Pljevalja i Nikšića sve do Cetine. Pavlovići svoje posjede drže na istoku BiH, a Pavao Radinović ima Olovo, Borač, Trebinje i dio Konavla s Cavtatom. Oni prisvajaju danak od 1 dukata, carinu te uzimaju prihode od Drijeva. Humski vlastelini, župan Bjeljak Sanković i vojvoda Radič Sanković, pokušali su prodati Konavle Dubrovčanima, ali su kažnjeni oduzimanjem posjeda. Napali su ih vojvoda Vuković i knez Pavao Radenović, koji su njihove posjede i Konavle međusobno podijelili.
Borbe protiv Dubrovnika i za samostalnost.
Dubrovčani odmah šalju poslanstvo u Dalmaciju i daju savjete gradovima da se vrate pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja. Plemići nisu htjeli priznati Tvrtkova sina za vladara, nego su kraljem proglasili starog i nesposobnog člana dinastije, "Stjepana Dabišu" (1391. – 1395.). Priznao je 1393. Žigmunda za svog vrhovnog gospodara i svoga nasljednika u Bosni (Đakovački ugovor) čime su njegovi posjedi i podanici ponovno postali vazali hrvatsko-ugarskog kralja. Odrekao se posjeda u Hrvatskoj i Dalmaciji te je time njegova vlast na zapadu svedena na granice prije Tvrtka.
Kako bi obranili vlast plemići nakon Dabišine smrti 1395. za nasljednicu biraju Dabišinu ženu Jelenu Grubu 1395. – 1398.), umjesto kralja Žigmunda koji se tada spremao za rat protiv Turaka (Nikopolje) pa se nije upleo u unutarnje stvari banovine. Time nastaje interregnum što im omogućava jačanje u odnosu na hrvatsko-ugarskog kralja. Kako je Jelenu na vlast doveo Hrvoje Vukčić, zapravo je on sam bio pravi vladar bosanske banovine. Interregnum završava 1398., kada na prijestolje dolazi najmlađi sin Tvrtka I., "Stjepan Ostoja".
Ostoja je Dubrovčanima zbog dugova krajem 1399. prodao primorje od Stona do Gruža, a zatim neuspješno ratuje protiv Dubrovnika (1403. – 1404.). Osjećajući Ladislavovu slabost, Ostoja se miri sa Žigmundom 1404. Nakon toga je Hrvoje zbacio kralja Ostoju 1404. i dovodi starijeg Tvrtkovog sina "Tvrtka II. Kotromanića". Zbog spora oko sela Lisac mir s Dubrovnikom je postignut tek 1405.
Stjepan Ostoja bježi svom senioru ugarsko-hrvatskom kralju Žigmunudu, koji mu odlučuje pomoći i slomiti otpor hrvatskih i bosanskih plemića. Opet se objavljuje križarski rat protiv heretika. Više godina kraljeva vojska navaljuju na pobunjenike uz djelomičan uspjeh. Osvojena je najveća tvrđava Bobovac gdje je ustoličen Ostoja. Nakon Žigmundovog vojnog pohoda 1408. i pokolja 200 bosanskih plemića u Doboru, Hrvoje prelazi na Žigmundovu stranu. U završnom gašenju pobune plemića dosta je bio značajan Filip Mađar. () 
Sandalj Hranić i Pavao Radinović vođe su otpora i podupiru kralja Ostoju, koji s njihovom pomoći opet dolazi na vlast 1409. Protivnici kralja se oslanjaju i na Turke. To uzrokuje novu Žigmundovu intervenciju 1410., kada kreće nova intervencija s Hrvojevom pomoći, u kojoj Hrvoje biva postavljen za potkralja u Bosni. Opet nije proveden Đakovački ugovor, a Žigmund priznaje Ostoju za kralja i vazala pod svojim suverenitetom.
Sukobi velikaša i jačanje turske moći.
Žigmund je htio poraziti moćnog Hrvoja Vukčića, proglasivši ga veleizdajnikom unatoč svim Hrvojevim naporima da dokaže odanost ugarskom dvoru te mu oduzima Split, otoke i Sanu. Hrvoje je jedini spas vidio u savezništvu s Turcima, koji 1414., upadaju u Bosnu. Osmansko Carstvo tada podržava Tvrtka II. kojega je Hrvoje želio dovesti na prijestolje umjesto Ostoje. Turci 1415. pobjeđuju Žigmundovu vojsku u lašvanskoj bitci pa se njegov utjecaj smanjio, a plemići i Ostoja su se okrenuli protiv Žigmunda. Sandalj se izmirio s Hrvojem i usprkos osmanskom uspjehu, politički odabir Tvrtka II. se nije zbio, a sultan je za kralja potvrdio "Stjepana Ostoju". U dogovoru s kraljem i banom, Sandalj je ubio kneza Pavla Radinovića, koji je podržavao Tvrtka II., a sinovi kneza Pavla, da bi se održali, pozivaju Turke u pomoć da pustoše Hranićeve zemlje. Velikaši ne pozivaju turske čete samo kao pomoć u međusobnom obračunu, nego uzimaju i stvarne obveze postajući sultanovim prisežnicima. Pritom je Sandalj priznao tursku vlast.
Zemlju su razdirali unutarnji sukobi i prava feudalna anarhija pri čemu su velikaši svoje posjede pretvarali u samostalna područja. Premda se od 1386. prati osmanska nazočnost u srednjovjekovnoj Bosni, tek su događaji iz sredine drugog desetljeća 15. stoljeća označili njihov aktivniji politički angažman. Iako je Bosansko Kraljevstvo bila vazal ugarsko-hrvatskog kralja Žigmunda, sukobi među velikašima omogućili su jačanje turskog utjecaja na tom području. U početku se on pokazuje samo u pljačkaškim pohodima, no ubrzo postaje važan i ravnopravan činitelj u razvoju događaja u državi koji negativno djeluje na njezinu stabilnost.
Poslije smrti Stjepana Ostoje 1418. vladarem je postao njegov sin "Stjepan Ostojić" koji se suočio s istim problemima i to suparništvom plemićkih obitelji te turskim uplitanjem. Prodao je Dubrovniku Konavle. Zamjerio se i krstjanima i na kraju je 1421. godine protjeran.
Konačno 1421. godine kralj Tvrtko II. Kotromanić ponovo preuzima prijestolje. Njegovu vladavinu obilježava razvitak gospodarstva i gradova te jačanje utjecaja franjevaca u Bosni. Sultan Murat II. s velikom vojskom bezuspješno napada kraljevstvo 1424. i 1426. 
Radoslav Pavlović je 1430. godine zaratio s Dubrovnikom, a rat je potrajao do 1433., ostavivši veliki trag na Dubrovnik, Hum i Bosnu.
Tvrtko II. se obraća ugarsko-hrvatskom kralju kao svom senioru za pomoć zbog pobune domaćih plemića Sandalja i Radivoja Ostojića, sina bivšeg kralja Ostoje, koji su uz osmansku pomoć ovladavali istokom banovine od 1433. do 1435. Turci osvajaju gradove Hodidid i Vrhbosnu 1434./1435. godine. Nakon smrti vojvode Sandalja 1435. Tvrtko II. se vraća na vlast i ponovno Turskoj plaća godišnji danak. Prijestolnica Tvrtka II. bio je utvrda Bobovac, dok su Srebrenica i Zvornik bili pod upravom srpskog despota s kojim ratuje zbog bogatog rudarskog područja u istočnoj Bosni. Nakon toga, jačaju i turski upadi u Bosnu (Srebrenice pada 1440.), a Sandaljev nasljednik Huma postaje Stjepan Vukčić Kosača. Tvrtko ostaje na vlasti sve do svoje smrti 1443.
Doba Stjepana Tomaša.
Godine 1443. plemstvo postavlja na vlast kralja i bana "Stjepana Tomaša", izvanbračnog sina kralja Ostoje. Potvrdio je svoje katoličanstvo 1445. i čvrsto se povezao s Ugarsko-hrvatskom državom zbog sve većih turskih napada. Stjepan Vukčić Kosača, najmoćniji plemić na jugoistočnom području kraljevstva odbija u početku priznati Stjepana Tomaša za novog kralja što je rezultiralo unutarnjim sukobom koji je okončan 1446. bračnom vezom bosanskog vladara s Katarinom Kosačom, kćeri moćnoga vojvode. Nastojao je dobiti potporu Ivana Hunjadija, koji mu plaća godišnju pomoć od 3.000 zlatnika. Radivoj Ostojić se tako kao turski pretendent na prijestolje nije uspio nametnuti. Neki od plemića potvrđuju svoje katoličanstvo, a Crkva bosanska ubrzano nestaje. Stjepan Vukčić Kosača ipak nastavlja vrlo jak utjecaj na svome posjedu što potvrđuje činjenica da 1448. uzima titulu hercega i po kojoj će ovaj dio zemlje, stari Hum ili Zahumlje, kasnije biti i prozvan Hercegovina.
Zbog osmanskih napada, kralj Tomaš 1450. traži vanjsku pomoć i obraća se papi. U Bosni se nastojalo ojačati katolički utjecaj preko franjevaca. Crkvu bosanska je ponovno optužena za krivovjerje.
Kralj 1459. saziva starješine Crkve bosanske i nudi im dva izbora. Ili će prihvatiti katoličanstvo ili će biti protjerani iz kraljevstva. Prema papinim kasnijim zapisima, njih oko 2.000 pristaje prijeći na katoličanstvo, a ostalih 40.000 se bježi iz Bosne u Humu i nalaze zaštitu u okrilju vojvode Stjepana Vukčića Kosače, koji je i sam bio krstjanin, o čemu postoji i detaljan opis, koji je zabilježio papa Pio II. u svojim Komentarima (Commentarii). Tako su Bosansko Kraljevstvo oslabili s jedne strane Turci svojim napadima, a s druge strane vjerski sukobi.
Stjepan Kosača i postanak Hercegovine.
Sandalj Hranić Kosača je imao posjede od Mileševa do Cetine, a nakon smrti Pavla Radinovića 1415. i Hrvoja Vukčića 1416. postaje najmoćniji čovjek u Bosni. Naslijedio ga je nećak "Stjepan Vukčić Kosača" (1435. – 1466.). 
Radoslav Pavlović je tada ušao u sukob sa Stjepanom na čijoj su strani bili Turci pa su Pavlovići 1438. izgubili Trebinje, a prihode od Drijeva tada uzima samo Vukčić. Dolazi do osamostaljenja velikog vojvodsta Huma koji postaje posebna politička jedinica zavisna o Turcima. Stjepan u Zeti nakratko zauzima Medun i Sokol 1439., a napušta ih nakon obnove srpske despotovine. Godine1440. osvaja Omiš i Poljicu, a nedugo zatim mu Mlečani i zetski vojvoda Stjepan Crnojević otimaju Bar, Gornju Zetu i Omiš. Nakon smrti Vladislava I. 1444. uključuje se u dinastičke borbe za hrvatsko-ugarsko prijestolje i sklapa savezništvo s Alfonsom V. Aragonskim koji je bio pretendent za hrvatsko-ugarskog kralja. Kako nije ima vlastitu flotu Hercegu je to savezništvo kratkotrajno pomoglo u borbi s Mlečanima ali zbog napredovanja Osmanlija 1450. sklapa primirje s Mlečanima.
Vukčić odbija priznati Tvrtkova nasljednika Stjepana Tomaša (1443. – 1461.) te se nekoliko godina vodi građanski rat potpomažući s Turcima drugog pretendenta, Tomaševa brata Radivoja. Primirje je sklopljeno 1446. kad je udao svoju kćer Katarinu za Tomaša, ali Vukčić je i dalje pomagao turskog vazalu i srpskom vladaru Đurađu Brankoviću, koji je ratovao s Tomašem u istočnoj Bosni oko Srebrenice. 
Stjepan se 1448. okitio godine novom titulom: "Herceg od Huma i Primorja" istaknuvši svoju neovisnost. Poslije je titulu izmijenio u "Herceg od Svetog Save", prema svecu pokopanom u Mileševu na njegovu teritoriju. Teritorij pod njegovom vlašću protezao se od Lima do Cetine i od Rame do Kotorskoga zaljeva, a kasnije će dobiti naziv Hercegovina. 
Zabranjuje podanicima da u Dubrovniku kupuju sol, otvara novu solanu u Sutorini i 1449. otvara u Novom radionicu sukna. Grad Novi želi razviti u trgovačko i pomorsko središte pa zbog toga ratuje s Dubrovnikom (1451. – 1454.). Na stranu Dubrovčana su stali bosanski kralj Stjepan Tomaš i srpski despot Đurađ Branković te su htjeli kupiti hercegovu zemlju od sultana za 150,000 dukata, a herceg je s Mlečanima planirao napad na Dubrovnik. Ali sukob s ekonomski jakim Dubrovnikom za hercega je postajao sve nepovoljniji pa se uz osmansku vojnu pomoć pomirio sa sinom Vladislavom 1453. i 1454. s Dubrovnikom. Nedugo zatim i Osmanlije počinju upadati u njegovu zemlju te se 1461. miri s novim kraljem u Bosni, Stjepanom Tomaševićem. Herceg Stjepan Vukčic Kosača preminuo je 1466.
Pad kraljevstva.
Za novoga kralja i bana Bosne 1461. je postavljen "Stjepan Tomašević", sin kralja Stjepana Tomaša. On se suočava s jakom prijetnjom osmanskih osvajača i njihovim pretenzijama prema Bosni. Predviđajući tursku najezdu velikih razmjera, traži pomoć u obrani od Pape, seniora iz Ugarsko-hrvatske države te Venecije zbog osmanske opasnosti. Plemići su složno podržali kralja, kao i herceg Stjepan Vukčić koji se s njim pomirio i pristao poduprijeti njegovu težnju za pomoć od Zapada. Papa je poslao krunu, čime je Bosna formalno priznata kao kraljevstvo. Potom kralj Stjepan Tomašević odbija platiti danak Osmanskom Carstvu 1462. Zahvaljujući jakom uporištu u župi Bosni i Bosanskom Krajištu, Osmanlije su mogli vrlo brzo izvesti napad na Bosnu. Kada se uvjerio da pomoć neće doći, kralj je zamolio Portu na primirje od 15 godina, što je i obećano njegovim poslanicima kako bi se prikrile sultanove prave namjere. Nekoliko dana poslije odlaska poslanstva, krenuo je Mehmed II. s velikom vojskom na Bosnu. Kad se vojska pojavila, nastalo je rasulo. Pavlovići i vojvoda Tvrtko Kovačević su se predali i pogubljeni su. U snažnom osmanskom naletu stara kraljevska tvrđava Bobovac pala je 20. lipnja 1463., a kralj Stjepan Tomašević je pobjegao u utvrdu Ključ. Opkoljen osmanskim snagama odlučuje se predati, nakon čega biva pogubljen u Jajcu. Stara Bosna ( i njen ostatak Kraljevina, stari posjed Kotromanića) je pala čime je prestala postojati Bosansko Kraljevstvo.
U jesen 1463. Matijaš Korvin vraća Jajce i Srebrenik. Herceg Stjepan podupirao je tu akciju s juga i ponovno počeo osvajati gradove. Mehmed II. je 1464. bezuspješno pokušao osvojiti Jajce. Područja na sjeveru (Usora sa Solima te Donji Kraji) su oslobođeni od Turaka, a Matijaš postavlja slavonskog velikaša Emerika Zapolju za hrvatskog vladara u Bosni. Organizirane su Jajačka i Srebrenička banovina čime je Slavonija bila zaštićena od napada Turaka. Matijaš Korvin daje naslov kralja Bosne velikašu Nikoli Iločkom (1471. – 1477.), koji je kovao i svoj novac. Herceg Stjepan Vukčić traži potporu zapadnih sila: Ugarske, Venecije, Napulja i pape. Nastaje nemir, a njegov najstariji sin Vladislav bježi 1462. sultanu nudeći mu 100 000 dukata za polovinu očevih zemalja. Sultan zahtijeva tu svotu od hercega ili predaju tri grada, a herceg mu ipak odstupa jedan dio. Turci 1465. osvajaju velik dio Hercegovine, Mlečani zauzimaju Krajinu (od Neretve do Cetine), čime hercegu ostaje samo uzak dio s Novim što je ostavio Vlatku (1460. – 1482.). Turci 1482. osvajaju Novi, čime je pala i Hercegovina. Srebrenik je pao 1521., Šabac i Beograd 1521., a Jajce 1528.
Srednjovjekovno društvo.
Razvoj feudalizma.
Pod utjecajem naprednijih vanjskih društvenih i političkih faktora u Bosni se počelo raspadati staro rodovsko-plemensko društvo i razvijati elementi ranofeudalnog društva. Do kraja 9. stoljeća Bosna je postala država s razvijenim feudalnim karakteristikama. Feudalni sustav zasniva se na nasljeđu plemića, koja je uobičajena u zapadnoeuropskim zemljama. Ono predstavlja trajnu svojinu s vazalnim odnosima zasnovanim na sustavu vjerne službe i vjere između seniora kao gospodara i vazala kao podanika. 
U lokalnom društvu je postojala bitna razlika između naroda i plemstva, iako tamošnji plemići nisu imali nasljedno pravo. Moćniji plemići su postavljali i svrgavali banove i kraljeve. Potkraj srednjega vijeka okupljali su se na službenim državnim "vijećima" da raspravljaju o nasljeđivanju vladara i drugim važnim političkim poslovima. Kraljevski dvorovi imali su i dobro organizirane državne kancelarije, u kojima su često, poslije četrdesetih godina 14. stoljeća, radili i franjevci. Spisi su se pisali na staroslavenskom ili latinskom jeziku.
Od rodovsko-plemenskih starješina nastaju lokalni plemići koji vode mladu državu. Velika moć plemića nije dopuštala da se razvije sustav pronija koji pretpostavlja jaču vladarevu vlast. Prema ekonomskoj moći plemići se dijele na: "velmože", "vlastelu" i "vlastelinčiće". Oni su imali feudalne posjede koje su dobili za različite vojne zasluge u ratu pomažući vladaru koji je sa svojom dinastijom bio na čelu hijerarhije društva. Stvarna je moć ovisila o količini zemlje, a rang je više ovisio o službi. Oni koji su obavljali najvažnije državne službe zvali su se velmože, a niži službenici nosili su titulu kneza. Župan je bio negdje između te dvije razine. Krupni velmože imaju pod sobom čitav niz većih ili manjih plemića. Predstavnici velikih vlastelinskih rodova bili su vojvode.
Građanska klasa se sporo razvijala, a najčešće su bili katolici. Stranci, u prvom redu Dubrovčani, ostali su stalno važan činitelj u unutrašnjoj i vanjskoj trgovini u Bosni. S razvojem rudarstva i privrede jača i domaće građanstvo. 
Brojniji dio stanovništva tadašnje Bosne činili su zavisni ljudi odnosno kmetovi koji su pripadali vladaru ili vlasteli. Crkva bosanska nije imala feudalnih vlastelinstava pa prema tome ni zavisnih seljaka. Svaka kuća zemljoradnika i stočara (Vlasi) je godišnje plaćala jedan dukat. Potkraj samostalnosti Bosne položaj seljaka se pogoršava. Ali slobodno seljaštvo nije potpuno iščezlo.
Do 14. stoljeća bilo je i ropstvo bilo vrlo razvijeno. Najviše se robova izvozila početkom 15. stoljeća, a zemlja je bila ozloglašena kao zemlja prodaje ljudi. Postojao je i robovski rad (de genere servorum Bosniensium). Mnogi robovi (većina ratni zarobljenici) su se prodavali ili kupovali na velikoj tržnici roblja u Dubrovniku te zatim izvozili u katoličke zemlje (u Veneciju, Firencu, Genovu, Siciliju, južnu Francusku i Kataloniju).
Državno uređenje i politika.
U razvijenom srednjem vijeku u Bosni se najprije pojavila banovina na čelu koje je stajao ban. Zemlja je bila podjeljena na župe. Značajnu ulogu u političkom životu odigrale su susjedne sile: Bizant, Kraljevina Ugarska, Srbija, Zeta, a kasnije i Osmansko Carstvo, s obzirom na položaj Bosne. Od bana Mateja Ninoslava, vladari u Bosni su pripadali obiteljima Kotromanić i Šubić. 
Od 1377. država je postala samoproglašenom kraljevinom kad se Tvrtko I. Kotromanić okrunio za kralja. Lokalni vladari će tu titulu nositi sve do gubitka državne samostalnosti 1463., iako je suverenitet vladara je često bio ograničen zbog moćnih plemića. Područje države je tada bilo podijeljeno u nekoliko zasebnih upravnih jedinica: (Vrh)Bosnu, Hum (s Travunjom), Usoru (sa Solima), Donje kraje, a povremeno je obuhvaćala i Završje i još neka područja. Osim Tvrtka I. nijedan vladar nije bio bogatiji od velikaša. Dvije najveće plemićke obitelji koje su krojile državnu politiku nakon Tvrtkove smrti su Hrvatinići i Kosače. 
Za svog postojanja srednjovjekovna država u Bosni je bila 197 godina banovina (1180-1377), 84 godine samoproglašena kraljevina (1377-1461), a samo 2 godine priznata kraljevina (1461-3), kada je Stjepan Tomašević dobio krunu od Pape. Realna razlika između dva statusa je samo u tituli, vladari su vazali i službenici hrvatsko-ugarskih kraljeva, a sve zemlje kojima su vladali, osim Raške su se smatrale dijelom Hrvatsko-ugarskog kraljevstva.
Prihodi vladara su bili: davanja od zemlje, jedan dukat po kući, različite carine, trgovina od brodova, određeni postotak metala (urbura), prihodi od kovnica, “stonski dohodak” od Dubrovnika (500 perpera), a otkad je proglašeno kraljevstvo i “svetodmitarski dohodak” od 2,000 perpera. Vladar je u miru upravljao zemljom te izdavao povelje. Njegovu vlast je ograničavao državni sabor - stanak, u kojem sudjeluju isključivo plemići i gdje se rješavaju važniji državni poslovi unutarnje ili vanjske politike te o dodjeljivanju ili oduzimanju posjeda.
Ekonomski razvitak.
Usprkos povremenim građanskim ratovima i vojnim upadima, Bosna je sredinom srednjeg vijeka uživala u stvarnom blagostanju. Ključ njenom bogatstvu je bio u rudarstvu.
Potkraj 13. i na početku 14. stoljeća stigli su u Bosnu prvi njemački rudari iz Ugarske i Transilvanije poznati pod imenom Sasi i počeli eksploatirati njene rude. Stjepan II. Kotromanić i kralj Tvrtko I. poticali su razvoj rudarstva. Rudnici su bili u privatnom vlasništvu mjesnih zemljoposjednika, a vodili su ih Sasi kojima je zakon dopuštao da sijeku šume i podižu rudarska naselja. Neki od njih su postali i ugledni ljudi. Rudarski centri su bili Ostružnica, Hvojnica (Fojnica), Kreševo, Dusina, Busovača, a od druge polovice 14. stoljeća Olovo i Kamenica. Na nekim mjestima kopao se bakar i olovo, ali je najvažniji izvor bogatstva bilo srebro, a Srebrenica je postala najveće rudarsko i trgovačko središte s brojnim dubrovačkim kolonijama. Već se 1339. godine izvozilo i zlato iz Bosne. Najnaprednija su bila Drijeva (danas Gabela) s velikim skladištima soli. 
Dobar dio uvoza i izvoza išao je dolinom Neretve na čijem je ušću nastalo nekoliko trgova: Osinj, Posrednica, luka Ploče, Nekranj, Brštanik. Uvoze se tkanine, vino, ulje, usoljena riba, šećer, južno voće, začini, oružje, metalni, stakleni i kožni predmeti, papir, sol, dok se izvozi stoka, koža, krzna, loj, vuna, sir, med, vosak i razni metali kao srebro, bakar i olovo na kojima je i zasnovan ekonomski razvoj. Dubrovčani su imali poseban monopol na trgovanje srebrom, a i sav prekomorski izvoz kovina išao je preko Dubrovnika. Kako su 1422. godine Bosna i Srbija zajedno proizvodile više od jedne petine srebra u Europi, bilo je puno bogatih ljudi koji su si mogli priuštiti skupocjene tkanine. Dubrovačke kolonije zajedno sa Sasima nisu samo dominirale u spomenutim rudarskim mjestima nego i u važnim trgovačkim središtima kao sto je bila Foča. Dubrovačka je kolonija postojala i u Visokom, političkoj prijestolnici banovine Bosne za većeg dijela srednjega vijeka.
Kako su stranci (Sasi i Dubrovčani) bili najaktivniji u privrednom životu tako su jačali domaću privredu koja je pak jačala domaće građane. Razvijaju se razna nova gradska naselja, karavanske stanice i putovi. Gradovi su se sastojali od dva dijela: tvrđave (castrum) u kojoj je sjedište vojničke posade i gradske uprave te podgrađa (suburbium) gdje su stanovali trgovci. Središnju vlast predstavlja knez kojeg postavlja vladar, a vrši upravnu i sudsku vlast. Putem karavanske trgovine koju obavljaju ponosnici na čelu s kramarima vrši se prijenos robe i razmjena bosanskih proizvoda s primorskim gradovima. Nastaju brojna trgovačka društva koja djeluju na širim prostorima. To doprinosi da razvitku carina u srednjovjekovnom dobu.
Važni gradovi s katoličkim zajednicama Sasa, Dubrovčana i drugih stanovnika dalmatinskih komuna privlačili su franjevce koji su tu počeli osnivati samostane, a gradovi su zadobili izrazito katolički izraz. Među ostalim srednjovjekovnim gradovima na trgovačkim putovima u Bosni isticali su se još i Jajce, Travnik, Goražde i Livno. Uz ta glavna središta bilo je i mnogo manjih utvrđenih mjesta (otprilike 350 u cijeloj srednjovjekovnoj Bosni). Među njima je bila i Vrhbosna (kasnije Sarajevo), koja se potkraj srednjeg vijeka sastojala isključivo od tvrđave i sela. 
Dolazi do jačanja robno-novčane privreda. Pavao Bribirski počinje kovati svoj srebrni novac (denarius, groš) u malim količinama, a isključivo lokalni novac kuje Stjepan II. Kotromanić. Tvrtkovi četverostruki dukati su jedini poznati zlatni novac u južnoslavenskim zemljama. 
Na selu su većinu naroda sačinjavali kmetovi koji su obavljali vojne i ratarske poslove za svoje gospodare, a desetinu plaćali kralju. Stočare u planinama, od kojih su neki bili Vlasi, bilo je teže uključiti u feudalni poredak.
Religija.
Općenito, u srednjem vijeku na tlu Bosne i Hercegovine postojale su tri crkve koje je prakticiralo izmiješano slavensko stanovništvo. 
Prema uvidima u porezne knjige iz 1468., katolika je bilo 99 % u osvojenom dijelu Bosne, odnosno 37.604 kućanstva. 
Istraživanja mjesta kršćanskog kulta na tlu BiH ustanovljeno je da su srednjovjekovne katoličke crkve u BiH većinom bile skromne, zidane kamenom ili kombinacijom drva i kamena. U srednjovjekovnoj Bosni skoro svako naselje imalo je svoju crkvu, a u većim naseljima nekoliko njih. Također su i samostani bili skromni. Bile su to veće kuće u kojima je živjelo nekoliko franjevaca. Građevinski nisu bili oblika klasičnog samostana s klaustrom. Obično su to bile kamene građevine dužine 22 – 24 metra s podrumskim prostorijama i katom opremljenim keramičkim pećima veće snage. Domaća vrela bilježe ih kao loca/mjesta, domus/kuća, dormitoria/spavaonice ili, jednostavno, mala braća. Veličinom i izgledom su poput samostančića u Porcijunkuli koji je gradio Bernardin Sijenski. Za razliku od drugih zemalja, u BiH je zbog osmanskih osvajanja i islamske politike u BiH očuvano vrlo malo srednjovjekovnih crkava. Dosad su istraživanjima otkrivene 464 crkve iz srednjega vijeka. Za 205 njih doznalo se i patrone. Ukupno je 45 različitih patrona. 8 patrona bilo je vrlo omiljeno i njima je posvećena čak 121 crkva: sv. Mariji (31), sv. Jurju (20), sv. Petru (14), sv. Križu (13), sv. Iliji (12), sv. Ivi Krstitelju (11), sv. Mihovilu (10) i sv. Martinu (10). Sve to pokazuje da područja Bosne i Hercegovine u srednjem vijeku, prije provale Osmanlija, po broju i rasporedu crkava nije zaostajala za ondašnjim susjednim kršćanskim feudalnim državama.
Katolička crkva.
Nakon dolaska na današnja područja Hrvatske i Bosne i Hercegovine, Hrvati su primili kršćanstvo. Hrvati su pokrštavani iz dvaju pravaca: sa strane Franaka (na sjeveru i zapadu) i sa strane Bizanta (na jugu i istoku). Velikim dijelom je pokrštavanje Hrvata završilo u IX.stoljeću, ali neka područja (Neretvanska kneževina, primjerice) su još četiri stoljeća zadržala poganska vjerovanja, o čemu svjedoče sačuvani nazivi za poganska božanstva, najčešće u zemljopisnim nazivima (brdo Perun kod Splita, primjerice). 
Najstarija biskupija na području današnje Bosne i Hercegovine je ona u Trebinju, osnovana prije 1022. godine. Bosanska biskupija koja je sigurno postojala već 1067. sa sjedištem kod današnjeg Sarajeva, od XIII. stoljeća je imala svoje sjedište u Đakovu u Slavoniji, izvan Bosne. Godine 1340. utemeljena je bosanska vikarija sa sjedištem u Milama, koja se proširila na mnogo veći teritorij od same Bosne. Već 1385. ima 35 samostana, od kojih je samo 4 bilo na području Bosne. To su bili franjevački samostani u Visokom, Lašvi, Kraljevoj Sutjesci i Olovu. Do 1463. godine će se izgraditi još 12 franjevačkih samostana širom Bosne, uglavnom u jakim centrima privrednog razvoja srednjovjekovne Bosne.
Na području današnje Bosne i Hercegovine prostiralo se u srednjem vijeku (u 14. i 15. stoljeću) devet biskupija. bosanska, duvanjska i trebinjska biskupija prostirale su se potpuno u granicama današnje BiH. Zagrebačka, kninska, krbavska, makarska, splitska i stonska biskupija obuhvaćale su tek dijelove bosanskohercegovačkog teritorija. Tako npr. zagrebačka biskupija širila se od današnjeg Bosanskog Petrovca do rijeke Ukrine i od Save do blizu Ključa i Jajca. Na ruševinama katoličkih crkava i manastira podignuti su iza pada Bosne pod Turke i dolaska Vlaha u te krajeve brojne pravoslavne crkve i manastiri npr. Moštanica, Liplje, Gomionica, Rmanj i drugi. To govori i Prvi shematizam srpske mitropolije Banjalučko-Bihaćke za godinu 1901. (str. 75):Zagrebačka biskupija imala je 1334. na bosanskohercegovačkom zemljištu 3 crkvena dekanata (dubički, sanski i vrbaski) i preko 40 župa između Sane i Vrbasa. Područje Cazina i Bosanske Krupe danas uopće nemaju ni jedne jedine katoličke župe; prije dolaska Turaka imao je svaki po 20 župa, što više, kninski biskup stolovao je više od 50 godina u Cazinu u 15. stoljeću.
Na teritoriju današnje BiH djelovali su u srednjem vijeku od katoličkih redovnika benediktinci (samostan sv. Petra u Čičevu kod Trebinja, Konoba na Uni), dominikanci, pavlini i franjevci, koji su u BiHi imali samo malenkost od 45 samostana, od kojih petnaestak još u 14. stoljeću. Najstariji i najveći franjevački samostani ležali su u Podrinju: Srebrenica (po njoj se provincija i zove Bosna Srebrena), Bijeljina, Sv. Marija u Polju (kod Bijeljine), Zvornik, Teočak, Ljubovija i Olovo. U tim stranama nestalo je potpuno katolika do 17. i početka 18. stoljeća (zadnji spomen katolika u Srebrenici potječe iz godine 1724.). Kako ističu stariji povjesničari, u svemu od ondašnjih 56 bosanskohercercegovačkih kotara za 52 od njih iz povijesnih dokumenata znamo, da su imali barem jednu katoličku župu, a svi kotari osim jednog (Gacko) sačuvali su izvjesne uspomene na katolike u tome kraju. 
Treba spomenuti još i one brojne crkve, koje godine 1244. spominje ban Matej Ninoslav. On navodi u povelji najprije katedralu sv. Petra bosanske biskupije u Brdu kod Vrhbosne (današnjeg Sarajeva), u župi Bosni spominje crkve u Vrutcima na vrelu Bosne, zatim u Bulinu i Knešpolju, u župi Neretvi u Buljini, u Viduši (Ljubincima) između Kaknja i Zenice, u župi "Brod" u Bilinu Polju (kod Zenice), u župi Lašvi "Tri crkve", u župi Lepenici Rotilj (Kiseljak), u Skopju crkva sv. Ive, u župi "Mel" crkva sv. Kuzme i Damjana (valjda Kozmin na Drini) i konačno u župi Borcu "Praču - Biskupniju". I danas, skoro 700 godina, u čisto muslimansko-pravoslavnom kraju, na sastavcima rječica Prače i Gračanice, u Sjetlini, izvjesni predio zove "Biskupina".

</doc>
<doc id="129614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129614" title="Čečeni">
Čečeni

Čečeni ili Čečenci (čečenski: "Nohči", Нохчий; ruski: Чеченцы) su najveći narod nahske skupine, nahsko-dagestanske etnolingvističke porodice (nešto manje od 1.000.000) naseljen poglavito u Čečeniji i Ingušetiji (734.000), nadalje u Dagestanu (58.000), Kazahstanu (49.000), Moskvi (2100), i drugdje u Rusiji.
Jezik čečena (čečenski), srodan je bacbijskom i inguškom i ima nekoliko dijalekata: akkinski (аккинский), čeberlojevski (чеберлоевский), melhinski (мелхинский), itumkalinski (итумкалинский), galančožski (галанчожский) i kistinsky (кистинский), a među njima se razlikuje i više plemena: Ičkerinci ili Nohčmahkhoj (ичкеринцы - нохчмахкхой), Akkinci (ококи - аьккхий), Šubuti (шубуты - шатой), Čarbili ili Čeberloj (чарбили - чеберлой), Melki (мелки - маьлхий), Čantinci (чантинцы - чIаьнтий), Šarojci (шаройцы - шарой), Terlojci (терлойцы - тIерлой).
Spominju se i Karabulaki (Карабулаки) ili Orsthojci (Орстхойцы), jedno nahsko pleme za koje se kaže da su bili najjači među Čečenima i koji su pružili najžešći otpor ruskim carskim trupama. Većina Karabulaka izginulo je u tom kavkaskom ratu, a ostatak je nakon toga iselio u Tursku i Srednji istok
Čečeni su danas muslimani, ali povijesno ovaj narod ima svoje vlastitu mješavinu religioznih vjerovanja i tradicija. Arheološki pokazatelji, a i današnji način života govore da su stari Čečeni svoju religiju temeljili na prirodnim ciklusima i astronomiji, s mnogo bogova i kompleksnim ritualima. Artefakti i spomenici, kao što su grobna i sveta mjesta, govore mnogo o njihovim religioznim vjerovanjima prije islama i kršćanstva. Petroglifi u podzemnim pećinama na visokim planinama, datiraju najmanje 4000 godina prije Krista, a prikazuju solarne znakove, antropomorfne životinje i upotrebu biljaka u ritualima. Različite podzemne prostorije koje datiraju iz 1200 prije Krista pa do 9. ili 10 stoljeća iza Krista, ukazuju da su vjerovali u mnoge bogove koji se povezuju s prirodnim silama i zvijezdama. Kršćanstvo je došlo između 8. i 11 stoljeća, Gruzijci su pokrstili mnogo ljudi, a islam polako dolazi od 15. do 16. stoljeća, ali ne hvata korijene do 18. i sredine 19. stoljeća. Stare tradicije Čečeni su još zadržali i pomiješali ga s islamskim vjerovanjima i praksom.
Čečenima je i danas život okrenut prema svome selu i svome klanu. Nekada kao i danas on je najprominentnija institucija koja se očuvala iz starih vremena. tejp, ili klan sastoji se od nekoliko sela, svako od 10 do 15 proširenih obitelji. Taipi su dio šire zajednice, plemena odnosno tukuma (tukum, tukkhum, tukkum) kojih ima 9 i koji potječu od devetoro braće. Ovih tejpa ima više od 125 svaki sa svojom poviješću, jezikom religijom i kulturom. Svaki ima svoje vijeće starješina, sud, groblja, tradicije i zakone (običajni zakon adat). 
Klan i pleme (tukkhum).
Čečeni se danas sastoje od 9 plemena koji se dalje dijele na niže segmente, tejpove ili tajpove. Ova plemena su: Akkinci, Nahmahkinci, Šatojevci ili Šuburti, Čantinci, Terlojevci, Šarojevci, Čeberlojevci, Melki i Orsthojevci ili Orsthojci.
Auhovci (Akkinci), (овхой)
Melhi, Mjalhi, Malhi; Мeлхий, Мялхий, Маьлхий, мелки, маьлхий; Melkhestins, Myakhis) 
Nohčmahkahoj, Нохчмахкахой; Nakhmakhkins, Nokhchamakhois)
Terlojci, Терлой, терлойцы, тIерлой
Čantijci, Чантий, ЧIаьнтий, чантинцы, чIаьнтий; Chantietz, Chantis
Čebarloj, Чебарлой, ЧIебарлой, чарбили, чеберлой; Cheberloyevtz, Chebarloy:
Šarojci, Шарой, шаройцы; Sharoyevtz, Sharoy
Šatojevci, Šotoj, Шотой, Шуотой, шубуты, шатой; Shatoyevs, Shuotois)
Orsthoj, Karabulaki; Орстхой; Orstkhoyevs

</doc>
<doc id="129617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129617" title="Konjugacija">
Konjugacija

Konjugacija (lat. "coniugatio": vezanje, povezivanje) može značiti:

</doc>
<doc id="129618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129618" title="Polarni krugovi">
Polarni krugovi

Polarnim krugovima (drugi česti nazivi su Arktički i Antarktički krug, kao i polarnice) nazivaju se paralele koje se nalaze kako na sjevernoj tako i na južnoj polutki na 66,56° kutne udaljenosti od ekvatora. To je paralela koja spaja sve točke na kojima u vrijeme suncostaja Sunce više ne izlazi odnosno ne zalazi. Udaljenost polarnih krugova od polova jednaka je udaljenosti Rakove i Jarčeve obratnice od ekvatora. 
Značenje.
Polarni krugovi razdvajaju polarna područja od umjerenih područja. Položaj proizlazi iz kosine ekliptike od oko 23,44°. Udaljeni su od polova 2.600 km, a od ekvatora 7.385 km.
Od polarnica - koje, zapravo, radi astronomske refrakcije leže na ± 67,2° - prema polovima postoje pojave nazvane polarni dan i polarna noć koji traju od jednog do 26 tjedana. S kosinom ekliptike mijenja se i precizni položaj polarnih krugova. Trenutno se kreće brzinom od oko jedne lučne minute u 128 godina, odnosno 14,4 metra godišnje, prema polovima. Razlog tomu je nutacija Zemljine osi.

</doc>
<doc id="129620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129620" title="Karabulaki">
Karabulaki

Karabulaki (Aršinci, Арштинцы ili Orsthojci, Орстхойцы), jedan od nahskih naroda ili plemena s rijeke Suži (Сунжи) i njenih pritoka srodni Čečenima i Ingušima. Karabulaki se ponekad klasificiraju među Čečene, no svakako su im srodni u mnogim elementima materijalne i duhovne kulture. U borbama na Kavkazu s carskom ruskom vojskom u 19. stoljeću mnogi su izginuli a 1,366 obitelji iseljeno je nakon toga u Tursku. Na Kavkazu je nakon toga ostalo živjeti svega 75 obitelji koje su se izgubili među ostalim nahskim narodima.
Ime Karabulaki pod kojm su najpoznatiji u literaturi dali su im Kumici. 

</doc>
<doc id="129626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129626" title="Veliki Zimbabve">
Veliki Zimbabve

Veliki Zimbabve je ime dano ruševinama drevne prijestolnice Kraljevstva Zimbabve (1110. – 1450.), ujedno i najveće kamene građevine u regiji južnoj Africi prije modernog doba. Nalazi se 27 km jugoistočno od Masvingoa u današnjem Zimbabveu. Ime mu je izvedeno od riječi naroda Šona "dzimba dza mabwe", što znači "kuće od kamena", po čemu je i današnja država dobila ime.
Povijest.
Veliki se Zimbabve počeo graditi u 11. stoljeću (kasno željezno doba) i nastavio do 14. stoljeća kada je postao glavni grad carstva koje se protezalo od rijeke Zambezi do rijeke Limpopo, kasnije poznato kao Carstvo Munhumutapa (područje današnjih država Zimbabvea i Mozambika), koje je potrajalo od 1430. do 1760. godine. Pored toga što je bio političko središte s kraljevskom palačom, Veliki je Zimbabve bio i glavno trgovačko te vjersko središte. Sagrađen je od velikih granitnih blokova i okružen visokim bedemom (do 5 m visine) bez veziva (suhozid) koji je štitio grad. Kuće su bile okrugle, izrađene od gline slične šljunku i pokrivene slamom. Većina stanovništva bavila se uzgojem stoke, ječma, sijerka i povrća. Stanovnici su štovali duše preminulih predaka i njima u čast na obredima prinosili meso teladi u posudama koje su postavljali na posvećena mjesta na kompleksu brežuljka.
Pretpostavlja se da se grad na svom vrhuncu prostirao na više od 1.784 hektara i imao oko 18.000 stanovnika. Iz dandanas nepoznatih razloga napušten je 1450. godine i polako se pretvarao u ruševine.
Veliki Zimbabve otkrili su Europljani prilikom prvih istraživanja ovog područja 1871. godine, ali rodezijska rasistička vlada nije dopuštala arheolozima istraživanje jer je negirala mogućnost da je autohtono crnačko stanovništvo moglo izgraditi išta znamenito. Nakon stjecanja neovisnosti 1979. godine, Zimbabveanci su grad proglasili nacionalnim spomenikom ističući njegov naslov "Veliki", kako bi se razlikovao od 200-tinjak manjih (također poznatih kao "Zimbabve") širom Zimbabvea i susjednih država. Pored Velikog Zimbabvea, najznamenitiji utvrđeni "zimbabveji" su Khami i Bumbusi u Zimbabveu te Manyikeni u Mozambiku.
Od 1986. godine Veliki Zimbabve nalazi se na listi UNESCO-ove Svjetske baštine.

</doc>
<doc id="129633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129633" title="Nove pustolovine Winnieja Pooha">
Nove pustolovine Winnieja Pooha

Nove pustolovine Winnieja Pooha je crtana serija nastala prema knjizi koju je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Radnja.
U jednoj šumi žive zanimljive životinje koje svaki dan doživljavaju razne pustolovine i dječak. To su Winnie Pooh, žuti šaljivi medvjedić kojemu je najveća poslastica med i čini sve da dođe do njega, prašćić, rozi maleni prašćić, tigar, koji je umiljat i drugačiji od ostalih tigrova i narančast je s crnim prugama, zec, koji je svijetlo zelen i ima najveći vrt u šumi kojeg svakodnevno zalijeva (pogotovo mrkve), Sivko, magarac koji je siv i uvijek musav, sovac, koji je mudar i pametan i svakome dijeli savjete, smeđeg je krzna, dva klokana, majka i sin, dječak Christofor Robin i glodavko, krtica koji većinu dana provodi u tlu. Te životinje i dječak doživjet će pustolovine.

</doc>
<doc id="129641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129641" title="Područje poreza na dodanu vrijednost u Europskoj uniji">
Područje poreza na dodanu vrijednost u Europskoj uniji

Područje oporezivanja poreza na dodanu vrijednost u EU je područje u kojem se nalaze sve zemlje članice Europske unije i neke zemlje koje nemaju taj status. Stopu poreza određuje svaka zemlja posebno, ali unutar granica koje je propisala unija. PDV se obračunava u svakoj fazi ciklusa proizvodnje za iznos dodane vrijednosti. Dobra se smatraju uvezenim ili izvezenim samo ako uđu ili napuste ovo područje.
Ovo područje vrijedi za sve zemlje članice EU i Monako, ali isključuje neka područja (većinom ona koja nisu u Europi) zemalja članica unije.

</doc>
<doc id="129647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129647" title="Winnie Pooh">
Winnie Pooh

Winnie Pooh glavni je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koju je napisao engleski pisac A.A. Milne.
Opis lika.
Winnie Pooh je žuti medvjedić. Jako je šaljiv i čini sve da se domogne svoje najveće poslastice-meda.U filmu o tigru pokušao je uspavati pčele kako bi se domogao meda. Dobar je prijatelj i uvijek pomaže drugima. Uvijek nosi kratku crvenu majicu.
Zanimljivosti o liku.
Najdraža hrana mu je med. Najbolji prijatelj mu je praščić. Živi sam, no kasnije praščić dolazi kod njega. Najdraže što govori je: Oh, bother.

</doc>
<doc id="129649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129649" title="Campione d'Italia">
Campione d'Italia

Campione d’Italia (često kraće "Campione") je talijanska eksklava u švicarskom kantonu Ticino, koja je od Italije odijeljena jezerom Lugano i brdima. Zračne linije je općina udaljena od matične pokrajine Como samo 748 metara, ali je put kroz brda dugačak preko 10 kilometara.
Status ove općine je određen kada je Ticino odlučio postati dio Švicarske Konfederacije 1798. godine, ali je stanovništvo Campionea odlučilo ostati u sastavu Lombardije koja je postala dio Italije 1859. godine. Dodatak "d'Italia" je općina dobila na volju premijera Benita Mussolinija.
Campione je dobrim dijelom gospodarski i upravno vezan za Švicarsku. Prije prebacivanja na euro, u općini se koristio švicarski franak. Registarske tablice na motornim vozilima su švicarske, a telefonskom mrežom gotovo u potpunosti upravlja Swisscom. Kad se iz Italije zove u Campione potrebno je dodati pozivni broj za Švicarsku i za Ticino, dok npr. kad se zove gradsku vijećnicu to nije potrebno. Pošta se može slati koristeći bilo švicarski ili talijanski poštanski broj.
Kao i Livigno, Campione je izuzet iz područja oporezivanja PDV-a u Europskoj uniji. Svoj poseban status Campione iskorištava i kasinom Casinò di Campione jer su zakoni o kockanju manje strogi od onih u Italiji i Švicarskoj. Kasino je najveći poslodavac u općini.

</doc>
<doc id="129651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129651" title="Praščić">
Praščić

Prašćić je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Prašćić je jako dobar prijatelj. Najviše se druži s Winniejem Poohom iako su mu sve životinje jako dobri prijatelji. Ponekad ima jako dobre savjete. Jako je nizak.
Zanimljivosti o liku.
Najdraža hrana su mu žirevi. Najbolji prijatelj mu je Winnie Pooh. Nadraža rečenica mu je: Oh, dear, oh, dear, oh dearie, dearie, dear tj. na hrvatski jezik: O, dušo, o, dušo, o dušice, dušice, dušo.

</doc>
<doc id="129653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129653" title="Tigar (Winnie Pooh)">
Tigar (Winnie Pooh)

Tigar je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne
Opis lika.
Tigar je vrlo neozbiljan - samo mu je igra na pameti. Dobar je prijatelj. Drukčiji je od drugih tigrova po tome što mu je jače srce od želuca. Uvijek skače na rep. Drugim životinjama uvijek izazove nevolje.
Zanimljivosti o liku.
Najdraža hrana su mu umaci. Najbolji prijatelj mu je Roo. Živi sam, no kasnije se preseljava kod Kange i Rooa. Najdraže što kaže je: "I am tigger. T-I-G-G-E-R. That spells tigger." tj. na hrvatski jezik: "Ja sam tigar. T-I-G-A-R. To kazuje tigar."

</doc>
<doc id="129658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129658" title="Zec (Winnie Pooh)">
Zec (Winnie Pooh)

Zec je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Zec je samouvjeren. Ne vjeruje nikome jer ga uvijek uvale u probleme. Ima najveći i najljepši vrt u šumi jer se brine o njemu. Najviše se brine o mrkvama. Dobar je prijatelj i pomaže drugima iako mu drugi uzvrate tako da mu unerede vrt.
Zanimljivosti o liku.
Omiljena hrana mu je povrće (osobito mrkve). Svi su mu jednaki prijatelji. Živi sam. Najdraže što kaže je: ""Not again. Oh my goodnos" tj. na hrvatski jezik: "Ne opet. O moj Bože"".

</doc>
<doc id="129662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129662" title="Christopher Robin">
Christopher Robin

Christopher Robin je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A. A. Milne.
Opis lika.
Christopher Robin dobar je prijatelj. Uvijek im pomaže. Jako je neuredan i ponekad prijatelje dovodi u nevolje. Soba mu je uvijek u neredu. Mama mu govori kako treba počistiti sobu, no on kad je uredi, ponovno je izneredi.
Zanimljivosti o liku.
Najdraža hrana su mu rođendanske torte. Najbolji prijatelji su mu svi. Živi s majkom. Najdraže što kaže je: Silly old bear.

</doc>
<doc id="129664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129664" title="Campione">
Campione



</doc>
<doc id="129665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129665" title="Sivko">
Sivko

Sivko je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Sivko je dobar prijatelj iako nikome ništa ne pomaže. Jako je musav. Nema stalnu kuću jer mu životinje uvijek razbiju.

</doc>
<doc id="129666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129666" title="Sovac">
Sovac

Sovac je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Sovac je jako mudar i pametan. Drugima daje savjete. Zbog toga je dobar prijatelj i svi ga traže za savjet. Ima kuću prepunu slika tj. slika njegovih predaka.
Zanimljivosti o liku.
Omiljena hrana mu je popodnevni čaj. Svi su mu najbolji prijatelji. Živi sam u kući na drvetu. Najdraže što reče je: Now oviesly. This situation goes for the next word tj. na hrvatski jezik: Sad očito. Ova situacija ide na sljedeću riječ.

</doc>
<doc id="129667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129667" title="Como (razdvojba)">
Como (razdvojba)

Australija:
Italija:
SAD:

</doc>
<doc id="129668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129668" title="Roo">
Roo

Roo je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Roo je mlado od klokana. Majka mu je Kanga. Jako je umiljat i sladak. Druži se sa svim životinjama. Voli svoju majku i dobar je prijatelj. Kada ga netko nešto zamoli, on posluša. Makar to ne mogao učiniti, on se trudi.
Zanimljivosti o liku.
Omiljena hrana su mu mliječni proizvodi. Najbolji prijatelj mu je tigar. Živi s Kangom, kasnije i s tigrom. Najdraže što kaže je: Edie mama. We baunster.

</doc>
<doc id="129669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129669" title="Obični vrabac">
Obični vrabac

Obični vrabac, vrabac pokućar, domaći vrabac a često i vrabac (lat. "Passer domesticus") je ptica pjevica koja pripada porodici vrabaca.
Naseljenost.
Naseljen je u mnoge dijelove Europe i Azije. U Hrvatskoj i u nekim drugim zemljama obični vrabac se naziva i vrapcem pokućarom. U Americi vrapca nazivaju engleskim vrapcem kako bi ga razlikovali od autohtonog američkog vrapca. Danas je domaći vrabac prisutan i kao kućni ljubimac kod nekih ljudi.
Čovjek je istrijebio vrapce u Subsaharskoj Africi, Australiji, Novom Zelandu, u Južnoj i Sjevernoj Americi. No, nakon izvjesnog vremena, vrapci su ponovno dovedeni u ista staništa.
Između 1850. i 1875. godine vrapci su uvedeni u Sjedinjene Američke Države, no mjerodavna tijela su, u razdoblju do 1883. godine, vrapce proglasila štetnom vrstom, pa ih je bilo zabranjeno uvoziti u Sjedinjene Američke Države.
U Kini su nakon 2. svjetskog rata također proglasili (Mao Ce Tung) vrapca štetočinom, jer su zbog povećanog broja populacije tih "letećih miševa" stradavali usjevi žitarica, posebno riže. U masovnom odstrijelu stradao je nepoznat broj vrabaca koji su dvije godine bili na meti praćaka, zračnih pušaka, topova, mreža i drugih sredstava korištenih za hvatanje i ubijanje. Seljaci i ostali lovci bili su plaćeni po broju ubijenih ptica te su neki i odlikovani za taj čin narodne hrabrosti. Ispostavilo se da je to najveća greška koju je netko napravio nad jednom ptičjom vrstom, što su pokazale sljedeće godine u Kini kada zbog najezde kukaca nije bilo dovoljno ptica koje se njima hrane. Po proračunima stradalo je više usjeva nego što bi se to isto dogodilo za 10 godina najezde vrabaca. Valja napomenuti da je pri ovom odstrijelu vrabca zbog nerazlikovanja ptica stradao i nepoznat broj drugih ptičjih vrsta.
Ljudi inače uglavnom ne mare za vrapce, a u nekim zemljama čak se i smatralo da vrapci prenose zaraze.
Opis.
Mužjak ima plavkasto sivo tjeme i zatiljak oivičen kestenjasto smeđim poljem koje počinje kod očiju i završava na zatiljku. Obrazi su svjetlo sivi do bjelkasti. Prsa i trbuh su pepeljasto sivi, a podvoljak, grlo i kljun su crne boje. Leđa su smeđa s uzdužnim crnim prugama. U jesen nakon mitarenja crni dio na podvoljku može biti pokriveno svjetlijim rubovima novog perja. Ljeti je mužjaku kljun plavo-crn, a noge smeđe boje. U hladnijim područjima, mužjak ima blijedo perje sa žućkasto-smeđim kljunom. Ženka nema sivkasti zatiljak niti crni kljun i glavu, i lako ih je razlikovati, za razliku od poljskih vrabaca. Mladi stari nekoliko dana imaju meko tamnosmeđe paperje i svijetli žuti kljun. Ženka leže ... jaja. Tek izleženi mladunci nemaju perje. Relativno česta je pojava jedinki s djelomičnim albinizmom. Vrapci imaju relativno izraženi spolni dimorfizam. Svojim izgledom domaći vrabac pomalo sliči poljskom vrapcu, ali je domaći vrabac nešto tamnijeg perja. Kreću se skakutanjem. Glasa se "živ-živ".
Odrasli vrabac je velik 14-16 cm i težak 24-38 g, i malo je veći od poljskog vrapca. Raspon krila iznosi 25 cm. Tijelo mu je često "napuhano", spojeno s manjom glavom. Na glavi ima kratki, stožasti kljun. Na nogama ima četiri prsta, a rep je kratak. Kad leti, maše krilima nekoliko puta u sekundi. Odlično i brzo leti. Pod krilima se nalazi bijela mrlja.
Perje i mitarenje.
Mladenačko mitarenje je potpuno, i počinje u dobi između šest i osam tjedana. Kako bi bilo dovršeno prije početka nepovoljnih vremenskih prilika može, ovisno o dobi valjenja, biti skraćeno s prosječno 82 na samo 64 dana.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjen je u Africi, Aziji, Europi, Sjevernoj i
Južnoj Americi. Najrasprostranjenija je ptica na planetu, ali se brojka vrabaca smanjuje u mnogim zemljama. Živi u gradovima, ali i izvan naseljenih mjesta. Također, može živjeti bilo gdje, no može živjeti i u ljudskoj blizini.
Prehrambene navike.
Hrani se sjemenkama i kukcima, obično manjim leptirima. Mladi vrapci se hrane ličinkama kukaca. U proljeće, hrana mu je nektar iz cvijeća žute boje, poput jaglaca, šafrana i jedića. Hrani se i paucima te voćem.
Gniježđenje.
Vrabac se gnijezdi na mnogim mjestima:u kućnim strehama, rupama, u šupljinama zgrada, na bršljanu oko kuća i u grmlju, pa čak i na morskim grebenima. Gnijezdo koje je smješteno na bršljanu ili u nekoj rupi najčešće je neuredno, izgrađeno od slamki, ostataka smeća i perja. Prostrana i dobro izgrađena gnijezda pravi u grmlju i na stablima. Vrapci mogu biti veoma agresivni kad je riječ o mjestima na kojim se gnijezde, pa često uništavanju gnijezda prijašnjih stanovnika. Katkad koriste napuštena gnijezda drugih ptica. Lastavice i ptice plavog perja posebno su osjetljive na vrapčevo agresivno ponašanje. Zauzvrat, vrapci, poput čvoraka, ubijaju odrasle plave ptice i njihove mlade, kako bi dobili priliku za gniježđenje.
Razmnožavanje.
Kao i neke druge vrste ptica, tako i vrabac pred parenje potpuno izmijeni vanjski izgled. Mužjak u tom razdoblju dobiva traku sive boje na vrh glave, novu nijansu boje na krilima i svijetlobijele obraze. U gnijezdo ženka snese 5-8 jaja veličine 15 x 22 mm i težine od 3 g. Jaja su prašnjava s nekoliko crno-sivih pjegica i na njima ženka sjedi 10-12 dana. Inkubacija u vrabaca traje jako kratko. Ženka vrapca u ljeto u Novoj Engleskoj i u SAD-u obično snese u gnijezdo i do 25 jaja.&lt;br&gt;
Životni vijek.
Spolno zreli vrapci prosječno žive od 1,5 do 2,3 godine. Ako se računaju i mladi vrapci, tada je prosječni životni vijek tek 9 mjeseci. Vrapci dulje žive u gradovima nego u otvorenoj prirodi. Pomoću prstenovanja je zabilježeno da neki primjerci žive i do 14 godina na slobodi. U zatočeništvu dožive i do 23 godine. Mladi vrapci obično nauče letjeti s 15 dana.
Vrabac u legendama i Bibliji.
U jednoj budističkoj mitologiji Sidharta (Buda) je doživio duhovno buđenje. Zato su mu se svi prisutni došli pokloniti; no vrapci su došli zadnji. Zbog toga, Buda je vrapcima svezao noge da ih kazni.
Vrabac se često spominje u Bibliji, a posebno se spominje u Novom Zavjetu.
Ekologija (status vrabaca u različitim kontinentima).
Vrapci u Europi.
U mnogim dijelovima Europe broj vrabaca (populacija) se smanjuje. Brojka vrabaca u toj zemlji se prepolovila u odnosu na stanje iz 1980-ih. I u Velikoj Britaniji situacija je slična jer je u posljednjih 25 godina nestalo 64% ukupnog broja vrabaca. Navode se različiti razlozi za smanjivanje populacije, a jedan od najiznenađujućih razloga je uvođenje bezolovnog goriva, čije izgaranje proizvodi visoko otrovne spojeve poput metil-nitrita. Ukupan broj jedinki u Europi prema podacima IUCN Crvene liste iznosi između 130 i 270 milijuna.
Vrapci u Australiji.
Vrapci su u Australiju dovedeni 1863. i 1870. godine. Najprije su dovedeni u državu Victoriju, a onda su se proširili i u ostale dijelove Australije (uključujući i mjesta kao što su Sydney, Brisbane, Hobart itd.). No, kasnije, vrapci su označeni štetnima u Istočnoj Australiji, a u Zapadnoj Australiji su ih nemilosrdno ubijali.
Vrapci u Sjevernoj Americi.
U Sjevernoj Americi populacija opada, ali su vrapci i dalje najraširenija ptičja vrsta u Sjevernoj Americi. Broj vrabaca u Sjevernoj Americi iznosi otprilike 50 milijuna. U SAD-u i u Kanadi vrapci, golub i čvorak nisu zaštićeni zakonom.

</doc>
<doc id="129670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129670" title="Kanga">
Kanga

Kanga je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Kanga je vrlo brižna majka. Voli svoga sina Roo. Rijetko kad se igra s životinjama jer ima posla u kući. Također je i odgovorna majka.
Zanimljivosti o liku.
Najdraža hrana joj je zobena kaša. Svi su joj dobri prijatelji. Živi s Room, kasnije i s tigrom. Najdraže što kaže je: Be careful Roo dear.

</doc>
<doc id="129673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129673" title="Glodavko">
Glodavko

Glodavko je lik iz crtanog filma Velike pustolovine Winnieja Pooha koji je napisao engleski pisac A.A.Milne.
Opis lika.
Glodavko je stručnjak u gradnji jer kopa po tlu. Koliko je stručnjak u gradnji, toliko je i stručnjak u rušenju. Većinu dana provodi u tlu.

</doc>
<doc id="129674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129674" title="Como (jezero)">
Como (jezero)

Jezero Como ("Lago di Como") je jezero ledenjačkog podrijetla u Lombardiji u Italiji. Ima površinu od 146 km² i treće je jezero po veličini u Italiji iza jezera Garda i jezera Maggiore. S dubinom od 410 metara predstavlja jedno od najdubljih jezera Europe. Dno jezera je na 200 metara ispod razine mora.
Zemljopis.
Jezero je oblika obrnutog ipsilona ili grčkoga slova lambde. Sjeverni krak počinje kod grada Colica, a Como i Lecco su na krajevima jugozapadnoga i jugoistočnoga kraka. Rijeka Adda utječe u jezero na sjeveru kod grada Colica, a istječe kod Lecca. Ta geološka struktura čini od jugozapadnoga kraka kod Coma mrtav kraj, pa se tu često događaju poplave. Planinski predalpski kraj između dva južna kraka jezera naziva se Larijski trokut ("Triangolo lariano"). U središtu toga trokuta je grad Canzo.
Ime.
Naziv jezera dolazi od latinske riječi "larius", koja je u talijanskom "lario", ali to ime se rijetko koristi. Obično se jezero naziva samo jednostavno "Lago di Como", što se odnosi na grad Como.
Turizam.
Jezero Como je popularno turističko odredište, pogotovo za jedrenje, jedrenje na dasci i kitesurfing.

</doc>
<doc id="129676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129676" title="Snoopy">
Snoopy

Snoopy je fiktivni lik psa iz popularnog stripa Peanuts. Osmislio ga je Charles M. Schulz, a on je inteligentni pas. 
Nakon uspjeha stripa, pojavile su se crtane epizode (1965. – 2006.) u kojima je Snoopyu glas posuđivao Bill Meléndez.
Lik.
Snoopy se prvi put pojavio u stripu 4. listopada 1950. Ime mu je objavljeno i opisano 10. studenog iste godine. Zapravo ga je Schulz namjeravao nazvati "Sniffy", ali se predomislio. Na samome početku Snoopy nije pripadao Charliju Brownu. Isto tako nije bio oduvijek beagle, već se to spomenulo tek godinu i 2 mjeseca nakon izlaženja prvog broja. Snoopy ima i kućnog ljubimca, ptičicu Woodstock žute boje.

</doc>
<doc id="129677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129677" title="Crkva sv. Mihovila u Dolu na Hvaru">
Crkva sv. Mihovila u Dolu na Hvaru

Crkva sv. Mihovila, rimokatolička župna crkva posvećena sv. Mihovilu arhanđelu smještena je na brijegu koji odvaja dvije doline u kojima se nalaze dva zaseoka sela Dola na otoku Hvaru: Dol sv. Ane i Dol sv. Marije. Sagrađena je na mjestu stare crkve iz 14. stoljeća.
Opis.
Dovršena je godine, a sagrađena je u neoromaničkom stilu. Zidana je pravilnim klesancima slaganim u redove i zakrovljena dvostrešnim krovom na drvenoj konstrukciji. 
Crkva je dimenzija 21x16 metara s polukružnom apsidom i zvonikom u osi glavnog pročelja. Zvonik je zatvorenog tipa, s manjim biforama na završnom katu – loži, s piramidalnim završetkom. Crkva jednostavan glavni portal na pročelju, sporedni ulaz u svetište (apsidu) te bočni portal na južnoj strani. Gornji dio sjeverne i južne fasade raščlanjen je s po tri neoromaničke pseudo-bifore, a na bočnim su pročeljima su i istaci za kapele s prozorom u obliku okulusa, zaključene zabatnim završetkom. Crkva duž svih pročelja ima naglašen klesani vijenac, a kamena streha je postavljena na nizu kamenih konzola. 
Unutrašnjost.
Unutrašnjost crkve je jednobrodna, s neorenesansnim glavnim oltarom i transeptom u kojem su postavljena dva bočna oltara. Brod crkve je pokriven drvenim kasetiranim stropom, na zapadu je drveno pjevalište izgrađeno na zidu koji je rastvoren s tri lučna otvora, a na sjevernom zidu je drvena propovjedaonica. Uz zvonik su dogradnje za stubište pjevališta, a u prizemlju zvonika je glavni ulaz u crkvu lučnog oblikovanja. Pod crkve je kameni, a zidovi su ožbukani naglašenim profiliranim vijencima. Iz stare crkve potječe oltar sv. Mihovila s oltarnom palom koju je 1598. naslikao hvarski slikar Martin Benetović. U crkvi se još nalaze i tri vrijedne slike talijanskih majstora 16. stoljeća.
Povijest.
Crkva sv. Mihovila arhanđela se spominje već u 14. st., ali se od te crkve nije ništa sačuvalo. Još je i ranije, u 13. st., postojala istoimena crkva kao patronat patricija Gazzari. Stara crkva iz 1700. je srušena 1905. nakon čega je 1910. sagrađena današnja po nacrtu arhitekta Ćirila Ivekovića. 
Crkva se u dokumentima prvi put spominje 1331. godine kao posjed viških benediktinaca. Osnutkom župe Dol 1589. godine, crkva sv. Mihovila postaje župnom. Tijekom 18. i 19. stoljeća crkva se pregrađuje, o čemu svjedoče skromni arhivski podaci. Godine 1898. – 99. Ćiril Metod Iveković je izradio projekt za novu župnu crkvu, koja je sagrađena na mjestu stare, koja je za tu prigodu do temelja porušena. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-7002 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="129682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129682" title="Woodstock (Peanuts)">
Woodstock (Peanuts)

Woodstock je fiktivni lik žute ptičice koja pripada Snoopyju, fiktivnom liku iz serije stripova Peanuts. Osmislio ga je Charles M. Schulz. Od 60-ih godina često se pojavljuje ptica (ili više njih) koja leži ili sjedi na krovu Snoopyeve kućice, karta, igra tenis i sl. U crtanom filmu "Bon Voyage, Charlie Brown, and dont't come back!" (1980.) koji govori o putovanju Charlieva društva u Francusku, Woodstock često pokazuje ljutnju na Snoopya koji radi ili posjeduje jednostavno ono što Woodstock ne podnosi. U "Race For You Life, Charlie Brown" (1977.) Woodstock pobjeđuje u jednoj utrci života, ali kad je u oluji izgubio svog "vlasnika", Snoopya, jasno pokazuje veliku tugu. Pojavio se 
u stripu prvi put 60-ih godina 20. stoljeća.
1967. godine kod Snoopyja dolazi Woodstock, ali on još nema ime. Dobiva ga nakon velikog rock festivala održanoga 1969. godine, 22. lipnja 1970. Kada se glasao, glas mu je posuđivao Bill Melandéz koji je posuđivao glas i Snoopyju. 

</doc>
<doc id="129697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129697" title="Farther Away">
Farther Away

"Farther Away" (ponekad pogrešno nazivana "Further Away") je pjesma rock sastava Evanescence s EP-a "Mystary EP" i kasnije albuma "Anywhere but Home". Koncertna verzija se nalazi na "Anywhere but Home", a snimljena verzija se uglavnom može pronaći na Internetu kao pjesma s vrlo rijetkog "Mystary EP-a".

</doc>
<doc id="129698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129698" title="Međunarodna standardna atmosfera">
Međunarodna standardna atmosfera

Međunarodna standardna atmosfera ili ISA (akronim od engl. "International Standard Atmosphere") je međunarodno prihvaćen model stanja Zemljine atmosfere (od 1920.) i okomite raspodjele temperature i tlaka zraka, do 90 kilometara visine, koja se uzima kao svjetski prosjek vrijednosti tih veličina. Model polazi od pretpostavke da u atmosferi vrijede zakoni za idealne plinove i da je odstupanje svojstava realnih atmosferskih plinova od svojstava idealnoga plina maleno. Do danas se nekoliko puta prilagođavala točnijim mjerenjima, pogotovo na većim visinama.
Za stanje pri tlu određuje se temperatura od 15 °C, tlak zraka od 1013,25 hPa i gustoća zraka od 1,225 kg/m3. Temperatura zraka od tla do tropopauze opada za 6,5 °C/km, sve do visine od 11 kilometara, gdje iznosi – 56,5 °C, a ostaje nepromijenjena u sloju od daljnjih 9 kilometara. Iznad toga temperatura zraka raste do visine od 47 kilometara, gdje dosegne – 2,5 °C i ostaje nepromijenjena sve do visine od 51 kilometar, iznad koje ponovno opada sve do 84,852 kilometara, gdje postiže vrijednost od – 86,28 °C.
Opći podaci o Zemljinoj atmosferi.
Zemljina atmosfera je smjesa plinova. Ako se u sustavu zraka ne uračunava vodena para, takva se smjesa zove suhi zrak. 
U sustavu atmosfere uvijek se nalaze i 3 promjenjiva sastojka: vodena para, ozon i ugljikov dioksid. Značajka je tih plinova da znatno apsorbiraju zračenje Sunca i Zemlje, i time bitno utječu na temperaturu atmosfere i Zemlje. U posljednja dva stoljeća zamjećuje se povećanje ugljikovog dioksida CO2 na čitavoj Zemlji, količina se poduplala. Zbog utjecaja čovjekovih djelatnosti povećava se u svjetskim razmjerima i sadržaj drugih plinskih primjesa, kao što su ugljikov monoksid CO, sumporov dioksid SO2, dušikovog dioksida NO2 i drugi. 
U sastavu atmosfere nalaze se i mnogobrojne krute i tekuće primjese koje lebde u zraku. To su takozvani aerosoli, koji su umjetnog ili prirodnog porijekla. Količina se aerosola povećala u zadnjih 70 godina za 50%. U velikim gradovima sadržaj aerosola je mnogo veći nego iznosi srednja koncentracija u čitavoj atmosferi. 
Sadržaj vodene pare u atmosferi koleba se u širokim granicama: od blizu 0% masenog udjela pri vrlo niskih temperaturama do 4% pri visokim temperaturama.
Podjela atmosfere na slojeve.
Po okomici atmosfera se proteže do 60 - 70 tisuća kilometara, iako se ne može govoriti o nekoj oštroj gornjoj granici. Uzima se da ukupna masa atmosfere bez vodene pare iznosi 5,157∙1018 kg, što je otprilike jedna milijuntina Zemljine mase. Oko 99% ukupne atmosferske mase nalazi se u sloju od 30 do 35 km iznad tla, a 50% ukupne mase u sloju do svega 5 km visine. 
Debljina je osnovne atmosferske mase zanemarljiva u usporedbi s njenim vodoravnim mjerama, pa zato i osnovne tvorevine, koje određuju vrijeme (fronte, ciklone i anticiklone) zauzimaju vodoravno prostranstva od stotine i tisuće kilometara, a po okomici od svega nekoliko kilometara. 
Po okomici može se podijeliti atmosfera prema 4 kriterija:
Prema sastavu zraka, atmosferu čine donji sloj ili homosfera, od tla do visine 95 km, i gornji sloj ili heterosfera, iznad visine od 95 km. U homosferi se omjer osnovnih plinova (dušika, kisika i argona) i relativna molekulska masa zraka ("μ0" = 28,9645) ne mijenjaju. U heterosferi, usporedo s molekulama dušika i kisika, pojavljuju se i atomi dušika i kisika, a relativna se molekulska masa zraka smanjuje s visinom. Sloj između 20 i 55 km, u kojemu se nalazi najveća koncentracija ozona, zove se ozonski omotač ili ozonosfera. Od 50 do 60 km iznad tla, s povećanjem visine naglo se povećava koncentracija nabijenih čestica (iona i elektrona), pa se taj sloj atmosfere zove ionosfera.
Ionosfera se sastoji od nekoliko slojeva (D na visini oko 60 km, E na visini od 90 do 120 km, F na visini većoj od 180 km) s povišenom koncentracijom iona. Vanjski pojas atmosfere, gdje se čestice rijetko sudaraju, a većina ih je električki nabijena, predstavlja radijacijski pojas Zemlje, debljine od 9 do 12 Zemljinih polumjera (magnetosfera). U tom se pojasu, zbog djelovanja magnetskog polja Zemlje, čestice voma kolebaju uzduž magnetskih silnica i imaju velike energije. 
Prema međudjelovanju atmosfere i podloge, atmosferu čini granični sloj (ili sloj trenja) i slobodna atmosfera. U graničnom sloju visine od 1 do 1,5 km, već prema vrsti podloge, na gibanje zraka utječu Zemljina površina i turbulentno trenje, a meteorološke pojave imaju izraziti dnevni hod. U slobodnoj atmosferi mogu se u prvom približenju (aproksimaciji) zanemariti sile trenja zraka. 
Prema promjeni temperature s visinom atmosferu čini nekoliko slojeva. Najdonji sloj atmosfere, koji se proteže do oko 11 km visine i u kojemu temperatura u prosjeku opada s visinom za 0,65 °C/100 m, zove se troposfera. U troposferi, iznad graničnog sloja sve do visine 6 - 8 km, nalazi se donja troposfera, a iznad toga sloja do vrha troposfere je gornja troposfera. 
Smanjenje temperature s visinom prestaje u troposferi na nekoj visini iznad koje temperatura umjereno opada (manje od 0,2 °C/100 m), ostaje stalna ili pak s visinom raste. Taj sloj iznad troposfere, na visini između otprilike 11 km i oko 50 km, zove se stratosfera. Prijelazni sloj između troposfere i stratosfere zove se tropopauza, i on u našim krajevima doseže visinu između 9 do 11 km, već prema godišnjem dobu i vremenskom stanju. U polarnim predjelima visina tropopauze iznosi od 8 do 10 km, a u ekvatorskom pojasu od 16 do 18 km. Na umjerenim zemljopisnim širinama temperatura iznad tropopauze najčešće se ne mijenja s visinom, a iznad tropskih i ekvatorijalnih predjela polagano raste.
Izotermičko stanje stratosfere zadržava se u prosjeku sve do visine 25 km, a iznad te razine temperatura raste zbog apsorpcije ultraljubičastog zračenja Sunca u sloju ozona (ozonski omotač). Srednja vrijednost okomitog temperaturnog gradijenta u sloju od 25 do 46 km iznosi - 0,28 °C/100 m. U prijelaznom sloju, takozvanoj stratopauzi, na visini od 45 do 54 km temperatura je blizu 0 °C, s mogućim odstupanjima ± 20 °C. 
U mezosferi (od 50 do 80 km), sloju atmosfere iznad stratosfere, temperatura zraka ponovno opada, i to prosječno - 0,35 °C/100 m. Na visini od 80 do 95 km postoji prijelazni sloj, takozvana mezopauza, u kojemu temperatura iznosi od - 85 °C do - 90 °C. Iznad mezopauze, u termosferi (od 90 do 450 km), temperatura ponovno raste, i to uglavnom zbog toga što kisik apsorbira Sunčevo zračenje valne duljine manje od 0,24 μm i pri tom disocira, pa nastaje atomni kisik. U termosferi temperatura raste s visinom i doseže vrijednosti i doseže vrijednosti i iznad 1 000 K. Na visinama iznad 1 000 km nalazi se egzosfera, odakle se plinovi šire u svemir. 
Čimbenici (parametri) atmosfere (temperatura, tlak zraka, gustoća zraka) veoma se mijenjaju u prostoru i vremenu, pa se može uglavnom govoriti samo o srednjim vrijednostima. 
Osnovna svojstva srednje okomite strukture atmosfere bile su određene međunarodnom standardnom atmosferom CIRA (eng. "COSPAR International Reference Atmosphere") iz 1961., te standardnom ruskom atmosferom SA-73 iz 1975. CIRA je određivala podatke o atmosferi do 800 km visine; podaci iznad 200 km osnivaju se na mjerenjima pomoću umjetnih satelita. SA-73 određuje srednje vrijednosti osnovnih parametara atmosfere u rasponu visina od 0 do 50 km na zemljopisnoj širini 45° 32’, pri srednjoj Sunčevoj aktivnosti, a postoje i preporuke za visine od 50 do 120 km. Standardna atmosfera SAD iz 1976. proširena je do 1 000 km.

</doc>
<doc id="129699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129699" title="Zmijski otok (Crno more)">
Zmijski otok (Crno more)

Zmijski otok (ukrajinski: острів Зміїний "ostriv Zmiyinyy"; rumunjski: "Insula şerpilor") se nalazi u Crnom moru, nedaleko od obale Rumunjske i Ukrajine. Otok pripada okrugu Odesa, u Ukrajini. 
Zemljopis.
Otok se sastoji od vapnenca. Nalazi se oko 35 km od obale, istočno od delte Dunava. Otok je križnog tlocrta, 662 m puta 440 m, s površinom od 0,17 km². Najveći vrh je 41 m iznad mora. Otok je u blizini ukrajinske luke na delti Dunava. Najbliži gradovi su Sulina, u Rumunjskoj 45 km istočno. Najbliži ukrajinski grad je Vilkovo.
Povijest.
Grci su bili prvi koji su dali ime otoku, "Λευκός", što u prijevodu znači "Bijeli otok". Rumunji su dali ime otoku "Alba", što isto znači bijeli otok, vjerojatno zbog bijelih kamenja koju se mogu naći na otoku. Nekoliko građevina se može naći, poput hrama boga Apolona. Danas su ostale samo potopljene ruševine. Prema legendi o Trojanskom ratu, tijela Ahila i Patrokla su donesena na ovaj otok, gdje ih se pokopalo. Vjeruje se da je kapetan Kritzikli 1823. godine našao ruševine Ahilovog hrama, pronađeni 30 m sa strane otoka.
Moderna povijest.
1877. godine, poslije rusko-turskog rata, Rusija je dala kontrolu nad otokom Rumunjskoj, kao i Dobrodžom, kao naknadu za rusko pripojenje rumunjske besarabijske južne regije.
Mirovnim sporazumom u Parizu 1947., SSSR-u je pripala sjeverna Bukovina, Herza regija, Budjak i Besarabija, ali bez spominjanja delte Dunava i Zmijskog otoka.
1948. godine, Rumunjska je pod prisilom SSSR-a predala kontrolu nad Zmijskim i Limba otokom, kao i povećanja granice SSSR-a na zapad. Rumunjska je osporavala valjanost tog sporazuma, jer sporazum nikad nije bio ratificiran s obje strane, prema čemu su otoci "de iure" rumunjski teritorij. Iste godine, za vrijeme hladnog rata, na otoku je postavljen radar. Sovjetski posjed otoka je potvrđen sporazumom između vlade Narodne Republike Rumunjske i vlast Sovjetskog saveza na rumunjsko-sovjetskoj granici u Bukureštu 27. veljače 1961. godine. Između 1967. i 1987., SSSR i Rumunjska su pregovarali delimitaciju kontinentalne obale. Rumunjska strana je odbila rusku ponudu od 4000 km² od 6000 km² oko otoka 1987.
Poslije 1991., Ukrajina je preuzela otok, iako je Rumunjska tvrdila da otok treba pripasti njima. Prema rumunjskoj strani, mirnovnim sporazumima 1918. i 1920., otoci su ostali dio Rumunjske, kao i što nisu spomenuti u sporazumu oko promjene granice 1947. 1997., Rumunjska i Ukrajina su potpisali sporazum o mirnom razrješenju spora. Dvije zemlje su pristale da će, ako se ne nađe međusobno rješenje spora u roku od dvije godine, obratiti međunarodnom sudu pravde za konačnu odluku.
3. veljače 2009. spor je riješen. U određivanju nove granice uzelo se u obzir malo područje od 12 nautičkih milja oko Zmijskog otoka, a zatim se granica dijeli između 248 km duge rumunjske obale, odnosno 705 km ukrajinske obale.
Stanovništvo i infrastruktura.
Oko 100 stanovnika živi na otoku, većina su pripadnici granične policije s njihovim obiteljima i tehničkim osobljem. Nacionalno sveučilište iz Odese je od 2003. poslalo stalnu znanstvenu ekspediciju na otok. Otok je trenutno demiliteriziran i pod stalnom obnovom. Prema sporazumu Rumunjske i Ukrajine iz 1997. godine, Ukrajina je bila dužna ukloniti vojne radare i sve vojne objekte pretvoriti u civilne.
Pored helikopterske platforme, 2002. godine je napravljeno i pristanište za brodove do 8 m. Također je počela izgradnja luke. Na otok je donesen svjetionik star 150 godina, kao i navigacijska oprema. Struja se dobiva preko agregata koji radi na dizel i vjetar. Otok ima i civilne objekte, kao što je pošta, banka, oprema za prvu pomoć, satelitska televizija, fiksna telefonija, mobilna telefonija i povezanost s internetom.

</doc>
<doc id="129700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129700" title="Zmijski otok">
Zmijski otok



</doc>
<doc id="129701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129701" title="Solitude">
Solitude

"Solitude" je pjesma američkog sastava Evanescence koja se nalazi na njihovu prvom EP-u "Evanescence EP" iz 1998. Ujedno je njihova prva pjesma ikada napisana, a napisala ju je Amy Lee. Tema pjesme je kao što joj naziv preveden s engleskog jezika kaže samoća.

</doc>
<doc id="129703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129703" title="Understanding">
Understanding

"Understanding" je pjesma rock grupe Evanescence s albuma "Evanescence EP". To je prva pjesma koju je napisao Ben Moody i druga ikada napisana pjesma za Evanescence.

</doc>
<doc id="129705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129705" title="Kraljica (glazbeni album)">
Kraljica (glazbeni album)

Kraljica, četvrti po redu album Seke Aleksić, izdan 2007. godine u nakladi Grand Produkcije.
Popis pjesama.
Dragan Brajović-Braja, Dragan Brajović-Braja, Dejan Abadić 
Filip Miletić-Miloš Roranović, Miloš Roganović-Filip Miletić, Dejan Abadić 
Aleksandar Perisić-Romario, Marina Tucaković, Dejan Abadić 
Dragan Brajović-Braja, D.Brajović-Braja, Dejan Abadić 
D.Brajović-Braja, D.Brajović-Braja, Dejan Abadić 
D.Brajović-Braja, D.Brajović-Braja, D.Abadić 
A.Perisić-Romario, M.Tucaković, D.abadić 
D.Brajović-Braja, D.Brajović-Braja, D,Abadić 
A.Perisić-Romario, M.Tucaković, D.Abadić 
D.Brajović-Braja, D.Brajović-Braja, D.Abadić 
Sergej Ćetković, Sergej Ćetković, D.Abadić 
Suradnici.
Na četvrtom albumu Seki je, pored velikog broja vizažista, stilista i frizera koji su je dotjerali do savršenstva, u novom "look"-u pomogao i D. Brajović-Braja koji je napisao naslovnu pjesmu Kraljica.
Tu su još i autori Sekinih ostalih pjesama poput Dejana Abadić i Sergeja Četkovića te Marine Tucaković. A kao i na prošla tri, i na ovom je albumu za spotove i "photo session" bio zadužen Dejan Miličević.
Novi projekti.
Izavanjem novog albuma, Seka je pokrenula lavinu. Naime, osim albuma izdala je i dokumentarni film o svom privatnom životu, te nekoliko novih spotova i modnu liniju Queen.

</doc>
<doc id="129707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129707" title="Terry Balsamo">
Terry Balsamo

Terry Balsamo (rođen 8. listopada, 1972.) je američki gitarist i član sastava Evanescence te bivši član alternativnog metal sastava Cold. 
Životopis.
Rani projekti.
Terry Balsamo je ušao u svijet glazbe kao član grupe Limp Bizkit. Nakon odlaska iz tog sastava postaje članom grupe Cold 1999. 
Evanescence.
Nakon odlaska Bena Moodya iz Evanescence Terry se privremeno priključio grupi, a kada je budućnost Colda postala upitna Terry se priključio trajno. Ubrzo je postao glavnim suradnikom Amy Lee u pisanju pjesama kao što su singli Call Me When You're Sober, Sweet Sacrifice i druge pjesme s albuma The Open Door.
U studenom 2005. Terry je pretrpio moždani udar, ali se srećom brzo oporavio od njega, a njegovo hospitaliziranje je jedan od razloga zbog kojeg je snimanje The Open Door albuma tako dugo trajalo.

</doc>
<doc id="129708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129708" title="Tim McCord">
Tim McCord

Tim McCord (rođen 28. lipnja 1979.) je basist američke rock grupe Evanescence nakon odlaska Willa Boyda sredinom 2006. Prethodno je bio gitarist sastava The Revolution Smile od 2000. do 2004. godine.

</doc>
<doc id="129710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129710" title="John LeCompt">
John LeCompt

John Charles LeCompt (Little Rock, Arkansas, 10. ožujka 1973. ) je američki glazbenik koji je dio Little Rock heavy metal scene od sredine 1990-ih. 
Surađivao je s brojnim glazbenicima i sastavima, a najpoznatiji dio njegove karijere je kao gitarist u sastavu Evanescence. Bivši bubnjar istog sastava Rocky Gray je njegov dugogodišnji suradnik i prijatelj, a John i njegova žena Shelley imaju dvoje djece, Bethanie i Johna Charlesa LeCompt II.

</doc>
<doc id="129723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129723" title="Povijesne pokrajine u Švedskoj">
Povijesne pokrajine u Švedskoj



</doc>
<doc id="129725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129725" title="Polarni krug">
Polarni krug



</doc>
<doc id="129729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129729" title="LCD Soundsystem">
LCD Soundsystem

LCD Soundsystem je američki glazbeni projekt producenta James Murphy, koosnivača dance-punk etikete DFA Records. Glazba sastava LCD Soundsystem je miješavina dance glazbe i punka, zajedno s elementima disca i ostalih stilova.
Članovi glazbenog sastava.
Kada Murphy nastupa uživo prate ga sljedeći članovi sastava:
Bivši članovi:

</doc>
<doc id="129730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129730" title="Sveta Jelena">
Sveta Jelena



</doc>
<doc id="129731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129731" title="Kapela sv. Jelene u Starom Gradu">
Kapela sv. Jelene u Starom Gradu

Kapela sv. Jelene (Jeline) nalazi se u Starogradskom polju, uz staru cestu Stari Grad – Dol. Sagrađena je u 16. st.
Kapela je mala pravokutna građevina bez apside, prekrivena kamenim pločama.
Reljefi na pročelju.
Na glavnom pročelju, iznad ulaza, se nalaze reljefi iznad kojih je mali reljef u obliku križa. Krajnji lijevi reljef prikaz je životinje (možda medvjeda), a desno je kameni blok s ugraviranim križem. Središnji reljef ima prikaz svetice koja nosi križ.

</doc>
<doc id="129734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129734" title="Maslinovik (Starigradsko polje, Hvar)">
Maslinovik (Starigradsko polje, Hvar)



</doc>
<doc id="129735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129735" title="Maslinovik">
Maslinovik



</doc>
<doc id="129738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129738" title="Madarski konjanik">
Madarski konjanik

Madarski konjanik je veliki kameni reljef isklesan na platou Madara istočno od Šumena u sjeveroistočnoj Bugarskoj. Reljef prikazuje veličanstvenog konjanika 23 m iznad nivoa zemlje na jednoj gotovo vertikalnoj 100 m visokoj stijeni. Konjanik baca koplje na lava koji leži ispred konjskih nogu, dok pas trči za konjanikom.
Ovaj spomenik se obično pripisuje Protobugarima, nomadskom plemenu ratnika koji su se naselili u sjeveroistočnoj Bugarskoj krajem 7. stoljeća, i poslije mješanja s lokalnim Slavenima stvorili modernu bugarsku naciju.
Oko spomenika su pronađena tri natpisa na grčkom koje profesor Veselin Beševliev u djelu "Prvobugarski natpisi" tumači kao:
Spomenik je datiran u oko 710. god. i na UNESCO-ovoj je listi svjetske baštine od 1979. godine.

</doc>
<doc id="129739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129739" title="Zabranjeni grad">
Zabranjeni grad

Zabranjeni grad je naziv za nekadašnju carsku palaču kineskih dinastija Ming (1368. – 1644.) i Qing (1644. – 1911.), a danas muzej koji se prostire se na više od 720.000 m², sastoji se od 890 zgrada i ima 9.999 prostorija u samom središtu Pekinga, glavnom gradu Kine.
Zabranjeni grad, koji se nalazi sjeverno od trga Tienanmen i do koga se dolazi prolaskom kroz istoimenu kapiju, UNESCO je proglasio Svjetskom kulturnom baštinom 1987. godine, zajedno s Carskom palačom u Shenyangu .
Povijest.
Izgradnja Zabranjenog grada započela je 1406. godine. Bilo je potrebno 14 godina i oko 200.000 radnika da bi se kompleks završio. Kamen se vadio iz Fangshana, predgrađa Pekinga, a 20.000 seljaka je bilo potrebno da premjeste samo jedan ogromni kameni cilindar preko u zimskim mjesecima; naime, inženjeri su stvorili ogroman ledeni put prolijevajući vodu na smrznuto tlo, i tisuće konja je izvuklo kamen preko leda do centra u Pekingu. Drvo je čak bilo i teže da se presele. Divovska stabala u provinciji Sichuan bile su potrebne za glavnu dvoranu, ali je utvrđeno da su prevelika da se presele. Radnici su morali čekati da obilne kiše speru trupce u rijeku, gdje su ih brodari vozili u Veliki kanal, odakle su plutali na sjever u Peking i dotegljeni na prostor palače.
Zabranjeni grad, koji je, tijekom pet stoljeća bio sjedište 24 vladara - 14 iz dinastije Ming i 10 iz dinastije Ćing, prestao je biti politički centar Kine 1912. godine kada je posljednji kineski car Pu Yi abdicirao.
Od 1925. godine, Zabranjeni grad je muzej, a dio njegove kolekcije umjetnina dinastija Ming i Qing se nalazi u Nacionalnom muzeju palače u Taipeiju (Tajvan) gdje su odnešene tijekom Kineskog građanskog rata.
Odlike.
Zabranjeni grad je vrlo formalno mjesto, gotovo je simetrično i hijerarhijski uređeno tako da se sve važne zgrade pružaju kroz središte u smjeru sjever-jug (Feng Shui). Građevine Zabranjenog grada u potpunosti utjelovljuju umjetničke značajke i stil drevne kineske arhitekture, i može se nazvati remek-djelom kineske, pa čak i svjetske, povijesti arhitekture. Palača velikog mira (G), Dvorana srednjeg sklada i Dvorana očuvanja sklada (koji čine vanjsku palaču gdje je car imao svoju vrhovnu vlast nad nacijom), a građevine Unutarnje palače (L) gdje je carska obitelj živjela, stoje u liniji od juga prema sjeveru na središnjoj osi. U skladu s geomancijom, glavna vrata (A) su na jugu, a sjeverna (B) su "zaštićena" umjetnim brdom uglja.
Od modernog ulaza na vratima T'ien-an posjetitelj prolazi kroz vrata Tuan prema sjeveru i dolazi do Meridijanskih vrata ("Wu Men") koja vode u Vanjsku palaču. Pet mramornih mostova premošćuju ogranak opkopa koji presijeca sljedeće veliko dvorište. Slijede impozantna Vrata velikog mira ("T'ai-ho Men", F) koja su ulazni paviljon u glavno dvorište. Zapadni dio glavne vratarnice povezan je s galerijom, pobočnim paviljonom, od kojih počinju nizovi soba koje okružuju dvorište s istoka i zapada. Palača velikog mira ("T'ai-ho Tien", G), najimpresivnija od svih, je mjesto gdje je car primao činovnike, a podignuta je mramornom podnožju s tri razine koje se nastavlja oko dviju stražnjih dvorana koje su se upotrebljavale za carevo odijevanje i odmor. Iza njih se nalaze unutarnja dvorišta carske rezidencije.
Zabranjeni grad je kombinacija opeke i mramora s drvenim stupovima i raskošnim konzolama, stubištima i balustradama koji su pretrpani raskošnim, šarenim i zamršeno klesanim i rezbarenim ornamentima. Mramorne balustrade dodane su tijekom obnove za dinastije Ming, a pozlaćene lavove čuvare, simbole snage i vlasti, postavio je car Ch'ien Lung. Arabeske u obliku oblaka na kapitelima stupova oponašaju ornamente mramornih balustrada. Glasoviti „Zmajev zid“ je najveći ukras od olovom pocakljene keramike, koja je posebna grana keramike iz vremena dinastije T'ang.

</doc>
<doc id="129741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129741" title="Čuvaši">
Čuvaši

Čuvaši (Чуваши), narod turkijskog jezičnog roda altajske etnolingvističke porodice nastanjen prvenstveno na području Čuvašije (Rusija), a 1989. bilo ih je na području bivšeg Sovjetskog saveza 1.843.300. Ostali krajevi bišeg SSSR-a gdje su danas Čuvaši naseljeni su Tatarstan, Baškirija, i nešto po osamostaljenim državama bivšeg SSSR-a. Sami sebe Čuvaši sami nazivaju Čavašsem ("Чăвашсем") ili "Чăваш халăхĕ" ("халăхĕ" = narod) i smatraju se potomcima sabirskih Suara koji na području srednje Volge dolaze u 8. stoljeću i osnivaju grad Suar odnosno "Сăвар" kako ga Čuvaši nazivaju. 
Unutar sebe Čuvaši se dijele na tri lokalne skupine, to su sjeverni Virjal (Вирьял) u sjevernoj i sjeveroistočnoj Čuvašiji, Anat jenči ("Анат енчи") u središnjoj i jugozapadnoj i južni Anatri ("Анатри") na jugu Čuvaške i van nje.

</doc>
<doc id="129742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129742" title="Jezgrica">
Jezgrica



</doc>
<doc id="129743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129743" title="Citoskelet">
Citoskelet

Eukariotske stanice imaju visoko organiziranu citoplazmu kroz koju se pruža mreža tankih bjelančevinastih niti i cjevčica, točnije stanični kostur ili citoskelet. On daje oblik životinjskim stanicama, omogućuje gibanje stanica i staničnih dijelova kao i 'usidrenost' staničnih organela pa čak i citoplazmatskih enzima na određenom mjestu čime se održava optimalan prostorni raspored u samoj stanici. Citoskelet se sastoji od najmanje tri tipa struktura. To su mikrotubuli, aktinska vlakna (mikrofilamenti) i intermedijarni mikrofilamenti. Uloga mikrotubula je kretanje praživotinja, kretanje kromosoma, organela te održavanje oblika tijela. Nalaze se u bičevima, trepetljikama, bazalnim tjelešcima, a glavna organizirajuća središta za većinu mikrotubula i mikrofilamenata su centrioli.
Mikrofilamenti imaju ulogu u strujanju citoplazme i prijenosu tvari unutar nje, osim toga imaju vrlo važnu ulogu u stvaranju diobenog vretena. Postoje dokazi da imaju ulogu i u ameboidnom kretanju iako to nije još u potpunosti razjašnjeno.
Intermedijarni mikrofilamenti su veličinom manji od mikrofilamenata, a omogućuju vraćanje stanice u svoj prirodan oblik.

</doc>
<doc id="129744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129744" title="Vezikula">
Vezikula

U staničnoj biologiji vezikula je relativno mala unutarstanična, membranom-ovijena vrećica koja pohranjuje ili prenosi tvari. Vezikula se razlikuje od citosola najmanje jednim lipidnim dvoslojem.
Kako bi prenio materijal, dio organela će se iskriviti i formirati mjehurić okružen membranom (tzv. transportne vezikule). Takav mjehurić će putovati po stanici, a kada naiđe na membranu organela koji mu odgovara spojit će se s njom i prenijeti svoj sadržaj u njega. Na sličnom se principu temelji i izbacivanje molekula iz stanica.
Zapravo se većina transportnih vezikula formira od specijaliziranih obloženih regija membrane. One pupaju kao obložene vezikule, ali se prije stapanja s ciljnom membranom obloga mora odvojiti da bi se membrane mogle nesmetano spojiti. Mehanizam odvajanja vezikula od membrane vjerojatno je posljedica toga što velika količina proteina nakupljena na lipidnom dvosloju membrane uzrokuje spontano deformiranje i ispupčenje membrane koja se jednostavno savija sve dok se mjehurić ne odvoji.
Na isti se način odvajaju vezikule i od endoplazmatskog retikuluma koje donose proteine do Golgija.
Vrste vezikula.
Prema vrsti proteinskog omotača razlikujemo 3 vrste vezikula:

</doc>
<doc id="129745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129745" title="Jezero Como">
Jezero Como



</doc>
<doc id="129746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129746" title="Centrioli">
Centrioli

Centrioli su sastavljeni od 9 tripleta kratkih mikrotubula, složenih u cilindričnu strukturu. Nalaze se u citoplazmi životinjskih stanica i kod nekih vrsta alga. Uvijek dolaze u paru, centrosomu, s tim da je jedan centriol okomit na drugoga čime grade centrosom. Ova valjkasta tjelešca pojedinačno su uočljiva samo elektronskim mikroskopom.
Edouard van Beneden i Theodor Boveri napravili su prvo promatranje i prepoznavanje centriola u 1883. i 1888., dok su prvo neovisno dupliciranje izrađeno oko 1950. napravili Etienne de Harven i Joseph G. Gall.

</doc>
<doc id="129747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129747" title="Centrosom">
Centrosom

Centrosomi su stanična tjelešca koja su glavna organizacijska središta mikrotubula i mikrofilamenata u stanici. Važna uloga centrosoma je u formiranju diobenog vretena za vrijeme diobe stanice. U biljnim stanicama postoji ekvivalent centrosomu, ali on ne sadrži centriole, iz čega možemo zaključiti da centrioli nisu neophodni za organizaciju citoskeleta.
Centrosom je građen od dvaju centriola koja stoje jedan na prema drugome pod pravim kutom, te pericentriolarne tvari. Nalazi se u citoplazmi životinjskih stanica i kod nekih alga. Vrlo je sitan i pod svjetlosnim mikroskopom vidimo ga kao svijetlo zrnce.

</doc>
<doc id="129749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129749" title="Peroksisom">
Peroksisom

Peroksisomi su, kao i lizosomi, vezikule okružene membranom ispunjene enzimima, međutim njihovi se enzimi sintetiziraju u citoplazmi i onda se uz pomoć transportnih proteina prenose u peroksisome. Proteini i lipidi nastali u citosolu se ugrađuju u peroksisom čime on raste. Peroksisomi su vrlo važni u stanicama koje razgrađuju masti. Biljke također imaju peroksisome u sjemenkama u kojima oni oksidiraju masne kiseline u molekule iz kojih nastaje šećer. Peroksisom također može u jetri detoksificirati alkohol i druge štetne tvari prenošenjem vodika s otrova na kisik.
Peroksisomi su organeli eukariotske stanice koji se kao i mitohondriji i kloroplasti dijele binarnom diobom.

</doc>
<doc id="129750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129750" title="Plazmatska membrana">
Plazmatska membrana

Postojanje plazmatske membrane je izrazito važno za opstanak eukariotske stanice jer ona određuje koji će vanjski čimbenici i na koji način djelovati na organizam. Stanična membrana eukariotske stanice je po svojoj strukturi i funkciji slična membrani organela, kao i membrani prokariota. Membrana se sastoji od lipidnog dvosloja «prošaranog» proteinima, a uloga joj je zadržati integritet stanice ili organela, pružiti zaštitu stanici i omogućiti interakciju stanice i okoline u smislu reguliranja prijenos tvari u i iz stanice i komunikacije između stanica što je izrazito važno za mnogostanične organizme.

</doc>
<doc id="129751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129751" title="Histon">
Histon

Histoni su bjelančevine, tj. bazični proteini (grade ih bazične aminokiseline arginin i lizin) koje pronalazimo u jezgri stanice, a služe kako bi se lanac DNK mogao uspješno spiralizirati u kromosome. 
Postoje histoni H1, H2A, H2B, H3 i H4. Po dva histona H2A, H2B, H3 i H4 (8 ukupno), zajedno s DNK, čine nukleosom, a histon H1 pomaže slagati nukleosom u kondenzirani oblik DNK, t.j. kromatinsko (solenoidno) vlakno.
Histoni se dijele u dvije skupine. H2A, H2B, H3, H4 su nukleosomalni histoni, a jedini pripadnik druge skupine je histon H1. 
Histoni pakiraju i stabiliziraju DNK tako što se udružuju s njom. Histonske oktamere povezuje DNK spona u nukleosom u eukariotskom kromosomu, tj. dvolančana DNK omotana oko čini nukleosom, koji je osnovna građevna jedinica kromatina. 
Ako je DNK pakirana s histonima u nukleosome, stopa prepisivanja je niža nego kod DNK bez nukleosoma. Područja DNK koja nisu povezane s histonima u nukleosome nazivaju se nukleazna hipersenzitivna mjesta (NHM). Ta su mjesta važna u replikaciji i prepisivanju DNK i osjetljiva su na razgradnju nukleaza. 
Uklonivši histone iz kromosoma dobije se bjelančevinska struktura nalik na skelu, koju tvore nehistonske bjelančevine. Te bjelančevine sudjeluju u replikaciji, popravku i transkripciji. 
Histonske bjelančevine dio su eukariotskog kromosoma. 

</doc>
<doc id="129752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129752" title="Choummaly Sayasone">
Choummaly Sayasone

General pukovnik Choummal Sayasone (6. ožujka 1936.) je bio glavni tajnik Narodne revolucionarne stranke Laosa i predsjednik Laosa od 2006. do 2016. godine.
Životopis.
Choummal Sayasone se rodio 1936. godine u mjestu Attapu. Član Revolucionarne stranke laoškog naroda postao je 1991. godine. Od 1991. do 2001. godine služio je kao ministar obrane Laosa, a od 2001. do 2006. godine treći potpredsjednik Laosa.
Na čelo stranke došao je 21. ožujka 2006. godine na njenom Osmom kongresu, naslijedivši Khamtaija Siphandona kao "de facto" vođa Laosa. Kasnije je uspio naslijediti Siphandona kao 6. predsjednika Laosa 8. lipnja 2006. godine.
U ožujku 2011. godine bio je ponovno izabran za svoj položaj kao glavni tajnik Narodne revolucionarne stranke Laosa na 9. kongresu NRPL-a. U lipnju 2011. godine ponovno je izabran za predsjednika Laosa u sedmoj Narodnoj skupštini. Nije tražio ponovni izbor u Središnjem odboru NRPL-a na 10. Kongresu NRPL-a u siječnju 2016. godine, što ukazuje na njegovu mirovinu. Bounnhang Vorachit izabran je za nasljednika glavnog tajnika 22. siječnja 2016. godine.
Privatni život.
Oženjen je, ali nema djece.

</doc>
<doc id="129753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129753" title="Capri (razdvojba)">
Capri (razdvojba)



</doc>
<doc id="129756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129756" title="Kalifa bin Zajed al-Nahjan">
Kalifa bin Zajed al-Nahjan

Šeik Kalifa bin Zayed al-Nahyan (arapski: خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان‎) (1948. – 13. svibnja 2022.), predsjednik Ujedinjenih Arapskih Emirata i vladar Abu Dhabija.
Na tom položaju je od 3. studenog 2004., kada je naslijedio oca koji je umro dan prije. Rođen je 1948., ali točan datum nije poznat.
Popevši se na vlast, povećao je plaće državnih zaposlenika od 15 do 25%.
Smatrao se prozapadnim vladarom. Od oca je naslijedio i titulu emira te vlada Abu Dhabijem.
Po vjeri bio je sunitski musliman. 
Obnašao je mnoge dužnosti tijekom očeve vladavine, a uveo je i mnoge reforme.
Zanimale su ga utrke deva i konja. Veliki je dobročinitelj, a novac je donirao, u najnovije vrijeme za istraživanje AIDS-a, i kardiovaskularnih bolesti.

</doc>
<doc id="129757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129757" title="Capri">
Capri

Capri je talijanski otok na kojem se nalazi i istoimeni grad. Nalazi se na južnoj strani Napuljskog zaljeva kraj Sorentinskog poluotoka. Capri je još od rimskih vremena bio čuven po svojim ljepotama. Otok ima 10.4 kvadratna kilometra i 12.200 stanovnika. Na otoku se uz općinu Capri nalazi i općina Anacapri. Od druge polovine 19. stoljeća je Capri postao popularno odredište europskih umjetnika, književnika i drugih slavnih ličnosti.
Povijest.
Prema grčkom geografu Strabonu je Capri jednom bio spojen s ostatkom Italije. To su potvrdila novija geografska i arheološka istraživanja. Novija iskopavanja su pokazala da su ljudi na Capriju još od neolitika. U Eneidi je Vergilije tvrdio da su Grci s Jonskih otoka naselili Capri. Tacit je tvrdio da je na Capriju bilo 12 carskih vila. I Oktavijan August i Tiberije su tu imali niz vila. Car Komod je 182. prognao svoju sestru Lucilu na Capri. Nakon pada Zapadnoga Rimskoga Carstva Capri je bio pod kontrolom Napulja. Otok je bilo na udaru brojnih piratskih napada. Car Ludovik II. je 866. predao otok Amalfiju. Prvi biskup je postavljen 987. godine. U 16. stoljeću je otok bio na udaru Turaka, čuveni turski admirali Barbarossa Hajrudin paša i Turgut Reis su 1535. i 1553. pljačkali Capri. Napoleonova francuska vojska je u siječnju 1806. zauzela otok. Britanci su u svibnju 1806. izbacili Francuze s Caprija i Capri pretvorili u jaku pomorsku bazu ("drugi Gibraltar"). Međutim Britanci su tada napravili veliku štetu na arheološkim iskopinama. Joachim Murat je ponovno 1808. osvojio Capri i tu su Francuzi ostali do 1815. kada je Capri vraćen Burbonima iz Napuljske kraljevine. 
U drugoj polovini 19. stoljeća je Capri postao popularno odredište europskih umjetnika, književnika i drugih slavnih ličnosti. John Singer Sargent i Frank Hyde su bili istaknuti umjetnici koji su boravili na otoku krajem 1870-tih. Norman Douglas, Friedrich Alfred Krupp, Jacques d'Adelswärd-Fersen, Christian Wilhelm Allers, Emil von Behring, Curzio Malaparte, Axel Munthe, i Maksim Gorki su imali vile na otoku ili su duže vrijeme na njemu boravili.
Capri u literaturi.
Fascinaciju otokom Capri potakla je knjiga "Otkriće Plave spilje na otoku Capri" njemačkoga slikara i pisca Augusta Kopischa. U knjizi je opisao svoj boravak na Capriju 1826. i otkriće Plave spilje. Capri je poznat i po kratkoj priči Somerseta Maughama "The Lotus Eater". U toj priči glavni lik dolazi iz Bostona na Capri na odmor i tako biva očaran Caprijem da ostavlja posao i odlučuje ostatak života provesti u dokolici na Capriju. 
Claude Debussy u naslovu svoga impresionističkog djela spominje Anacapri ("Les collines d'Anacapri"). Norman Douglas je napisao roman o Capriju. Pored Douglasa i književnik Jacques d'Adelswärd-Fersen i pjesnik August Graf von Platen dolaze na Capri stvarajući homoseksualnu zajednicu.
Letonski romanopisac Jānis Jaunsudrabiņš je napisao 1939. roman "Capri", u kome opisuje biciklističke ture Maksima Gorkoga i Axela Munthea. Pisac i švedski kraljevski liječnik Axel Munthe (1857. – 1949.) je sagradio vilu na otoku blizu Anacaprija.
Turizam.
Capri je popularno turističko odredište i za Talijane i za strance. Tijekom 1950-ih Capri je postao popularno odredište međunarodnoga jet-seta. Središnji trg Caprija je zadržao umjerenu seosku arhitekturu, ali je prepun skupim buticima i restoranima. Tijekom ljeta ima mnogo turista, najčešće jednodnevnih izletnika iz Napulja i Sorrenta.

</doc>
<doc id="129760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129760" title="Vrabac pokućar">
Vrabac pokućar



</doc>
<doc id="129761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129761" title="Domaći vrabac">
Domaći vrabac



</doc>
<doc id="129762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129762" title="Ivan Sović">
Ivan Sović

Ivan Sović, poznatiji kao Ivan Sović-Sova, (Pirakovec, 1954.) je hrvatski pjesnik, pjevač, putopisac, planinar, fotograf (pejzaži, portreti). Živi i radi u Pirakovcu.
Nakon 2000. godine producira vlastite dokumentarne filmove o hrvatskim planinama: Dinara, Velebit, Biokovo, Kapela. Od 2002. godine djeluje na vrbovečkoj alternativnoj sceni, pretežno multimedijskim načinom izražavanja. Zapaženi su mu nastupi u "AKC Garaže" (Vrbovečka Udruga Mladih - VUM), kao i šire po klubovima središnje Hrvatske.
Sudjelovao je, s dvjema pjesmama, kao pridruženi član rock skupine "Friends" u "One Night Only" koncertu 31. listopada 2004. godine; prisutan je na DVD-u gdje daje širu retrospektivu na priču u pozadini.
Sredinom 2008. godine okuplja prateći "Band" i počinje pjevati na vlastite tekstove rock, šansonu, kajkavski blues na donjolonjskom narječju.
Zapažen nastup održan je u "AKC Garaže" Vrbovec 28.02.2009. godine prilikom kojeg je snimljen DVD Live album "Izgurana stvarnost".

</doc>
<doc id="129774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129774" title="Europsko prvenstvo u nogometu – Portugal 2004.">
Europsko prvenstvo u nogometu – Portugal 2004.

Europsko prvenstvo u nogometu 2004. održano je od 12. lipnja do 4. srpnja u Portugalu. Naslov europskih prvaka iznenađujuće je ponijela Grčka, koja je, nakon prolaska skupine, s tri puta po 1:0 pobijedila Francusku, Češku i u finalu domaćina Portugal. Najboljim igračem prvenstva proglašen je Grk Theodoros Zagorakis, dok je najbolji strijelac bio Čeh Milan Baroš s 5 postignutih pogodaka.
Kvalifikacije.
Kvalifikacijske utakmice su se održavale od rujna 2002. do studenog 2003. Pedeset momčadi je podijeljeno u deset grupa po 5, u kojoj je svatko igrao sa svakim (jednu utakmicu kod kuće, jednu u gostima). Prvi iz svake grupe išao je dalje, drugi iz skupine su igrali opet dvije utakmice, iz kojih se izlučilo još 5 momčadi, da se dobije njih 15 (s državom domaćinom 16) za Prvenstvo.
Hrvatska je na nastupala u kvalifikacijskoj skupini 8.
Natjecanje po skupinama.
Skupina A.
Grčka – Portugal 2:1&lt;br&gt;
Španjolska – Rusija 1:0&lt;br&gt;
Grčka – Španjolska 1:1&lt;br&gt;
Portugal – Rusija 2:0&lt;br&gt;
Rusija – Grčka 2:1&lt;br&gt;
Portugal – Španjolska 1:0&lt;br&gt;
Skupina B.
Hrvatska – Švicarska 0:0&lt;br&gt;
Francuska – Engleska 2:1&lt;br&gt;
Engleska – Švicarska 3:0&lt;br&gt;
Hrvatska – Francuska 2:2&lt;br&gt;
Engleska – Hrvatska 4:2&lt;br&gt;
Francuska – Švicarska 3:1
Skupina C.
Danska – Italija 0:0&lt;br&gt;
Švedska – Bugarska 5:0&lt;br&gt;
Danska – Bugarska 2:0&lt;br&gt;
Švedska – Italija 1:1&lt;br&gt;
Italija – Bugarska 2:1&lt;br&gt;
Švedska – Danska 2:2
Skupina D.
Češka – Latvija 2:1&lt;br&gt;
Nizozemska – Njemačka 1:1&lt;br&gt;
Njemačka – Latvija 0:0&lt;br&gt;
Češka – Nizozemska 3:2&lt;br&gt;
Nizozemska – Latvija 3:0&lt;br&gt;
Češka – Njemačka 2:1
Drugi dio prvenstva.
Četvrtzavršnica.
Portugal – Engleska 2:2 6:5 (j.)&lt;br&gt;
Grčka – Francuska 1:0&lt;br&gt;
Nizozemska – Švedska 0:0 5:4 (j.)&lt;br&gt;
Češka – Danska 3:0
Poluzavršnica.
Portugal – Nizozemska 2:1&lt;br&gt;
Grčka – Češka 1:0
Završnica.
Grčka – Portugal 1:0

</doc>
<doc id="129777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129777" title="Chris O'Donnell">
Chris O'Donnell

Christopher "Chris" Eugene O'Donnell (26. lipnja 1970., Winnetka, Illinois, SAD), američki glumac nominiran za nagradu Zlatni globus, najpoznatiji po ulogama u filmovima "Miris žene", "Batman zauvijek" i "Batman i Robin".
Životopis.
Chris O'Donnell se rodio u gradiću Winnetka, 30 km od Chicaga. Majka Julie bila je prodavačica, a otac upravitelj na radio postaji. Potječe iz irske katoličke obitelji. Ima četiri sestre i dva brata.
Chris je pohađao katoličke škole, a diplomirao je marketing na bostonskom sveučilištu. Od 13. do 16. godine bavio se manekenstvom te je nastupio u nekoliko reklama. Filmski agenti su ga otkrili u reklami za McDonald's, gdje se pojavio s Michaelom Jordanom.
Počinje glumiti sa sedamnaest godina. Godine 1991. ostvario je manju, ali zamijećenu ulogu u hvaljenom filmu "Pohane zelene rajčice". Već za četvrti film, "Miris žene" (1992.), gdje je nastupio uz slavnog Ala Pacina, nominiran je za Zlatni globus. Ipak, najpoznatiji je kao Robin u filmovima "Batman zauvijek" (1995.) i "Batman i Robin" (1997.)
U posljednje vrijeme većinom glumi na televiziji. Trenutno se pojavljuje kao CIA-in agent u seriji "The Company" i kao veterinar u popularnom "Uvodu u anatomiju".
O'Donnell je do sada ostvario 22 uloge. Unatoč svojim godinama, još uvijek izgleda jako mladoliko. Oženjen je od 1997. te ima petoro djece, tri sina i dvije kćeri.

</doc>
<doc id="129779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129779" title="Zoran Radmilović">
Zoran Radmilović

Zoran Radmilović (Zaječar, 11. svibnja 1933. – Beograd, 21. srpnja 1985.), srbijanski glumac.
Životopis.
Po očevoj želji upisao je pravo na Sveučilištu u Beogradu, potom studirao i na Arhitektonskom i Filološkom fakultetu; usporedo je oprobao glumačke mogućnostu u KUD „Ivo Lola Ribar“, potom upisao i postupno apsolvirao glumu na Akademiji za pozorište, film, radio i televiziju te započeo karijeru u Beogradskom dramskom kazalištu (1962. – 1968.), u kome isprva nastupa u manje značajnim predstavama.
Godine 1964., zbog odustajanja Ljube Tadića, Radmilović uskače u naslovnu ulogu u Kralju Ibiju (na sceni Ateljea 212), predstavi koju pretvara - razotkrivajući potpuno izuzetnu glumačku nadarenost - u trijumf improvizacije (veliki uspjeh ostvaruje i na gostovanjima u Parizu, Moskvi, New Yorku, Veneciji i dr.), u "svoju scenu" koja će trajati (zajedno s kasnijim Radovanom III. Dušana Kovačevića) dva desetljeća.
Iako je ostvario niz uspješnih uloga u kazalištu (stalni je član Ateljea 212 od 1968. godine do smrti), na filmu, televiziji i estradi, sve su one ostale u sjeni "uloge života" u Kralju Ibiju (čak i kad se radi o briljantnom ostvarenju - ulozi Molijera u istoimenom komadu M. A. Bulgakova, za koju je nagrađen Oktobarskom nagradom grada Beograda).
Na filmu je debitirao 1962. godine (Čudna devojka, Jovana Živanovića) i odigrao oko dvadeset uloga. Glavne je ostvario u filmovima Glineni golub (T. Janić, 1966.), Ram za sliku moje drage (Mirza Idrizović, 1968.), Pogled u noć (N. Stojanović, 1968.), Paviljon 6 (L. Pintilie, 1978.), Sretna porodica (Gordan Mihić, 1980.).
Nagrada "Zoranov brk".
Nagrada "Zoranov brk" se dodjeljuje svake godine u čast Zorana Radmilovića na manifestaciji "Dani Zorana Radmilovića" u Zaječaru. Nagrada je ustanovljena 1991. godine

</doc>
<doc id="129780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129780" title="Ahmed bosnić">
Ahmed bosnić



</doc>
<doc id="129781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129781" title="Anabar (okrug)">
Anabar (okrug)

Anabar je okrug u otočnoj državi Nauru na sjeveroistoku otoka. Graniči s okruzima Ewa i Baiti na jugozapadu, s Anetanom na zapadu, s Ijuwom na jugoistoku i s Anibareom na jugu. Na njemu postoji protestantska kapelica. Okrug Anabar je dio istoimenog izbornog okruga Anabar. 
Anabar je ime dobio po istoimenom povijesnom selu, prema Paulu Hambruchu, ime znači "mali svijet" ili "tvrd kao stijena".
Povijesna sela.
Do 1968. današnji teritorij okruga bilo je područje gdje se nalazilo 15 povijesnih sela.

</doc>
<doc id="129782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129782" title="Anabar">
Anabar



</doc>
<doc id="129784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129784" title="Nova Srbija">
Nova Srbija

Nova Srbija je bila teritorij u carskoj Rusiji od 1752. do 1764. godine stečen kolonizacijom i rusifikacijom središnjih ukrajinskih prostora nakon potpunog rušenja autonomije prethodno formirane Zaporoške republike. 
Povijest.
Životni prostor protjeranog ukrajinskog stanovništva tada naseljavaju pravoslavni narodi, uglavnom Rumunji, Srbi i Rusi, koji prihvaćaju autokratsku politiku ruskog cara. Dio lokalnog ukrajinskog stanovništva ostaje živjeti na tim prostorima, dio njih se seli u zapadnu Ukrajinu pod poljskom vlašću, a znatan dio je protjeran na južne obale Azovskog mora, u današnju Rusku Federaciju. Njihovi potomci su kasnije postali poznati kao Kubanski kozaci koji su se kasnije priključili ruskim postrojbama ratujući protiv turkijskih vlasti na sjevernom Kavkazu.
Nova Srbija je bila smještena na sjevernom dijelu teritorija današnje Kirovogradske oblasti u samom središtu Ukrajine. Administrativni centar Nove Srbije je bio grad Novomirgorod.
Oblast je dobila ime po srpskim doseljenicima koji su se 1752. godine, predvođeni pukovnikom Ivanom Horvatom, iz Austro-Ugarske (uglavnom s teritorija današnje Vojvodine) doselili u tadašnju carsku Rusiju. Ruske vlasti su dale srpskim doseljenicima zemlju prema sličnom principu politike iz Austro-Ugarske, te s ciljem uništenja separativne ukrajinske politike dodijelili joj ime "Nova Srbija". 
U novoj domovini Srbi su osnovali više sela sa sličnim ili istim imenima kao i u staroj domovini. Dio tih sela do danas je zadržao stare nazive, ali stanovnici su u samom početku prihvatili rusifikacijsku politiku i time se vrlo brzo asimilirali s pridošlim ruskim stanovništvom.

</doc>
<doc id="129785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129785" title="Nova Srbija (razdvojba)">
Nova Srbija (razdvojba)

Nova Srbija može biti:

</doc>
<doc id="129786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129786" title="Mongolsko Carstvo">
Mongolsko Carstvo

Mongolsko Carstvo (Mongolыn Эzэnt Gүrэn) bilo je najveća kopnena država u povijesti i druga uopće po veličini poslije Britanskog Carstva (koje je bilo veće za 3.000.000 km² te pokrivalo je teritorij od preko 33.000.000 km² na vrhuncu svoje moći i imalo oko 100.000.000 stanovnika. Mongolsko Carstvo osnovao je Džingis-kan 1206. godine.
Mongolska vojska je najvjerojatnije brojila preko 200.000 vojnika. Sklapali su saveze s nomadskim i drugim narodima u Aziji. Počela je kao mongolska nacija Mongola, Naimana, Ujgura i Merkita. Osvojili su Kinu, Bliski istok i neke europske regije. Mongolskim Carstvom vladao je veliki kan ili kagan. Poslije smrti Monga-kana, Mongolsko Carstvo se podijelilo na: Dinastiju Yuan, Ilhanidsko Carstvo, Čagatajski Kanat i Zlatnu Hordu. Stoljećima su Mongoli živjeli nomadskim životom na stepama ili travnjacima u Aziji. Iznenada su, tijekom 13. stoljeća, izbili na svjetsku scenu. Predvođeni Džingis-kanom, Mongoli su stvorili prostrano carstvo koje se protezalo Europom i Azijom. Bili su bezobzirni vojnici koji su svaki zaposjednuti grad pretvorili u prah i pepeo. Ipak je njihovo carstvo doživjelo cijelo stoljeće mira. Cvala je trgovina duž Puta svile između Kine i Europe, a Kina je ujedinjena nakon dugo godina razjedinjenosti. Njihovo carstvo je kratko trajalo i raspalo se smrću Kublaj-kana 1294. godine.
Osnivanje carstva.
Godine 1206. sastao se "kuriltai" (skupština) mongolskih plemena i proglasio "Temujina", vođu mongolskih plemena, vrhovnim vladarom » svih koji su lutali u pustanim šatorima «. Nadjenuli su mu ime Džingis-kan, » princ svega što leži između dva oceana «. Godine 1279. vladali su carstvom koje se protezalo od srednje Europe duž starog Puta svile do Tihog oceana.
Mongoli su živjeli u jurtama (šatorima). Bile su načinjene od kože i ručno tkane tkanine nategnute preko drvenog okvira i lako se rasklapale.
Mongolski ratnici.
Mongoli su bili vješti i okretni konjanici koji su dnevno mogli prevaliti više od 160 km. Jahali su malene konje koje su odabrali radi njihove sposobnosti da izdrže veliku hladnoću, a mogli su i brzo trčati na kratkim udaljenostima. Njihovi jahači imali su lagano oružje. Koristili su lukove i strijele što su mogle probiti neprijateljov oklop.
Borba.
Mongoli su u borbi bili zaplotnjački i lukavi, tjerajući konje bez jahača u neprijateljske linije radi zastrašivanja, te vezujući na konje napunjene vreće da bi njihove vojske izgledale veće. Omiljena taktika bila je hinjeno povlačenje kojim se neprijatelja mamilo u zasjedu. Pohod Džingis-kana na zapad 1219. godine pretvorio je središnju Aziju u gomilu zadimljenih ruševina. Buhara, Samarkand, Herat i Balkh, sve veliki gradovi, svaki s više od milijun stanovnika, bili su pretvoreni u pepeo. Godine 1258. Hulagu je osvojio Bagdad, tada jedno od žarišta svjetske uljudbe.
Džingis-kan.
Džingis-kan, a bio je poznat i kao "Temujin", rođen je u Mongoliji oko 1167. Kao mladić je postao neustrašivi poglavica. Nakon izbora za vrhovnog vladara Mongola, predvodio je svoju vojsku u pobjedama diljem Azije. Umro je u Kini 1227. godine, no njegova se smrt držala u tajnosti sve dok ga nije mogao naslijediti njegov sin.
Godine 1240. mongolska vojska stigla je do velikog ukrajinskog grada Kijeva. Spalili su grad do temelja i ubili ili osakatili sve ljude. Šest godina poslije, papin izaslanik je, posjetivši mongolske vođe, izvjestio da je u Kijevu preostalo samo 200 kuća.
U 14. stoljeću mongolska je moć slabila. No, 1369. g. Timur Lenk (hromi) poznat i kao "Tamerlan" (1336 - 1405), proglasio se vladarom Samarkanda u srednjoj Aziji te započeo obnavljati Mongolsko Carstvo. Osvojio je najveći dio srednje Azije, no umro je prije nego što je uspio osvojiti Kinu.
Mongolska osvajanja.
Mongolska plemena najprije su pregazila sjevernu Kinu, zauzevši Beijing 1215. g. Zatim su osvojili srednju Aziju i Perziju. Kasniji pohodi odveli su ih na zapad u Mađarsku i Poljsku, na jug u Egipat i Indiju te na istok na Javu i u Japan.

</doc>
<doc id="129794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129794" title="AS Roma">
AS Roma



</doc>
<doc id="129795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129795" title="Istarski ugljenokopi">
Istarski ugljenokopi

Rudarska djelatnost na području Labina započinje za Mletačke vladavine. Prikupljanje ugljena je počelo u pribrežju Krapna, gdje su se zbog erozije tijekom geološke povijesti na površini pojavili izdanci tzv. rusog ugljena koji je bio smolastog oblika. Vjerojatno se još i prije srednjeg vijeka ova smola počela upotrebljavati za impregnaciju podvodnih dijelova čamaca. U starim zapisima spominje se pod nazivom pegola nera što u prijevodu znači crna smola ili peče navale - brodska smola.
Prema novijim istraživanjima, izvjesni gospodin Filippo Varenzi prvi je 1626. godine od Mletačkog vijeća desetorice dobio koncesiju za "rudnike minerala i smole koji postoje u Labinu i u krugu 4 milje". Sličnu koncesiju dobio je 1659. godine labinski notar Lodooico Dragogna. 
Tijekom narednih stotinu godina bilo je više koncesionara i uglavnom bezuspješnih pokušaja da se unutar sloja pronađe manje suha smola. Pravi ugljen pronađen je još sredinom 18. stoljeća, međutim u to vrijeme nije moglo doći do ozbiljnijeg razvoja rudnika jer se takav "zdravi" ugljen nije mogao koristiti kao smola za premazivanje čamaca a drugo tržište nije postojalo. 
Početak organizirane eksploatacije ugljena.
Povjesničari smatraju da je šećerana u Rijeci godine 1785. postala prvim stalnim kupcem krapanskog ugljena, čime je stvorena temeljna postavka za početak kontinuirane rudarske proizvodnje.
Napoleon ruši vladavinu Mletačke Republike 1797. godine, nakon čega ugovorom mletački dio Istre nakratko ustupa Austro-ugarskoj. Godine 1805. negdašnji mletački posjedi prelaze u sastav Napoleonove Kraljevine Italije, međutim već 1813. ovdašnji krajevi ponovno dolaze pod austro-ugarsku upravu. Uz ovako česte smjene vladara, do početka druge austrijske uprave rudarenje nije doživjelo neki osobit napredak.
Iz doba francuske vladavine sačuvana su dva Napoleonova dekreta iz 1807. i 1808. godine koji su dugo uzimani kao glavni dokazi o počecima intenzivnijeg rudarenja na ovim prostorima.
Suvlasnik rudnika 1835. godine postaje bečki bankar Rotshild, provode se opsežni istražni radovi, otvaraju se nova okna i potkopi. Nekoliko godina potom u Krapnu se gradi rudarsko naselje, a početkom 1879. otvoreno je rudarsko okno u Vinežu. Rudnike Krapan i Vinež 1881. godine preuzima bečko društvo Trifailer Kohleniverks Gesellschaft (Trbovljansko rudokopno društvo). Izvršeni su mnogi zahvati u modernizaciji i opremanju rudnika, ručni prijevoz ugljena u jamama zamijenjen je konjskom vučom, gradi se željeznička pruga u Raškom zaljevu. Ugljen duboko uronjen u tlo Labinšćine, izranja iz njenih njedara i ostavlja sve dublji trag u njenoj povijesti, prožimajući sve segmente življenja.
Potkraj 19. stoljeća u rudniku je sve više postrojenja, po prvi puta koristi se komprimirani zrak, ručno bušenje zamijenjeno je strojnim bušilicama. Objedinjeni rudnici Krapan, Vinež i Strmac upošljavaju oko 750 radnika i proizvode godišnje oko 90 tisuća tona ugljena. Izvoz ugljena obavlja se preko luke Bršica, gdje od 1912. godine postoji mehanizirana linija za utovar brodova.
U predvečerje Prvog svjetskog rata Austro-ugarskoj ratnoj industriji bio je potreban ugljen pa su te okolnosti utjecale na poboljšanje rada u rudnicima. Nakon što su 1918. labinski ugljenokopi prešli pod talijansku upravu pojačane su istrage i pokušaji da se utvrde stvarne količine ugljena. Uslijedile su godine sve bržeg napretka rudnika, uvođenja novih tehnologija i povećanja proizvodnje. 
Najveća proizvodnja ugljena.
Razdoblje od 1936. do 1940. bilo je doba najveće ekspanzije poduzeća. Rudnici postaju kičma labinskog gospodarstva, niče grad Raša, najmlađi grad Istre, gradi se novo naselje podno starog Labina, razvija se luka Bršica, gradi cementara u Koromačnu, isušuje Čepićko jezero...
Početkom četrdesetih godina cijeli rudarski bazen otvoren je nizom okana; poradi sve većih ratnih potreba otkopavaju se samo bogatiji slojevi. Jame su zbog neplanskog otkopavanja nesigurne, dolazi do čestih gorskih udara. Uza sve teškoće godine 1942. ostvarena je rekordna proizvodnja od 1.158.000 tona ugljena s približno 10.470 radnika. Zbog ratnih zbivanja u razdoblju od 1943. do 1945. rudnik je jedva životario, nastojalo se organizirati kakvu takvu proizvodnju i održati minimalne funkcije rudnika.
Oslobađanjem i pripajanjem Istre domovini Hrvatskoj u sastavu tadašnje Jugoslavije, nastaje novo razdoblje rada u Istarskim ugljenokopima. Pristupilo se obnovi rada u rudnicima i proširenju proizvodnje. U razdoblju poslijeratne obnove i izgradnje rudnik je bio od neprocjenjive vrijednosti, postao je značajna baza obnove dajući dragocjeni kameni ugljen izuzetno visoke kalorične moći. Najveću poslijeratnu proizvodnju Istarski ugljenokopi ostvarili su 1959. godine kada je iskopano 860.100 tona ugljena uz 6.287 zaposlenih. Uza sve mjere sigurnosti, zbog ugroženosti radilišta od gorskih udara, kao posljedice nepravilnog otkopavanja prije i u tijeku Drugog svjetskog rata, teških geološko tektonskih uvjeta radne sredine, kao i niskog stupnja kvalificiranosti radnika; proizvodnju su pratile učestale pojedinačne i kolektivne nesreće s čestim smrtnim slučajevima.
Kriza plasmana ugljena.
Sredinom šezdesetih počinje kriza plasmana ugljena, proizvodnja je prepolovljena što rudnike dovodi u teško ekonomsko stanje i poslovanje s gubicima. Jer je najviše teškoća bilo s prodajom sitnog ugljena, prihvaćen je prijedlog izgradnje termoelektrane u Plominu, snage 125 MW uz godišnju potrošnju od 250 tisuća tona ugljena. TE Plomin je izgrađena i 1971. puštena u redovnu proizvodnju. Međutim zbog vrlo niske cijene tekućih goriva, kratko nakon početka rada TE Plomin, u tadašnjoj Elektroprivredi su počeli raditi na projektima za prijelaz elektrane na naftu. Ugljenokopi su se odjednom našli u bezizlaznoj situaciji.
Godine 1971. donesen je zakon o supstituciji ugljenokopa u Hrvatskoj, temeljem kojeg je do konca 1975. rudarsku djelatnost trebalo nadomjestiti drugim djelatnostima. Rudarstvo polako posustaje, a industrija i još više turizam počinju svoj znakoviti pohod na tlu Labinštine. U međuvremenu 1973. počinje svjetska energetska kriza, proizvodnja u ugljenokopima oživljava, sredinom sedamdesetih započinje izgradnja novih rudnika Ripenda i Tupljak. Rudnik u Tupljaku u probni je rad svečano pušten 2. ožujka 1983. godine.
Postupno zatvaranje ugljenokopa.
Neizvršavanje godišnjih planova proizvodnje i investicija već sredinom osamdesetih Istarske ugljenokope dovodi u nezavidan položaj. U svibnju 1985. došlo je do iznenadnog prodora morske vode u niskop Koromačno koji je ubrzo nakon toga napušten kao i projekt izgradnje novog rudnika. 
Uslijedilo je razočarenje lošim otkopnim prilikama u jami Ripenda. Labinski rudnici bilježe sve veće gubitke, nezadovoljni radnici 8. travnja 1987. godine otpočinju 33-dnevni štrajk koji je nezaustavljivo pokrenuo proces okončanja rudarske djelatnosti na ovim prostorima. Nakon zatvaranja nerentabilnog ugljenokopa Labin - Ripenda, 6. svibnja 1988. godine osniva se novo poduzeće Istarski ugljenokopi Tupljak. 
Rezerve ugljena u jedinoj preostaloj jami Tupljak procijenjene na 7 milijuna tona nedostatne su za rad plominskih elektrana, stoga je došlo do izmjene energetske osnovice, odnosno usmjerenja ka uvoznom ugljenu. Proizvodnja je preskupa a ugljen ima previše sumpora, Hrvatska elektroprivreda još 1990. godine predlaže zatvaranje rudnika. Umjesto planiranog zatvaranja 1993. godine odlučeno je da se nastavi s otkopavanjem pripremljenih rezervi ugljena, za koje nisu potrebna dodatna investicijska ulaganja. Hrvatska Vlada u ožujku 1995. donosi Odluku o restrukturiranju IU Tupljak s ciljem zbrinjavanja zaposlenika i postupnog zatvaranja rudnika do kraja 1998. godine. 
Posljednja dva vagoneta ugljena iz jame Tupljak izašla su 28. svibnja 1999. u 11,30 sati. Poslije gotovo četiristo godina rudarenja u Istarskim ugljenokopima toga je dana zaključena službena evidencija kopanja ugljena.
Uslijedilo je višemjesečno razdoblje zatvaranja rudnika, tijekom kojega je očišćena i sanirana cjelokupna jama te na površinu izvučena rudarska oprema. Posljednji ugljenokop u Hrvatskoj potopljen je do kraja studenog 1999. godine. Pod vodom su nestali kilometri rudničkih hodnika, prekopa, niskopa - čitav jedan podzemni grad. Sve je to fotografski zabilježeno u jedinstvenoj monografiji Zadnja smjena čiji je autor Marino Fonović, dugogodišnji urednik Raškog rudara, glasila Istarskih ugljenokopa koje je izlazilo punih 45. godina.
Proizvodnja ugljena po rudarskim jamama.
Od 1914. godine do 1. svibnja 1945. u Istarskim ugljenokopima otkopano je približno 10,716.700 tona ugljena, a od 1. svibnja 1945. do prestanka proizvodnje još 24,291.449 tona. 
Iz jame Štrmac dobiveno je 131.202 tona, jame Raša 5,100.000 tona, Labin 11,320.673 tona, Pićan 4,573.136 tona, Ripenda 1.175.520 tona i jame Tupljak 1,990.918 tona. 
Procjenjuje se da je iz bazena Istarske ugljenosne sinklinale od početka rudarenja do zatvaranja posljednje jame Tupljak otkopano oko 39,061.000 tona ugljena.
Kemijski sastav i osobine ugljena iz jame Tupljak.
Vlaga 2,79%, pepeo 13,88%, gorive tvari 83,33%, koks 51,70%, hlapljive tvari 45,57%, čvrsti ugljik 37,82%, sumpor 9,49%, vodik 4,93% i dušik 59,04%. Donja toplinska moć 27.319 KJ/kg.
Rudarske nesreće.
Najveća rudarska nesreća u povijesti Istarskih ugljenokopa dogodila se u ranim jutarnjim satima 28. veljače 1940. godine kada je u Oknu 1 na dubini od 240 metara došlo do eksplozije metana i ugljene prašine.
U dokumentima i novinskim zapisima iz tog vremena navode se različiti podaci o broju poginulih i povrijeđenih. Ako je vjerovati zapisima koji se čuvaju u Povijesnom arhivu Pazin a koji se smatraju vjerodostojnim, smrtno je stradalo od direktnog udara ili gušenja plinom 186 rudara. Procjenjuje se da je tijekom narednih dana zbog zadobivenih rana i trovanja krvnih zrnaca umrlo još toliko rudara. Uzroci nastanka eksplozije ostali su nerazjašnjeni.
Još jedna katastrofalna eksplozija ugljene prašine dogodila se 14. ožujka 1948. godine u jami Labin. U ovoj nesreći život je izgubilo 88 rudara, među kojima je bilo i njemačkih ratnih zarobljenika. Prema službenim evidencijama u razdoblju od 1935. – 1999. u Istarskim ugljenokopima smrtno je stradalo 751 rudar.

</doc>
<doc id="129796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129796" title="Odaiba">
Odaiba

Odaiba (お台場, ) (nekad poznat kao Daiba a ponekad i kao Tokyo Teleport Town) je veliki umjetni otok u Tokijskom zaljevu u Japanu. Administrativno pripada četvrtma Minato, Koto i Shinagawa.

</doc>
<doc id="129798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129798" title="Ejakulacija">
Ejakulacija

Ejakulacija je izlučivanje sperme iz penisa, uobičajeno popraćeno orgazmom. Obično je rezultat seksualne stimulacije tijekom snošaja, samozadovoljavanja ili bilo koje druge seksualne aktivnosti, koja može uključivati i stimulaciju prostate. Rijetko je posljedica oboljenja prostate. Ejakulacija se može spontano događati tijekom spavanja; takva ejakulacija naziva se "polucija".
Faze.
Ejakulacija ima dvije faze: "emisiju" i "ejakulaciju". Faza emisije ejakulatornog refleksa je pod kontrolom simpatetičkog živčanog sustava, dok je ejakulatorna faza pod kontrolom kralješničkog refleksa na nivou kralješničke sinapse S2-4 putem pudendalnog živca. Poslije ejakulacije slijedi vrijeme oporavka, dok joj prethodi seksualno podražavanje.
Vrijeme oporavka.
Većini muškaraca potrebno je neko vrijeme između dvije ejakulacije, duljina tog vremena nije zadana. Dob utječe na vrijeme oporavka; mlađi muškarci tipično se oporavljaju brže nego stariji. Tijekom vremena oporavka teško je ili nemoguće uspostaviti erekciju, jer se simpatetički živčani sustav suprotstavlja djelovanju parasimpatetičkog živčanog sustava.
Stimulacija.
Postoji veliki opseg trajanja seksualnog podražavanja prije nego što nastupi ejakulacija.
Kad muškarac ejakulira prije nego što to želi, zovemo to prijevremenom ejakulacijom. Ako muškarac nije sposoban ejakulirati ni nakon poduljeg seksualnog podražavanja, unatoč njegovoj želji, zovemo to odložena ejakulacija ili anorgazmija. Orgazam koji nije popraćen ejakulacijom poznat je kao suhi orgazam.

</doc>
<doc id="129800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129800" title="Miholjska prevlaka">
Miholjska prevlaka

Miholjska prevlaka (o"tok sv. Arkanđela Mihaila", O"tok cvijeća") je prvi od tri otoka u jedinstvenom nizu otoka u tivatskom zaljevu Boke kotorske, poznatijih kao krtoljski arhipelag. Ovaj otok se poslije pet metara širokog i plitkog tjesnaca nadovezuje na poluotok Brda. Stotinjak metara dalje je škoj Stradioti ili otok Sv. Marka, a još toliko je udaljeno Bogorodičin otok, Otok ili Gospe od Milosti.
Na ovaj dio zaljeva prostirala se zajednica samostana svetog arkanđela Mihaila. Istočna strana Boke kotorske (od rta Oštra do Perasta) bila je dio Travunije, odnosno Hercegovine, a grad Kotor s Bokom kotorskom i Grbljem, u srednjem vijeku poznat kao "kraljevski grad", bio je poseban teritorij s vladarskim dvorcima. Miholjska prevlaka je imenovana po samostanu svetog arkanđela Mihaila, danas u ruševinama, koji je sveti Sava Nemanjić 1219. ustanovio kao sjedište Zetske episkopije. Dugo vremena jezgra Miholjskog zbora je bila Miholjska prevlaka.
Na Miholjskoj prevlaci se nalazi crkva Sv. Trojice. To je jednobrodna građevina s polukružnom apsidom i trodjelnim zvonikom na preslicu. Na zapadnoj fasadi, iznad portala nalazi se rozeta, a ispod nje fragmenti plastike. Sagradila je 1883. godine Katarina Vlastelinović.

</doc>
<doc id="129803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129803" title="Van Halen II">
Van Halen II

Van Halen II je drugi studijski album američke hard rock grupe Van Halen koji je objavljen 1979. godine.&lt;br&gt;
Velik broj skladbi bio je poznat prije izlaska prvog albuma jer su se mogle čuti na demo snimci snimljene 1975. godine i 1977. godine. Na albumu se nalazi 10 pjesama, a producent je Ted Templeman.
Popis pjesama.
Sve pjesme (osim koje su naznačene zagradama) napisali su Edward Van Halen, Alex Van Halen, Michael Anthony, i David Lee Roth.

</doc>
<doc id="129804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129804" title="Sveti Marko (crnogorski otok)">
Sveti Marko (crnogorski otok)

Otok Školj, posljednjih godina poznatije kao otok Sveti Marko ("Stradioti"), najveći otok u bokokotorskom zaljevu i jedan od tri otoka "krtoljskog arhipelaga". Nalazi se u neposrednoj blizini Tivta, zapadno od otoka Miholjska prevlaka.
U vrijeme Nemanjića ovaj otok se nazivao otok "sv. Gavrilo", jer se na njemu nalazio čuveni manastir sv. Gavrila, a naziv Stradioti dobiva u doba Mlečana jer je na njemu bio logor mletačkih vojnika grčkog podrijetla ("stradiotes" - vojnik).
Ovo je nenastanjen otok, a od 1968. god. pa sve do 1990. godine tu je bilo atraktivno turističko naselje "Sveti Marko", (po kome je otok postao poznat i dobio novi naziv) jedan od klubova u lancu "Mediteranee" iz Pariza. Danas je izvan turističke funkcije.

</doc>
<doc id="129806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129806" title="Otok Gospe od Milosti">
Otok Gospe od Milosti

Otok Gospe od Milosti, jedan od tri otoka u jedinstvenom nizu otoka u Tivatskom zaljevu Boke kotorske, poznatijih kao krtoljski arhipelag, ispred najvećeg otoka Boke kotorske, sv. Marka. Dužina otoka je oko 160 metara, a širina šezdesetak metara. Udaljen je od obale oko 800 metara. Na sjevernoj i zapadnoj strani dubina mora je manja od jednog metra, dok na južnoj strani mogu pristajati i veći brodovi. Na otoku se nalazi crkva Gospa od Milosti posvećena začeću sv. Bogorodice. Na crkvu se, južno, nadovezuje samostanska stambena zgrada iste visine. Crkvu i zgradu prema zapadu, gdje su dvije niže zgrade s terasom, povezuje na južnoj strani visoki zid, a na sjevernoj klaustar, koji omeđuju unutarnje dvorište od nekih 400 četvornih metara. Izvan ovog prostora nalazi se vrt sa zgradama novijeg datuma, a to je, opet, sve prema vani zatvoreno kamenim zidovima. Uz more su betonske staze pogodne za šetnju i sunčanje.
Prostrana crkva i samostan nastali su u drugoj polovici 15. stoljeća. Tu su se prvo nastanili svećenici koji su htjeli da žive povučeno od svijeta, ali ubrzo ih je crkvena vlast pridružila kongregaciji Celestinaca koji su prihvatili benediktinsko pravilo života. U samostan se, 1524. godine useljavaju franjevci, koji tu djeluju sve do 1800. godine kada napuštaju otok. Tada kotorski biskup određuje dva svećenika da čuvaju svetište i preuzmu upravu dvije krtoljske župe - Bogišići i Krašići. Crkva, jednobrodna građevina sa zvonikom prislonjenim na nju, je obnovljena 1900. godine zaslugom kotorskog biskupa Frana Ućelinija.

</doc>
<doc id="129807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129807" title="Sveti Juraj (otok u Boki kotorskoj)">
Sveti Juraj (otok u Boki kotorskoj)

Sveti Juraj je otok koje se nalazi u bokokotorskom zaljevu, ispred grada Perasta. Za razliku od susjednog otoka Gospe od Škrpjela, nastao je prirodnim putem. Na njemu se nalazi benediktinski samostan iz 12. stoljeća, kao i lokalno groblje Perasta. Peraštani su se pokapali na ovom otoku do 1866. godine. 
Otok je obrastao bujnom vegetacijom i vitkim čempresima. Pretpostavlja se bio nadahnuće švicarskom slikaru Bocklinu za njegovu sliku "Otok mrtvih".

</doc>
<doc id="129811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129811" title="Ples sa zvijezdama">
Ples sa zvijezdama

Ples sa zvijezdama je zabavna emisija s elementima plesa. Emisiju je emitirao HRT od 2006. do 2013.
Od 2019. godine prava na emitiranja emisije preuzela je komercijalna televizija s nacionalnom koncesijom Nova TV. Emitiranje je započelo u nedjelju, 17. ožujka 2019.
O emisiji.
Parovi u kombinaciji profesionalni plesač/plesačica s poznatom osobom natječu se u plesu. U svakoj emisiji (osim prvoj) ispada par koji ukupno (suma sudačkih ocjena i glasova TV gledatelja) ima najmanje ocjene. 
Emisiju su na HRT-u vodili Barbara Kolar i Duško Ćurlić. Urednik je bio Tomislav Štengl, producent Vojo Stojanac, scenograf Dragutin Broz, glazbeni producent Nikša Bratoš, dizajner svjetla Marko Foretić, redatelj Dalibor Sokolić a scenarist Alen Đurica.
U novoj devetoj sezoni 2019. godine, prvoj na Novoj TV voditelji su bili Mia Kovačić i Janko Popović Volarić.
U desetoj sezoni 2022. godine, druge na Novoj TV voditelji su Maja Šuput i Igor Mešin.
U jedanaestoj sezoni 2023. godine, treće na Novoj TV voditelji su Tamara Loos i Igor Mešin.
1. sezona.
Prva sezona počela je s emitiranjem 2. prosinca 2006. godine na 1. programu HRT-a. 
Najviše ocjene u sezoni (40):
Najniže ocjene u sezoni:
2. sezona.
Druga je sezona počela 3. studenog 2007. na HRT 1. 
Najviše ocjene u sezoni (40):
Najniže ocjene u sezoni:
3. sezona.
Treća sezona počela je 25. listopada 2008. na HRT 1. 
Plesovi:
Najviše ocjene u sezoni:
Najniže ocjene u sezoni:
Osobni rekordi svih parova + Prosjek ocjena:
4. sezona.
Četvrta sezona počela je 31. listopada 2009. na HRT 1. 
Plesovi:
Najviše ocjene u sezoni:
Najniže ocjene u sezoni:
Osobni rekordi svih parova:
5. sezona.
Peta sezona počela je 30. listopada 2010. na HRT 1. 
★ označava najbolje ocjene u emisiji
★ označava najlošije ocjene u emisiji
Plesovi:
Najviše ocjene u sezoni:
Najniže ocjene u sezoni:
Osobni rekordi svih parova:
Ples odluke
★ - Nakon neodlučenog glasovanja žirija, odlučio je glas predsjednika žirija - Dinka Bogdanića.
Božićni specijal.
Na Božić 2010. godine je emitirana posebna emisija sa 6 parova iz prve četiri sezone. Mogli su plesati ples po izboru uz uvjet da se pleše na božićnu pjesmu. O pobjedniku je odlučivao isključivo žiri.
Parovi:
★ - pobjednici
6. sezona.
Šesta sezona počela je 29. listopada 2011. na HRT 1. 
★ označava najbolje ocjene u emisiji
★ označava najlošije ocjene u emisiji
Plesovi:
Najviše ocjene u sezoni:
Najniže ocjene u sezoni:
Osobni rekordi svih parova:
Novogodišnji specijal.
U novogodišnjoj 2011. godini je emitirana posebna emisija sa 6 parova iz prve-pete sezone. Mogli su plesati ples po svom izboru standarne i latinoameričke plesove. O pobjedniku je odlučivao isključivo žiri.
Parovi:
★ - pobjednici
7. sezona.
Sedma sezona showa Plesa sa zvijezdama započela je 3. studenog 2012. godine kao i svake subote na HRT 1.
Plesovi:
8. sezona.
8.sezona je emtirana 2013.godine
9. sezona (1. sezona Nova TV).
Deveta sezona emitiranja showa, a prva na Novoj TV, započela je u nedjelju, 17. ožujka 2019. a završila je 2. lipnja 2019.
10. sezona (2. sezona Nova TV).
Deseta sezona emitiranja emisije, a druga na Novoj TV, započela je u nedjelju, 6. ožujka 2022. a završila je 29. svibnja 2022.
Napomena: Razlog zbog kojeg 4. emisija nije emitirana 27. ožujka 2022. je bolest natjecatelja.
"Zdravlje i sigurnost svih kandidata i članova produkcije su na prvom mjestu. Radi izvanrednih okolnosti ove nedjelje Nova TV neće biti u mogućnosti producirati show ”Ples sa zvijezdama”. Naime, trenutno su neki kandidati i članovi produkcije covid pozitivni te iako su svi u dobrom stanju i željno iščekuju nastavak projekta, radi propisanih izolacija nije moguće producirati sljedeću emisiju uživo.” Umjesto popularnog plesnog showa Ples sa zvijezdama, ove nedjelje, 27. ožujka Nova TV će emitirati obiteljski film Kralj lavova, a potom film Zvijezda je rođena. A gledatelji će se morati strpiti do sljedeće emisija showa Ples sa zvijezdama do nedjelje, 3. travnja u 20.15 sati.", javili su iz Nove TV.
17. travnja 2022. emitiran je uskršnji specijal Plesa sa zvijezdama imenom "Zamjena parova" gdje su zvijezde morale privremeno zamijeniti svoje mentore. Par koji osvoji najveću naklonost žirija i gledatelja osvojit će dodatna 2 boda. Dodatna 2 boda osvojili su Albina Grčić i Marko Mrkić.
 

</doc>
<doc id="129813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129813" title="Jared Diamond">
Jared Diamond

Jared Mason Diamond (Boston, 10. rujna 1937.) američki je evolucionarni biolog, fiziolog, biogeograf i publicist.
Životopis.
Diamond je rođen u Bostonu u poljsko-židovskoj obitelji. Doktorirao je fiziologiju i biofiziku na Sveučilištu Cambridge. U dvadesetim je započeo paralelnu karijeru proučavajući ekologiju i evoluciju ptica Nove Gvineje, koju je posjetio mnogo puta. U pedesetim godinama života razvio je treću karijeru u povijesti okoliša, postajući profesor geografije.
Primio je američko odličje National Medal of Science godine 1999.
Diamond govori engleski, francuski, grčki, španjolski, ruski, finski, "Fore" (jezik Nove Gvineje), novomelanezijski, indonezijski i talijanski jezik.
Radovi.
Diamond je autor niza popularnoznanstvenih djela koja kombiniraju antropologiju, biologiju, ekologiju, jezikoslovlje, genetiku i povijest.
Najpoznatiji rad je Pulitzerom nagrađena knjiga "Guns, Germs, and Steel" (1998.), prevedena na hrvatski kao "Sva naša oružja", u kojem pokušava objasniti premoć eurazijskih društava u cijelom svijetu — pojednostavljeno, zašto su Europljani nadvladali američke Indijance, a ne obrnuto. Po knjizi je snimljen trodjelni dokumentarni film, koji je objavljen i na hrvatskom tržištu na DVD-u.

</doc>
<doc id="129814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129814" title="Zrinka Cvitešić">
Zrinka Cvitešić

Zrinka Cvitešić (Karlovac, 18. srpnja 1979.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Zrinka Cvitešić rodila se u Karlovcu 1979. Tamo je odrasla uz mlađu sestru, Dinku. Počela se baviti glumom još u osnovnoj školi Turanj kada se priključila dramskoj grupi. Ubrzo nakon toga prešla je u gradsko kazalište Zorin dom. Prva joj je uloga bila Pepeljuga. Kada je imala 12 godina, zaljubila se u dvije godine starijeg dečka koji je išao u istu osnovnu školu. Međutim, kada je izbio rat, isti se pozdravio s njom i otišao bez objašnjenja.
Završila je Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu 2002. godine, a dotad je već nastupila u par filmova u manjim ulogama. Iste godine dobila je glavnu ulogu u filmu Konjanik u kojem je odmah privukla pozornost publike glumom, no i za hrvatski film hrabrom scenom seksa u kojoj se pojavila gola.
Zrinka Cvitešić je poznata po pobjedi u prvoj sezoni showa "Ples sa zvijezdama" te po filmu "Što je muškarac bez brkova?" koji joj je donio nagradu na Sarajevskom filmskom festivalu. 2009. snimila je hvaljenu bosansku dramu "Na putu" Jasmile Žbanić. Nominirana je za Europsku filmsku nagradu za najbolju glumicu.
Od 2009. je u vezi s Hrvojem Rupčićem.
U siječnju 2011. prihvatila je biti kuma distributeru Discovery Film na hrvatskoj premijeri tragikomedije "Još jedna godina" Mikea Leigha.
Ulogom u mjuziklu “Once” čije su premijere 2013. bile u Dublinu i Londonu proslavila se kao nova zvijezda na londonskom kazališnom nebu. Njezinu su izvedbu hvalili čak vrsni i britanski kritičari. S kolegom iz mjuzikla Declanom Bennettom gostovala je u showu komičara Grahama Nortona. Nakon što su otpjevali "Falling Slowly" poznata pjevačica Jennifer Lopez je izjavila "Jedva čekam pogledati predstavu".

</doc>
<doc id="129815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129815" title="Rocky Gray">
Rocky Gray

William Gray (Jacksonville, Arkansas, SAD, 2. srpnja 1974.), poznatiji pod umjetničkim imenom Rocky Gray, je dio metal glazbene scene u državi Arkansas, SAD još od sredine 1990-ih. Najpoznatiji je kao glavni gitarist grupe Living Sacrifice i bivši bubnjar grupe Evanescence. Vjenčan je s Renee Gray s kojom ima dvoje djece Abrahama i Madison, a živi u Little Rocku u Arkansisu. 

</doc>
<doc id="129819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129819" title="Troy McLawhorn">
Troy McLawhorn

Troy McLawhorn je bivši gitarist sastava doubleDrive i Still Rain. Trenutačno svira u sastavu Dark New Day. U svibnju 2007. godine, dolazi u sastav Evanescence kao zamjena za bivšeg gitarista Johna LeCompta. Amy Lee kaže kako će on zajedno s Willom Huntom biti privremeno u sastavu, a cijelo to vrijeme neće napustiti Dark New Day.

</doc>
<doc id="129823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129823" title="Diane Keaton">
Diane Keaton

Diane Keaton (rođena 5. siječnja 1946. kao Diane Hall), američka filmska glumica, redateljica i producentica. Keaton je karijeru započela u kazalištu, a filmski debi ostvarila 1970. Njezina prva veća uloga bila je ona Kay Adams u "Kumu" (1972.), ali filmovi koji su joj oblikovali karijeru su oni koje je snimila s redateljem Woodyjem Allenom, počevši sa "Zasviraj ponovno, Sam" (1972.). Njezina sljedeća dva filma, "Spavač" (1973.) i "Ljubav i smrt" (1975.), predstavila su je kao komičarku. Njezin četvrti film s Allenom, "Annie Hall" (1977.), joj je donio Oscar za najbolju glavnu glumicu.
Keaton je kasnije proširila svoj repertoar, kao što se to može vidjeti u "Tražeći g. Goodbara" (1977.) i u svojim izvedbama koje su joj donijele nominacije za Oscara za "Crvene" (1981.) i "Marvinovu sobu" (1996.). Neki od njezinih popularnijih kasnijih filmova su "Mladenkin otac" (1991.) i "Klub prvih supruga" (1996.). Filmovi u kojima je nastupila u Sjevernoj Americi su zaradili 1,1 milijardu dolara. Osim glume, bavi se fotografiranjem, nekretninama i povremenim pjevanjem.
Rani život i školovanje.
Rođena je kao Diane Hall u Los Angelesu, Kalifornija, kao najstarije od četvero djece. Njezin otac Jack Hall (1921. – 1990.) bio je inženjer, a njezina majka Dorothy Keaton (rođena 1921.) je bila domaćica i fotografkinja amaterka. Njezin otac došao je iz irsko-američke katoličke obitelji, a majka iz metodističke. Keaton je pod majčinim utjecajem odgojena kao metodist. Želja za glumačkom karijerom javila se kad je vidjela majku kako osvaja dramsku nagradu "Gđa. Los Angeles" za domaćice. Keaton je tvrdila da ju je teatralnost događaja inspirirala da postane kazališna glumica. Kao jednu od inspiracija, navela je i Katharine Hepburn, kojoj se divi zbog uloga snažnih i neovisnih žena.
1964. je maturirala u Santa Monica High School u Santa Ani, Kalifornija. Tijekom boravka u srednjoj školi je sudjelovala u pjevačkim i glumačkim sekcijama i nastupila kao Blanche DuBois u školskoj produkciji "Tramvaja zvan čežnja". Nakon mature je pohađala Santa Ana College, a kasnije Orange Coast College kao studentica glume, ali je odustala nakon godinu dana kako bi se bavila zabavnom karijerom na Manhattanu. Nakon pridruženja organizaciji Actor's Equity, uzela je prezime Keaton, majčino djevojačko prezime, jer je tamo već bila registrirana jedna Diane Hall.
Keaton je glumu počela studirati u Neighborhood Playhouseu u New Yorku. Prvo je počela studirati po Meisner tehnici, grupnoj glumačkoj tehnici koju je u dvadesetima popularizirao Sanford Meisner, njujorški redatelj glume.
1968. je postala zamjena u produkciji originalnog broadwayskog mjuzikla "Kosa". Stekla je loše ime jer se nije htjela svući u dijelovima mjuzikla kad je cijela glumačka postava nastupala gola, iako je to ostavljeno na volju glumaca. (Oni koji su nastupali goli dobili su dodatnih 50 dolara). Nakon devetomjesečne produkcije "Kose", prijavila se za ulogu u produkciji "Zasviraj ponovno, Sam" Woodyja Allena. Nakon što umalo nije odbijena jer je bila previsoka (1,73 cm, 5 više od Allena), dobila je ulogu.
Karijera.
1970-te.
Nakon što je nominirana za nagradu Tony u "Zasviraj ponovno, Sam", Keaton je ostvarila filmski debi u "Ljubavnicima i drugim strancima". Nastavila je s gostujućim ulogama u televizijskim serijama "Love, American Style" i "Night Gallery". Između filmova, Keaton se pojavila u nizu reklama za dezodoranse.
Slavu je stekla ulogom Kay Adams, djevojke Michaela Corleonea (kojeg je glumio Al Pacino) u blockbusteru Francisa Forda Coppole iz 1972., "Kum". Coppola je naglasio da je Keaton prvi put vidio u "Ljubavnicima i drugim strancima" te da ju je angažirao zbog njene ekscentrične reputacije koju je htio da unese u ulogu. (Keaton tvrdi da je u to vrijeme bila nazivana "šašavom glumicom" filmske industrije"). Njezina izvedba u filmu djelomično je temeljena na njenom stvarnom iskustvu snimanja filma, što je opisala kao biti "žena u svijetu muškaraca". "Kum" je 1972. osvojio Oscar za najbolji film.
Dvije godine poslije je reprizirala svoju ulogu u "Kumu II". Prvo nije bila sklona ideji o repriziranju uloge, navevši "Isprva sam bila skeptična o igranju Kay u nastavku "Kuma". Ali nakon što sam pročitala scenarij, lik se doimao puno snažniji nego u prvom filmu." U nastavku se njezin lik dramatično promijenio jer je bio više ozlojeđen muževim aktivnostima. Iako je s oba filma stekla slavu, važnost njezina lika bila je minimalna. "Time" je napisao da je bila "nevidljiva u "Kumu" i blijeda u "Kumu II"".
Keatonini drugi filmovi sedamdesetih su uključivali mnoge suradnje s Woodyjem Allenom. Iako je u vrijeme kad su snimali filmove njihova veza bila gotova, glumila je mnoge ekscentrične likove u nekoliko njegovih humorističnih i dramskih filmova uključujući "Spavača", "Ljubav i smrt", "Interijere", "Manhattan" i filmsku verziju "Zasviraj ponovno, Sam", koju je režirao Herbert Ross. Allen je u svojoj ranoj karijeri Keaton nazvao svojom muzom.
1977. Keaton je nastupila s Allenom u romantičnoj komediji "Annie Hall", u kojoj je igrala jednu od svojih najslavnijih uloga. "Annie Hall" je napisao i režirao Allen, njezin ljubavnik u to vrijeme, a za film se vjeruje da je autobiografija njegove veze s Keaton. Allen je djelomično lik Annie Hall temeljio na Keaton ("Annie" je njen nadimak, a "Hall" njezino originalno prezime). Allen je u ulogu ubacio mnoge od Keatononih manira i njezin smisao za humor na vlastiti račun. Keaton je rekla kako je Allen od lika stvorio njezinu "idealiziranu verziju". Film je postigao veliki komercijalni i kritički uspjeh i osvojio Oscar za najbolji film. Keatonina izvedba donijela joj je Oscar za najbolju glavnu glumicu. Časopis "Premiere" 2006. je naveo Keatoninu izvedbu u "Annie Hall" kao 60. najbolju svih vremena.
Keatonina ekscentrična odjeća u "Annie Hall", koja je sastojala većinom od starinske muške odjeće, uključujući kravatu, vestu, vrećaste hlače i šešire s obodom, učinila ju je modnom ikonom kasnih sedamdesetih. Većina odjeće koja se može vidjeti u filmu je bila Keatonina, koja je bila poznata po svojem nestašnom načinu odijevanja i prije "Annie Hall", iako su na kostimima u filmu radili Ruth Morley i Ralph Lauren. Ubrzo nakon objavljivanja filma, među ženama su postala popularna ženska odijela. Keaton je reprizirala svoju pojavu iz "Annie Hall" na dodjeli Oscara 2003. kad je došla u muškom smokingu i polucilindru. Postala je česta meta modnog kritičara Mr. Blackwella, našavši se pet puta na njegovom popisu najgore odjevenih.
Fotografija Douglasa Kirklanda s njom našla se 26. rujna 1977. na naslovnici "Timea" s pričom koja je opisuje kao "najduhovitiju ženu koja trenutno radi na filmu." Kasnije te godine je napustila komične uloge i prihvatila onu u drami "Tražeći g. Goodbara", temeljenoj na romanu Judith Rossner. U filmu je glumila katoličku učiteljicu za gluhu djecu koja živi dvostrukim životom, provodeći noći u barovima za samce i upuštajući se u promiskuitetni seks. Isto izdanje "Timea" pohvalilo je njezin izbor uloga i kritiziralo ograničene uloge koje su dostupne glumicama u američkim filmovima:
Osim glume, Keaton je rekla "imam dugogodišnju ambiciju da budem pjevačica." U sedamdesetima je imala kratku, nerealiziranu karijeru kao pjevačica. Njezina prva ploča bila je snima originalne postave "Kose" 1971. 1977. je počela snimati pjesme za svoj samostalni album, ali on nikad nije objavljen.
Keaton je više uspjeha postigla s fotografijom. Kao i lik u "Annie Hall", Keaton je fotografiranje bilo dugogodišnji hobi, zanimanje koje je pokupila kao tinejdžerica od majke. Dok je krajem sedamdesetih putovala počela je svoju razbibrigu uzimati ozbiljnije. "Rolling Stone me zvao da fotografiram za njih, i mislila sam, 'Čekaj malo, što mene zanima u ovim predvorjima, i ovim čudnim plesnim dvornama u ovim starim hotelima.' Pa sam ih počela slikati," objasnila je 2003. "Ta mjesta bila su napuštena, i mogla sam se ušuljati tamo kad sam htjela i nikog nije bilo briga. Bilo je tako lako i mogla sam sve sama napraviti. Bila je to pustolovina za mene." "Reservations", njezina kolekcija fotografija hotelskih interijera, objavljena je 1980. u obliku knjige.
1980-te.
Nakon "Manhattana" 1979., Keaton i Woody Allen su okončali svoj dugi radni odnos te će to biti njihova zadnja velika suradnja sve do 1993. Keaton se 1978. upustila u vezu s Warrenom Beattyjem, a dvije godine poslije on ju je angažirao za ulogu u "Crvenima". U filmu je glumila Louise Bryant, novinarku i zatomljenu kućanicu iz 1917., koja napušta muža kako bi radila s radikalnim novinarom Johnom Reedom (Beatty), i kasnije odlazi u Rusiju kako bi ga pronašla gdje piše kroniku Ruskog građanskog rata. "New York Times" je napisao da je Keaton bila "ništa manje nego veličanstvena kao Louise Bryant - prekrasna, sebična, duhovita i poletna. To je najbolje djelo koje je ostvarila do sada." Keaton je za film zaradila svoju drugu nominaciju za Oscara.
Beatty je uzeo Keaton nakon što ju je vidio u "Annie Hall", jer je htio njezinu prirodnu nervozu i nesiguran stav prema ulozi. Produkcija "Crvenih" odgađana je nekoliko puta od svojeg početka 1977. Keaton je zamalo napustila projekt kad je pomislila da nikad ni neće biti dovršen. Snimanje je konačno počelo dvije godine poslije. U priči "Vanity Faira" 2006., Keaton je opisala svoju ulogu kao "nekog tko želi biti poseban, ali je vjerojatno običan ... Znala sam što znači biti iznimno nesiguran." Pomoćnik redatelja Simon Relph kasnije je rekao kako je Louise Bryant bila jedna od njezinih najtežih uloga, i da "je umalo ostala slomljena."
"Mala bubnjarica" (1984.) je bio Keatonin prvi i neuspješni izlet u žanr akcijskog trilera. "Mala bubnjarka" bio je i komercijalni i kritički promašaj, a kritičari su naglašavali kako Keaton ne pristaje taj žanr. Dvije godine poslije je nastupila s Jessicom Lange i Sissy Spacek u "Zločinima srca", humorističnoj adaptaciji drame Beth Hanley. 1987. je nastupila u "Baby Boom", svojoj prvoj suradnji sa scenaristicom i producenticom Nancy Meyers. Glumila je ženu s karijerom s Manhattana koja se iznenada mora brinuti za malo dijete. Iste se godine pojavila u cameo ulozi u Allenovom filmu "Dani radija", kao pjevačica u noćnom klubu. "Dobra majka" je bio krivi korak za Keaton. Film je bio komercijalno razočaranje, a neki kritičari su posebno kritizirali njezinu izvedbu.
Keaton je 1987. režirala i montirala svoj prvi film, dokumentarac nazvan "Raj" o mogućnosti života poslije smrti, koji je podijelio kritičare. Sljedeće četiri godine Keaton je režirala glazbene spotove za pjevače kao što je Belinda Carlisle, dva televizijska filma s Patriciom Arquette i epizode serije "China Beach" i "Twin Peaks".
1990-te.
U devedesetima se počela pojavljivati u zrelijim ulogama, često igrajući žensku glavu obitelji iz srednje klase. Desetljeće je započela s "The Lemon Sisters", slabo ocijenjenom humornom dramom u kojoj je nastupila i koju je producirala, a koja je godinu dana nakon završetka bila odgođena. 1991. je nastupila sa Steveom Martinom u obiteljskoj komediji "Mladenkin otac". Umalo nije ni dobila ulogu jer je komercijalni podbačaj "Dobre majke" doveo do zategnutih odnosa između nje i studija Walt Disney Pictures, koji je financirao oba filma. "Nevjestin otac" je bio njezin prvi veliki hit nakon četiri godine komercijalnih razočaranja.
Keaton je tu ulogu reprizirala u nastavku, kao žena koja ostaje trudna u srednjim godinama u isto vrijeme kad i njezina kćer. U recenziji "San Francisco Examinera" su je opet usporedili s Katharine Hepburn: "Ne oslanjajući se više na nesigurnost koja se probila u sve njene karakterizacije od sedamdsesetih, sada je postala Katharine Hepburn sa snažnim majčinskim instiktom, jer je ona lijepa i inteligentna glumica koja ne mora biti gruba ni oštra kako bi dokazala svoju ženstvenost."
Keaton je 1990. u "Kumu III" reprizirala ulogu Kay Adams. Smješten 21 godinu nakon događaja iz drugog nastavka, film je uključivao Keaton kao otuđenu bivšu ženu Michaela Corleonea. Kritike filma i Keaton ponovno su bile usmjerene na njezinu nevažnost u filmu. "Washington Post" je napisao: "Iako je ona autoritativna u ulozi, Keaton pati od nevažnosti osim da prigovara Michaelu za njegove grijehe iz prošlosti." 1993. je nastupila u "Tajnovitim ubojstvima na Manhattanu", svojem prvom filmu s Woodyjem Allenom nakon 1979. Uloga je bila namijenjena za Miu Farrow, ali ova je odustala od projekta nakon prekida veze s Allenom.
1995. je režirala film "Neznani junaci", svoj prvi dugometražni film objavljen u kinima, prema memoarima Franza Lidza. U njemu su nastupili Nathan Watt kao dječak u šezdesetima čija majka (Andie MacDowell) obolijeva od raka. Kako se njena bolest pogoršava, a njegov otac izumitelj (John Turturro) postaje sve distanciraniji, dječak je poslan da živi s dva ekscentrična strica (Maury Chaykin i Michael Richards). Za razliku od Lidzove knjige, Keaton je radnju iz New Yorka premjestila u Južnu Kaliforniju svojeg djetinjstva. Iako film nije postigao značajniji financijski uspjeh, film i režija su dobili pohvale od kritike.
Keatonin najuspješniji film desetljeća bio je "Klub prvih supruga". Nastupila je s Goldie Hawn i Bette Midler kao trio "prvih supruga": srednjovječne žene koje su se razvele od svojih muževa jer su oni tražili mlađe žene. Keaton je izjavila da joj je snimanje ovog filma "spasilo život". Film je postigao veliki uspjeh zaradivši 105 milijuna dolara u sjevernoameričkim kinima te postao kultan među srednjovječnim ženama. Recenzije su bile uglavnom pozitivne za Keaton i njezine kolegice, a u "San Francisco Chronicleu" je nazvana "vjerojatno najboljom filmskom komičarkom u ovom trenutku."
1996. se u "Marvinovoj sobi" pojavila kao žena oboljela od leukemije. Bila je to adaptacija drame Scotta McPhersona. Meryl Streep je glumila njenu otuđenu sestru. Keaton je za film zaradila svoju treću nominaciju za Oscara. Iako hvaljen od kritike, film nije objavljen u velikom broju kina, što je Keaton koštalo Oscara. Izjavila je kako je najveći izazov za ulogu bio shvaćanje mentaliteta osobe koja se suočava sa smrtnom bolešću.
2000-te.
Keatonin prvi film 2000. bio je "Taj vražji telefon" s Meg Ryan i Lisom Kudrow. Keaton je i režirala film, unatoč tvrdnji iz 1996. da se nikada više neće režirati u filmu, rekavši "kao redatelj automatski imaš različite ciljeve. Ne mogu razmišljati o režiranju kad glumim." Film je bio drama o tri sestre koje se nose sa senilnošću i iznenadnom smrti njihova starog oca. Kritike su bile slabe, a film je u Sjevernoj Americi zaradio 36 milijuna dolara.
2001. je ponovno nastupila s Warrenom Beattyjem u filmu "Ljubav i drugi poroci", kritičkom i komercijalnom fijasku. Budžet je iznosio oko 90 milijuna dolara, ali film nije bio dovoljno zapažen te je zaradio samo 7 milijuna u sjevernoameričkim kinima. Peter Travers iz "Rolling Stonea" napisao je kako film "ne zaslužuje kritiku nego osmrtnicu".
2001. i 2002. je nastupila u četiri niskobudžetna televizijska filma. U religioznoj drami "Sister Mary Explains It All" je igrala fanatičnu časnu sestru, osiromašenu majku u drami "Na tankom ledu", i knjigovođu u mafijaškoj komediji "Plan B". U "Crossed Over" je glumila Beverly Lowry, ženu koja sklapa neobično prijateljstvo s prvom i jedinom ženom smaknutom u Teksasu, Karlom Faye Tucker.
Keatonin prvi veći hit nakon 1996. došao je s filmom Nancy Meyers iz 2003., "Ljubav nema pravila", s Jackom Nicholsonom. Nicholson (66) i Keaton (57) su se činili kao hrabar izbor za glavne uloge u romantičnoj komediji. 20th Century Fox, studio koji je trebao distribuirati film, navodno ga je odbio producirati bojeći se da su glavni glumci prestari da bi bili isplativi. Keaton je to komentirala u "Ladies' Home Journal": "Gledajte, ljudi moje i Jackove dobi su dublji, osjećajniji, jer imaju životnog iskustva. Imaju mnogo nade i strasti - zašto se ne bi zaljubili? Zašto filmovi ne to prikazivali?" Keaton je glumila srednjovječnu dramaturginju koja se zaljubljuje u mnogo starijeg dečka svoje kćeri. Film je ostvario veliki komericijalni uspjeh, zaradivši 125 milijuna dolara samo u Sjevernoj Americi. Roger Ebert je napisao da su "Keaton i Nicholson unijeli toliko iskustva, znanja i humora u svoje likove da film funkcionira na način na koji se scenarijem uopće nije računalo." Sljedeće godine Keaton je za ulogu četvrti put nominirana za Oscara.
2005. je nastupila u osrednje uspješnoj komediji "Obiteljska stvar" sa Sarom Jessicom Parker. Njezin posljednji film, "Kako ja kažem!!!", s Mandy Moore, objavljen je 2. veljače 2007., a pobrao je loše kritike.
Keaton se bavi i producentskim radom na filmovima i televizijskim serijama. Producirala je Foxovu seriju "Pasadena", koja je 2001. otkazana nakon samo četiri prikazane epizode, ali se 2005. prikazala u potpunosti na kabelskoj televiziji. 2003. je producirala dramu Gusa Van Santa "Slon", o oružanom nasilju u školama. "Kao odrasla sam dužna razmišljati o svojim odgovornostima i pokušati shvatiti što se događa s mladim ljudima."
Izvan filmske industrije, Keaton je nastavila svoju fotografsku karijeru. 1987. je za "Vanity Fair" govorila o svojoj kolekciji: "Imam gomilu zbirku fotografija - scena ljubljenja iz filmova, filmova koje volim. Vizualne stvari su za mene ključne." Objavila je nekoliko kolekcija svojih fotografija, a radila je i kao urednica na kolekciji starinskih fotografija.
Istaknula se i kao agent za nekretnine. Prodala je nekoliko imanja u Južnoj Kaliforniji nakon što ih je renovirala i redizajnirala. Jedna od njenih klijentica je Madonna, koja je za 6,5 milijuna dolara 2003. od Keaton kupila imanje na Beverly Hillsu.
Privatni život.
Veze i obitelj.
Keatonina najpoznatija veza bila je ona s redateljem Woodyjem Allenom iz sedamdesetih. Prvi put su se sreli na njezinoj audiciji za brodwaysku produkciju "Zasviraj ponovno, Sam", ali se nisu upoznali sve do večere nakon ponoćne probe. Allen tvrdi da ga je privukao njezin smisao za humor. Kratko su živjeli zajedno tijekom prikazivanja komada "Zasviraj ponovno, Sam" na Broadwayu, ali je njihova veza postala manje formalna u vrijeme kad se snimala filmska verzija, 1972. Između 1971. i 1993. zajedno su snimili osam filmova. Nakon što je njihova veza završila 1979. počela je hodati s Warrenom Beattyjem, svojim kolegom iz "Crvenih". Veza s Beattyjem učinila ju je čestom temom tabloida i medija općenito, uloga na koju nije bila naviknula. (Kako je izbjegavala javna pojavljivanja, "Vanity Fair" ju je 1985. nazvao najodbojnijom zvijezdom poslije Grete Garbo"). Beatty i Keaton prekinuli su ubrzo nakon snimanja "Crvenih". Vjerovalo se da je zato kriva zategnutost u međusobnim odnosima prouzročena mnogim produkcijskim problemima. Keaton je ostala u kontaktu i s Beattyjem i Allenom, a Allena opisuje kao jednog od najbliskijih prijatelja. Keaton je bila u vezi i s Alom Pacinom, svojim kolegom iz trilogije "Kum". Završila je tijekom snimanja trećeg dijela.
Diane Keaton je majka dvoje djece: djevojčice nazvane Dexter (posvojene 1996.) i dječaka Dukea (posvojenog 2001.).
Religijski pogledi.
Keaton je izjavila da je producirala svoj dokumentarac "Raj" iz 1987. zato što "Sam uvijek bila religiozan tip ... Primarno sam za religiju bila zainteresirana jer sam željela otići u raj", ali je također izjavila da je agnostik.
Iako odgojena kao metodist, u televizijskom intervjuu u listopadu 2002., Keaton je rekla kako se trenutno smatra ateistom.
Woody Allen jednom je rekao za nju, "Vjeruje u Boga, ali vjeruje i to da radio radi zato što se u njemu nalaze sićušni ljudi."

</doc>
<doc id="129828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129828" title="Women and Children First">
Women and Children First

Women and Children First je treći album američke hard rock grupe Van Halen, objavljen 1980. godine.&lt;br&gt;
Album prati trend prvog i drugog albuma gdje su za odličan uspjeh opet najzaslužniji David Lee Roth s izvrsnim vokalnim izvedbama i Eddie Van Halen s virtuoznim sviranjem gitare.&lt;br&gt;
Ovo je prvi album grupe Van Halen gdje se posebnost daje na originalnost kompozicija.
Na albumu se nalazi devet kompozicija a njihov producent je Ted Templeman.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Michael Anthony, David Lee Roth, Edward Van Halen i Alex Van Halen

</doc>
<doc id="129829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129829" title="Haut-Rhin">
Haut-Rhin

Haut-Rhin (hrv. "Gornja Rajna", nje., "Oberelsass") je departman na istoku Francuske u regiji Elzas. Ime je dobio po rijeci Rajni koja prolazi kroz njega i dijeli ga od Njemačke. Najveći grad je Mulhouse, ali nije njegovo administrativno središte (prefektura) koje pripada Colmaru.
Površina departmana iznosi 3,525 km². Prema podacima iz 2005. godine u departmanu živi 731,000 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 201 stanovnik po km².
Administrativno je podijeljen na: 4 okruga (Altkirch, Colmar-Ribeauvillé, Mulhouse, Thann-Guebwiller), 31 kantona i, 377 općina.
Povijest.
Jedan je od 83 prvobitnih departmana utemeljenih 4. ožujka 1790.
Granice departmana su se tokom povijesti često mijenjale: 
Zemljopis.
Departman Haut-Rhin je dio regije Elzas, a graniči s departmanima Bas-Rhin na sjeveru, des Vosges (Vogezi) na zapadu, Territoire de Belfort (Teritorij Belforta) na jugozapadu, te Njemačkom na istoku i Švicarskom na jugu. Najviša točka departmana je vrh Grand Ballon na masivu Vogezi, a on je visok 1424 metra.
Klima.
Planinski masiv Vogezi igra važnu ulogu u klimi departmana koja je umjereno kontinentalna. On ga štiti od nadolazećih oblaka i vlage sa zapada, te uzrokuje njihovu kondenzaciju u obliku oborina koje često ne stignu do najnaseljenijih područja departmana. Radi toga Haut-Rhin je jedan od departmana s najmanjom godišnjom količinom oborina u Francuskoj, a osim toga znatno je manje magle i puno više sunčanih dana (nego u susjednim departmanima) a to doprinosi razvoju vinogradarstva koje je ovdje snažno izraženo.
U području Sundgau klima je puno vlažnija jer se nalazi na jugu departmana gdje ga Vogezi ne štite od vlage sa zapada, radi toga klima je puno sličnija onoj u regiji Franche-Comté.
Gospodarstvo.
Haut-Rhin je jedan od najbogatijih francuskih departmana. Šire gradsko područje grada Mulhousea ima oko 271.000 stanovnika što ga čini najvećim i najvažnijim trgovačkim i industrijskim središtem departmana. Mulhouse je dom Peugeotove automobilske industriji.
Najniža stopa nezaposlenosti je u sjevrenom području Sundgau (koja iznosi otprilike 2%).
Mnogi stanovnici departmana rade u Švicarskoj, posebice u kemijskoj industriji u Baselu, ali radije žive u Francuskoj jer su životni troškovi znatno niži.

</doc>
<doc id="129832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129832" title="Fair Warning">
Fair Warning

Fair Warning četvrti je studijski album američke hard rock grupe Van Halen, objavljen u travnju 1981. godine. Album je jedini koji dostiže platiniumsku tiražu i kao takav je ocijenjen vrlo uspješan.
Na albumu se nalazi devet kompozicija, a njihov producent je Ted Templeman.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Michael Anthony, David Lee Roth, Edward Van Halen i Alex Van Halen

</doc>
<doc id="129833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129833" title="Prevlaka (otok)">
Prevlaka (otok)



</doc>
<doc id="129836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129836" title="Rt Oštra">
Rt Oštra



</doc>
<doc id="129861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129861" title="Luneta">
Luneta

Luneta' (lat. "luna" - mjesec) je arhitektonski element raščlanjenja zida. To je polukružno polje između ravnog nadvratnika (ili natprozornika) i luka iznad njega, a može biti otvoreno ili zatvoreno.

</doc>
<doc id="129869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129869" title="Bruno Mascarelli">
Bruno Mascarelli

Bruno Mascarelli (Sarajevo, 1926.), hrvatski slikar.
Nakon zagrebačke Akademije likovne umjetnosti 1949.godine dolazi u Rovinj, gdje se nastanjuje i počinje živu izlagačku djelatnost. Oko sebe okuplja široki krug kolega slikara iz Istre, Rijeke kao i kolega s kojima se družio za vrijeme studija. Ostaje trajno vezan i vjeran svojoj rovinjskoj adresi kao i aktivnosti vezanoj uz Likovnu koloniju Rovinja.
Početkom šezdesetih seli najprije u Milano, a potom u Pariz. Izlagao je u brojnim galerijama i muzejima u zemlji i svijetu. 
Za svoj rad višestruko je nagrađivan i pohvaljivan. 2006. godine tiskana mu je monografija i dodijeljena Nagrada za životno djelo. Živi i radi u Parizu i Rovinju.

</doc>
<doc id="129909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129909" title="Pitomi bosiljak">
Pitomi bosiljak

Pitomi bosiljak (mirisni bosiljak, bosiljak sarmaš, često samo bosiljak, lat. "Ocimum basilicum") je jednogodišnja zeljasta biljka porijeklom iz Indije. Poznata je kao začin, te je danas rasprostranjena na širem području Mediterana, zbog čega je nezaobilazna u mediteranskoj kuhinji. Lokalni nazivi kod nas su bosiok, bašelak, murtila, marjanec. Naziv basilicum latinska je izvedenica grčke riječi basileos, u značenju "kralj" ili "kraljevski".
Svojstva.
Bosiljak je jednogodišnja začinska biljka, naraste kao grm u visinu od 20 do 60 cm. Stabljika, listovi i cvjetne čašice prekriveni su finim dlačicama. Listovi su ovalni, 1,5 do 5 cm dugi i do 3 cm široki, veličina ovisi o staništu i količini vlage i hranjivih tvari. Općenito govoreći, listovi uzgajanog bosiljka su veći a samoniklog manji. Rubovi lista su glatki. Cvate od svibnja do rujna, cvjetovi su ružičaste ili bijele boje a nalaze se na središnjem dijelu stabljike i izdancima. Plod je 1,5 do 2 mm dug. Cijela biljka je aromatična, a posebno listovi koji imaju slatkast aromatičan, oštar okus. Sadržaj eteričnih ulja je 0,3-0,8%, a pored njih bosiljak sadrži i tanin saponin i gorke tvari.
Porijeklo.
Danas se drži da potječe iz Afrike, a kao divlji još uvijek raste u Iranu, Indiji i Kini. Drži se da je u Europu stigao u vrijeme Aleksandra Makedonskog.
Sastav.
Nadzemni dijelovi biljke sadrže do 1 – 1,5 % eteričnog ulja, do 6 % taninskih tvari, glikozide, saponine, mineralne tvari askorbinsku kiselinu i ugljikohidrate, bjelančevine, vitamin P, provitamin A, kamfor. Eterično ulje pak sadrži eugenol i metilkavikol.
Ljekovitost.
Pitomi bosiljak lijek je protiv kašlja, to je prirodni antibiotik, snažan antioksidans i djeluje prevntivno protiv infarkta.
Uporaba u kulinarstvu.
Zbog svog slatkastog i ugodnog mirisa jedan je od omiljenijih začina u mnogim profinjenim kuhinjama svijeta, pogotovo u talijanskoj i francusko-maritimnoj kuhinji. Upotrebljava se pri pripremu (laganijih) povrtnih juha, umaka, tjestenine, pri pripremanju lakših jela od mesa, te kao začin u umacima za salate. Dodaje se (kuhanom ili pečenom) jelu u zadnji trenutak, jer mu termička obrada uništava aromu. Od njega se dobiva i poznati talijanski regionalni specijalitet "pesto", svojevrsni umak od zrna pinije i bosiljka s maslinovim uljem.

</doc>
<doc id="129913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129913" title="Napredak (razdvojba)">
Napredak (razdvojba)



</doc>
<doc id="129915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129915" title="Mjerenje napona i struje">
Mjerenje napona i struje

Mjerenje veličine napona i struje pruža neposredan način kontrole električnog napona i struje u strujnom krugu.
Lijeva shema prikazuje način mjerenja napona, tj. priključenja voltmetra. Voltmetar mjeri napon, tj. razliku potencijala između točaka na koje su priključeni njegovi izvodi. Simbol R shematski prikazuje otpornik.
Desna shema prikazuje kako se mjeri jakost struje, tj. kako se priključuje ampermetar. Njega treba uključiti u strujni krug tako da struja prolazi kroz instrument. Na ovoj slici prikazan je još jedan uobičajeni simbol za otpornik.
Za visoke napone koriste se posebni instrumenti s mjernim priključcima s debelom izolacijom. Vrlo jake struje mjere se ponekad s instrumentom koji obuhvaća električni vodič (u pravilu velikog presjeka) jednim zavojem poput kliješta, pa se na taj način jakost struje mjeri posredno koristeći magnetski tok koga oko sebe stvara vodič. Prednost je takvog instrumenta, što mjere jakost struje bez prekidanja strujnog toka zbog uključenja instrumenta u strujni krug. 
Kada sa slabijim instrumentom treba izmjeriti veće jakosti struje, pribjegava se korištenju tzv. šunt-a. Buduću da se u paralelno spojenim otpornicima struje odnose obrnuto proporcionalno otporima, paralelno instrumentu veže se otpornik primjerice 100 puta manjeg otpora od unutrašnjeg otpora instrumenta, tako da se mjerena struja grana u granu kroz šunt, i u sto puta slabiju granu kroz instrument. Pokazivanje instrumenta u tom slučaju treba množiti sa 100, da se dobije ispravna vrijednost mjerene jakosti struje.
U elektronici se često koristi univerzalni instrument kojim se osim napona i struje mogu mjeriti i druge električne veličine, npr. električni otpor i to i u istosmjernim i u izmjeničnim strujnim krugovima, kapacitet kondenzatora i drugo.

</doc>
<doc id="129916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129916" title="Indvidualistički feminizam">
Indvidualistički feminizam

Individualistički feminizam je izraz kojim se opisuju feministički pojedinci i pokreti koji na žene gledaju kao pojedince. Individualistički feminizam je pod utjecajem ideologija kao što su minarhizam i individualistički anarhizam, čiji su predstavnici Wendy McElroy i Cathy Young, kao i libertarijanstva koje u SAD predstavlja Association of Libertarian Feminists, osnovana Tonie Nathan, kao i Joan Kennedy Taylor i Sharon Presley. 
Individualističke feministkinje drže da sva ljudska bića imaju moralno i/li zakonsko pravo na vlastita tijela i vlasništvo, te se zalažu za pravo na abortus, ali isto tako protive pozitivnoj diskriminaciji.U oba slučaja je riječ o nedozvoljenom uplitanju države u privatnu sferu pojedinca. 
Individualističke feministkinje se oštro protive ostalim oblicima feminizma, pogotovo onima iz liberalnog i radikalnog feminizma, držeći ih primjerima rodnog feminizma, odnosno naporima da žene kao grupa posluže kao izgovor državnoj intervenciji u prava pojedinaca.

</doc>
<doc id="129917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129917" title="Libertijanizam">
Libertijanizam

Libertarijanizam (slobodarstvo, liberterstvo) politička je filozofija koja zastupa stanovište da bi pojedinci trebali biti slobodni da čine što god žele sa sobom i svojom imovinom sve dok ne ugrožavaju istoimenu slobodu ostalih.
Postoje dvije vrste libertarijanaca. Jedni drže za temeljnu postavku da svako djelovanje među ljudima mora biti dobrovoljno i usuglašeno. Oni tvrde da je potezanje za silom protiv druge osobe ili njene imovine, pri čemu se pod "silom" podrazumijeva upotreba fizičke sile, prijetnja takvom silom, ili činjenje ili nalaganje prijevare protiv nekoga tko nije potegao za fizičkom silom, prijetnjom silom ili prijevarom, povreda tog načela (mnogi od njih su individualistički anarhisti ili anarho-kapitalisti). Druga vrsta libertarijanaca potiče iz posljedične ili pogodnosne točke gledišta. Umjesto moralnih zabrana potezanja za silom, oni podržavaju ograničenu vladu koja se koristi minimalnom količinom uvodne sile (poput propisivanja i prikupljanja poreza kako bi osigurala neka javna dobra poput obrane i puteva, kao i izvjesna minimalna regulacija), jer vjeruju da je ona neophodna kako bi se osigurala najveća sloboda pojedinaca (ovo su minarhisti). Libertarijanci se ne protive korištenju sile kao odgovor na već počinjen napad poput nasilja, prijevare ili povrede prava drugoga. Libertarijanci daju prednost etici samoodgovornosti i oštro se protive socijalnoj državi, jer vjeruju da je "prisiljavanje" nekoga da pruža pomoć drugima etički pogrešno, u krajnjem slučaju kontraproduktivno, ili pak i jedno i drugo.

</doc>
<doc id="129918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129918" title="Dabar">
Dabar



</doc>
<doc id="129919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129919" title="Furlong">
Furlong

Furlong je jedinica mjere za duljinu u anglosaksonskim mjerama. Upotrebljava se još uvijek u SAD kao službena jedinica, a uobičajeno je još u upotrebi i u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj, Kanadi...
U svim zemljama osim SAD, furlong se je zadržao najviše na području konjskih utrka, te na području održavanja autocesta i željezničkih pruga, jer se udaljenosti još uvijek izražavaju u miljama i furlonzima.
Jedan furlong je jednak 660 stopa, ili jednoj osmini milje, ili izraženo u SI sustavu jedan furlong iznosi 201.168 m ili 0.201168 km .
Povijest.
Ime furlong dolazi od staroengleske složenice furh (brazda) i lang (duga). Ime nas vraća u povijest, a prvobitno je označavala duljinu brazde u jednom akeru polja. Tako je proizašla i mjera za površinu od 1 akera, koja je duga 1 furlong, a široka 1 lanac (chain). Zbog ove definicije, često se za furlong govorilo "duljina akera"
Furlong se smatra jednakim Starorimskom stadiumu, koji ima svoje korijene u grčkom sustavu. U rimskom sustavu, bile su 625 stopa u stadiu, osam stadiuma u milji i tri milje u lizi. Ligom se smatrala udaljenost koju čovjek može prijeći za sat vremena.
Padom Rimskog Carstva, nije prestala uporaba Rimskog sustava mjera. On se i dalje upotrebljavao, ali se je mijenjao ovisno o regiji gdje je upotrebljavan, što je vodilo problemima u uspoređivanju proizvoda. Oko 1300 godine u Engleskoj počinje unifikacija mjera, među kojima se našao i furlong.

</doc>
<doc id="129920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129920" title="Raški rudar">
Raški rudar

 Raški rudar glasilo Istarskih ugljenokopa, počeo je izlaziti u Labinu 7. studenog 1947. godine. U to vrijeme bio je jedan od prvih tvorničkih listova u tadašnjoj Jugoslaviji. Na njegovim stranicama ostala su zabilježena ne samo zbivanja u i oko Istarskih ugljenokopa, nego gotovo i svi važniji događaji iz političkog, gospodarskog, kulturnog i športskog življenja na Labinštini. Tijekom 50 godina izlaženja list labinskih rudara bio je kroničar jednog vremena i življenja s rudnikom. Skoro dva desetljeća izlazio je kao tjednik, a zadnjih godina jednom mjesečno. Prvi urednik Raškog rudara bio je Šanto Kranjac. Počevši od 1989. pa do zatvaranja posljednjeg ugljenokopa u Hrvatskoj godine 2000. Raški rudar i druga rudarska informativna glasila uređivao je Marino Fonović. 

</doc>
<doc id="129921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129921" title="Radikalni feminizam">
Radikalni feminizam

 
Radikalni feminizam je struja unutar feminističkog pokreta čije sljedbenice tvrde da je glavni uzrok ugnjetavanja žena postojanje patrijarhata u ljudskom društvu, odnosno formalni ili neformalni sistem vlasti kojim se održava muška dominacija nad ženama. Radikalne feministice zato tvrde da se žene mogu osloboditi jedino ako sruše patrijarhat potpunim odbacivanjem tzv. rodnih uloga i radikalnim preustrojem društva.
Radikalni feminizam se razvio u drugoj polovici 1960-ih u SAD, a kasnije proširio po ostalim zapadnim zemljama. Njegove pobornice su bile nezadovoljne načinom na koji su drugi društveni pokreti (pokret za građanska prava u SAD i sl.) tretirali ženske probleme, odnosno spolnom diskriminacijom unutar samih tih pokreta. Također su odbacile stav prema kome će problem inferiornog položaja žena biti riješen putem promjene zakona (za što su se zalagele liberalne feministice), odnosno ukidanjem klasnih razlika (za što su se zalagale socijalističke i marksističke feministice). 
Važna radikalno-feministička (i lezbijsko-feministička) autorica Monique Wittig (1935. – 2003) zalaže se u radu "One is Not Born a Woman" (1981) za konstituiranje žena kao klase koja se treba osloboditi eksploatatorske klase muškaraca: u tom oslobodilačkom procesu treba nestati kako koncept "muškarca", tako i koncept "žena". "Jer 'žena' ne postoji za nas: to je samo jedna imaginarna formacija, dok su 'žene' proizvod društvenih odnosa... Jer ono što čini ženom jest jedan specifični socijalni odnos s muškarcem, kojega smo prije nazvali robovanjem, odnosom koji implicira osobnu i fizičku dužnost kao i ekonomsku obligaciju". Wittig kao važnu metodu borbe radikalnih feministica predlaže ubacivanje "riječi - trojanskih konja", gdje autor treba političkim zahvatom u već postojeće riječi izvesti subverziju postojećeg socijalnog diskursa; kao važan primjer takve riječi - trojanskog konja navodi termin "rod" (eng. "gender"), kojemu predlaže dati nov i visokosubverzivni sadržaj. 
Uz radikalni feminizam se često vezuje i izraz militantni feminizam, ali se njega često shvaća kao pejorativni naziv koji koriste njegovi protivnici, kao i protivnici srodnih struja unutar feminizma.
Radikalni feminizam, u formi u kojoj se razvio 1970-ih, je danas u široj javnosti sinonim za feminizam uopće; oponenti nazivaju ideje koje potječu iz radikalnog feminizma još i "rodna ideologija".

</doc>
<doc id="129923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129923" title="Postkolonijalni feminizam">
Postkolonijalni feminizam

Postkolonijalni feminizam je oblik feminističke filozofije koji kritizira zapadne oblike feminizma, prije svega radikalni feminizam i liberalni feminizam, odnosno njihovo nastojanje da se žensko iskustvo učini univrzalnim. Postkolonijalne feministice tvrde da su kulture suočene s posljedicama kolonijalizma bitno drukčije od zapadnih. To se prije svega odnosi na kolonijalno izrabljivanje koje je nakon dekolonizacije dovelo do nekritičke glorifikacije pred-kolonijalne kulture, uključujući i oštru stratifikaciju društva po spolu, te samim time da društva odbijaju svaku pomisao da se suoče sa spolnom nejednakošću.
Postkolonijalne feministice, koje se vrlo često povezuju s postkolonijalističkim teorijama se također sukobljavaju sa zapadnim feminističkim stavovima prema kojima je spolna nejednakost glavni izvor patrijaharlnosti, ne uzimajući u obzir rasno, vjersko i etničko tlačenje koje s njima ide ruku pod ruku. Također se napadaju zapadni feministički stereotipovi prema kojima su žene u ne-zapadnim društvima "pasivne i tihe žrtve", dok su zapadne žene moderne, obrazovane i odgovorne za svoju sudbinu.
Postkolonijalne feministice se također protive tezi da se položaj žena u Trećem svijetu može gledati jedino kroz zapadne standarde. Kao primjer se navodi "društveni progres" kao kriterij kojim su se 1940-ih i 1950-ih tadašnje kolonije, a buduće nezavisne države promatrale u službenim izvještajima UN. On se, između ostalog, gledao kroz napuštanje tradicionalnih uloga žena u tim društvima, što postkolonijalne feministice smatraju nametanjim stranih kulturnih modela. Postkolonijalne feministice tvrde da su koncepti slobode, jednakosti i prava temeljenih na prosvjetiteljstvu primjenjivi jedino na Zapad i Europu, te ne predstavljaju univerzalni sistem vrijednosti.

</doc>
<doc id="129924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129924" title="Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet">
Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet

Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (Düren, 13. veljače 1805. – Göttingen, 5. svibnja 1859.), njemački matematičar čija je zasluga suvremena "formalna" definicija funkcije.
Njegova obitelj potječe iz grada Richelettea u Belgiji, po kojem je dobio prezime "Lejeune Dirichlet" (fr. "le jeune de Richelette" "mladić iz Richelettea"); tamo je živio njegov djed.
Dirichlet je rođen u Dürenu, mjestu između Aachena i Kölna, koji je tada bio pod francuskom upravom, gdje mu je otac vodio poštu.
Školovao se u Njemačkoj, pa u Francuskoj. Prvi rad je objavio o Fermatovom posljednjem teoremu, gdje je ponudio djelomični dokaz za slučaj "n" = 5, kojeg je dovršio Adrien-Marie Legendre. Kasnije je Dirichlet dokazao teorem za slučaj "n" = 14. Uz njegovo se ime veže jedno od najvažnijih kombinatornih načela poznato kao Dirichletov princip te je u diofantskim aproksimacijama po njem nazvan Dirichletov teorem kojega je dokazao 1842.
Godine 1831. oženio se Rebeccom Henriette Mendelssohn Bartholdy, iz istaknute židovske obitelji koja je prešla na kršćanstvo, koja je bila unuka filozofa Mosesa Mendelssohna, kći Abrahama Mendelssohna Bartholdya i sestra skladatelja Felixa Mendelssohna Bartholdya i Fanny Mendelssohn.
Među njegovim studentima su bili Ferdinand Eisenstein, Leopold Kronecker i Rudolf Lipschitz. Nakon njegove smrti, Dirichletova predavanja je skupio, priredio i objavio njegov prijatelj Richard Dedekind pod naslovom "Vorlesungen über Zahlentheorie" ("Predavanja o teoriji brojeva").
Zanimljivosti.
Poznato je da se Dirichlet divio Gaussu. Njegovo divljenje je bilo toliko da je spavao s Gaussovom
knjigom “Disquisitiones Arithmeticae” pod jastukom. No divljenje je bilo uzajamno. “Broj
njegovih publikacija nije velik,” govorio je Gauss. “Ali dragulji se ne važu na trgovačkoj vagi.
Malo, ali zrelo”.
Dodajmo da je Dirichlet rijetko pisao pisma i slao telegrame. Čak i njegovi najbliži prijatelji rijetko su
dobivali odgovore na svoja pisma. Kad mu se rodilo prvo dijete, Dirichlet je sretnu vijest javio
svojem tastu. Poruka je glasila: “2+1=3.”

</doc>
<doc id="129926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129926" title="Stil">
Stil

Stil (lat. "stilus" od gr. "stylos" — držak, pisaljka) je način izražavanja, koji karakteriziraju sve one značajke po kojima se razlikuje od ostalih; tj. ukupnost odlika koje čine prepoznatljivim graditeljstvo, umjetnost, književnost itd. jednog vremena ili stvaratelja.
U širem smislu može označavati osobnu odliku („individualnost koja se očituje u ukusu i djelima neke osobe”), vrstu izvedbe (npr. „slobodni stil”) ili određene sredine (npr. „rustikalni stil”).
Umjetnički stil.
U umjetnosti označava cjelokupnost karakteristika jednog umjetnika (njegov rukopis), umjetničke škole, pravca (za koji je i sinonim, kao i „umjetnički smjer”) ili umjetničko razdoblje. Stil je povezan s idejnim sadržajem djela, s nazorom umjetnika i s razvitkom umjetničkog smjera nastalog u stanovitim socijalno-ekonomskim i literarno-povijesnim uvjetima. U kritičkoj analizi likovnog djela, stil je odredbena kategorija po sadržaju i temi djela, različita od ikonografije.
Odatle i izvedenice_
Umjetnički stil (također i pravac ili smjer) bi nastao kada bi umjetnik (ili skupina umjetnika) rabili iste ili slične oblike i forme za prikazivanje više ili manje istih sadržaja. Imena mnogim stilovima su dali sami umjetnici (kao što su ekspresionizam, orfizam ili suprematizam) ili povjesničari umjetnosti poslije samog stila kojega njegovi umjetnici nisu razumjeli u vrijeme trajanja. Neki su nastali kao oblik ismijavanja, uključujući stilove kao što su: gotika, barok, rokoko, neoklasicizam i fovizam.
Književni stil.
Stil pojedinoga pisca čini i karakterističan odabir i način uporabe stvaralačkih postupaka i stilskih izražajnih sredstava u oblikovanju književnoga teksta. Znanost koja se bavi proučavanjem stila naziva se stilistika. Hrvatski standardni jezik ima pet stilova za upotrebu u različitim područjima ljudske komunikacije:
Oko književnoumjetničkog stila spore se brojni jezikoslovci jer on, zbog slobode izražavanja koja ga odlikuje, zapravo i ne pripada standardnom jeziku. Slično bi se moglo okarakterizirati i razgovorni stil.

</doc>
<doc id="129927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129927" title="Dirichlet">
Dirichlet



</doc>
<doc id="129932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129932" title="Regionalna ragbi 15 liga 2007./08.">
Regionalna ragbi 15 liga 2007./08.

Regionalna liga po pravilima ragbija 15 za sezonu 2007/08. okuplja klubove iz Hrvatske, Slovenije, Srbije, Mađarske i BiH.
Natjecanje je pokrenuto glede činjenice da Svjetska ragbijaška organizacija nije organizirala Europskog Kupa Prvaka za amatere za sezonu 2007/08.
Sudionici.
U sezoni 2007/08. sudjeluju klubovi iz Hrvatske, Slovenije, Srbije, Mađarske i BiH.
Prvaci su izravno izborili pravo sudjelovanja, a ostali igraju dodatne izlučne susrete.
Glede jakosti ragbija, sudioništvo je vagano po idućem kriteriju:&lt;br&gt;
Hrvatska, Srbija i Mađarska daju troje predstavnika, a Slovenija i BiH po jednog.
Natjecateljski sustav.
Igra se po jednostrukom kup-sustavu.&lt;br&gt;
U predizlučnom kolu, igra se po idućem sustavu:&lt;br&gt;
3. iz Hrvatske - 2. iz Srbije (H3S2)&lt;br&gt;
3. iz Mađarske - 2. iz Hrvatske (M3H2)&lt;br&gt;
3. iz Srbije - 2. iz Mađarske (S3M2)&lt;br&gt;
Pobjednici izlučnog kola odlaze u četvrtzavršnicu.
U četvrtzavršnici parovi su idući:&lt;br&gt;
M3H2 – prvak Srbije (A)&lt;br&gt;
H3S2 – prvak Mađarske (B) &lt;br&gt;
S3M2 – prvak Hrvatske (C)&lt;br&gt;
prvak BiH - prvak Slovenije (D)
U poluzavršnici su idući parovi:
pobjednik A - pobjednik D&lt;br&gt;
poraženi A - poraženi D&lt;br&gt;
pobjednik B - pobjednik C&lt;br&gt;
poraženi B - poraženi C
Završnica se igra 7. lipnja 2008., a predviđeno je i odigravanje susreta za prvo, treće, peto i sedmo mjesto.
Izlučni krug.
Zagreb, 25. studenog 2007.&lt;br&gt;
 Zagreb - Dorćol (Beograd) 17 : 3 (10:3)
Kečkemet, 1. prosinca 2007.&lt;br&gt;
 KARC-Kecskemet - Makarska rivijera 10 : 24
Beograd, 1. prosinca 2007.&lt;br&gt;
 KBRK Beograd - Bulldogok (Szazhalombatta) 5 : 0
Četvrtzavršnica.
Zagreb, 8. ožujka 2008.&lt;br&gt;
 Zagreb – Esztergom 6:13 
Makarska, 8. ožujka 2008.&lt;br&gt;
 Makarska rivijera – Pobednik (Beograd) 22:23 pretvaranja (3:21, 21:21, 21:21, 21:21) 
Zenica, 8. ožujka 2008.&lt;br&gt;
 Čelik (Zenica) - Ljubljana 15:26 
Beograd, 3. svibnja 2008.&lt;br&gt;
(prvobitni termin, 8. ožujka 2008. odgođen zbog sigurnosnih razloga)&lt;br&gt;
 KBRK (Beograd) - Nada (Split) 24:32 (10:10)
Za plasman 5. – 8. mjesta.
Križaju se parovi A2 – D2 i B2 – C2.
 Makarska rivijera - Čelik&lt;br&gt;
 Zagreb - KBRK
Makarska rivijera je odustala od daljnjeg natjecanja.&lt;br&gt;
Povjerenstvo Lige je odlučilo da se za poredak od 5. do 7. mjesta odigra turnir.
Poluzavršnica.
Križaju se parovi A1 – D1 i B1 – C1.
Beograd, 17. svibnja 2008.&lt;br&gt;
 Pobednik - Ljubljana 23:15 (3:3)
Ostrogon, 22. svibnja 2008.&lt;br&gt;
 Esztergom - Nada 23:29 (7:17)
Završnica.
Split, 7. lipnja 2008.&lt;br&gt;
Igralište kod stare plinare. Gledatelja 150. Sudac: Fabio Rannali (Italija). &lt;br&gt;
 Nada - Pobednik 47:8 (26:3)
Nada: Buzov, Čulić, Borozan, Sljepčević (5), Budimir, Jerčić, Macan, Blažević-Bandov (5), Tvrdić, Tomić-Ferić, Olujić (5), Ursić, Rešetar (22), Burazin (5), Antić, Draganić, Rubelj, Šafradin, Matić, Sekovanec (5), Puljiz.
Pobednik: Vraneš, Simonović, Đukić, M. Vuković, Nikolić, Miovčić, Labus (5), Ristić, Jerinić, Kapor (3), Pirković, Radulović, Živanov, Stanković, Orlović, G. Vuković, Dragutinović, Antonijević, Mitrović, Babić, Simonović.
Najbolji igrač: Ivan Rešetar (Nada).

</doc>
<doc id="129933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129933" title="Ragbi 15">
Ragbi 15



</doc>
<doc id="129942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129942" title="Glavni niz">
Glavni niz

Glavni niz je područje u Hertzsprung-Russellovom dijagramu koje je ucrtano u dijagramsku crtu od desno dolje (crvene i relativno hladne zvijezde) do lijevo gore (plave i relativno vruće zvijezde). Hertzsprung-Russelov dijagram:
Na ovom dijagramu ucrtano je 22.000 zvijezda iz Hipparchosova kataloga i oko 1000 zvijezda iz Glieseova kataloga obližnjih zvijezda. Najuočljivija pojava na dijagramu je takozvana vodoravna pruga na kojoj se nalaze zvijezde glavnog niza. U donjem lijevom dijelu nalaze se bijeli patuljci, a u gornjem desnom dijelu zvijezde divovi i superdivovi. Sunce se nalazi na glavnom nizu sa sjajem 1 i temperaturom od 5780 K.
Zvijezde glavnog niza su zvijezde spektralna razreda V, takozvani patuljci. Sunce se u dijagramu nalazi praktično u sredini.
Niz se lako prepoznaje, jer su u njemu zvijezde koje trenutačno fuzioniraju vodik, a u tome se stanju zvijezde provedu jako dugo vremena. Zbog fuzije vodika u helij, mijenja se kemijski sastav zvijezde i stoga tijekom vremena mijenja boju i jakost svjetla, zbog čega se zvijezda u glavnom nizu pomiče prema gornjem lijevom kutu. 

</doc>
<doc id="129943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129943" title="NGC 281">
NGC 281

NGC 281 je H II područje u zviježđu Kasiopeje.
Ovaj se objekt fizički nalazi u Perzejevom spiralnom kraku, a uključuje i otvoreni skup IC 1590, dvojnu zvijezdu HD 5005, i nekoliko bokovih globula.
Amaterska promatranja.
Maglica je s mračne lokacije vidljiva u amaterskim teleskopima.

</doc>
<doc id="129946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129946" title="NGC 6760">
NGC 6760

NGC 6760 je kuglasti skup u zviježđu Orla.
Otkrio ga je John Russell Hind, 30. ožujka 1845. John Herschel je skup uključio u svoj katalog kao GC 4473, a John Louis Emil Dreyer ga je uvrstio u NGC kao NGC 6760.. 

</doc>
<doc id="129949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129949" title="Lakci">
Lakci

Lakci (Kazikumuhci, Laki; Лакцы, Лаки, Казикумухцы), jedan od dagestanskih naroda nastanjenih u Dagestanu, koji jezično pripada laksko-darginskoj podskupini dagestanske skupine nahsko-dagestanske etnolingvističke porodice. Lakci sami sebe zovu Lak i smatraju da su potomci plemena Gumik. 
Prvi Lakci na islam, kojeg šire arapski trgovci, prelaze već u 8. stoljeću, no glavnina naroda prelazi na islam tek u 15. stoljeću dolaskom perzijskih trgovaca, kao i mongolskom invazijom u 16. i 17. stoljeću. Postupak prelaska na islam kod njih je veoma spor, mnogo sporiji nego kod ostalih Dagestanaca.
Lakska ekonomija počiva na zemljodjelstvu i uzgoju stoke. Umješni su u izradi suknenih predmeta, ćilima i metalnog posuđa. Odjeća je, kao i kod ostalih Kavkazaca, uz obavezni bešmet. Obitelj im je patrilinearna.
Lakci govore lakskim jezikom, koji ima sedam dijalekata: kumuhski (кумухский), vichinski (вицхинский), vihlinski (вихлинский), šadninski (шаднинский), ara-kulski (ара-кульский), barthinski ili balharski (бартхинский, балхарский) i aštikulinski (аштикулинский). Koristili su se arapskim pismom od 15. stoljeća do 1928. Narednih deset godina koriste latinicu, a od 1938. ćirilicu.

</doc>
<doc id="129951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129951" title="Kazikumuhci">
Kazikumuhci



</doc>
<doc id="129952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129952" title="Ramzes I.">
Ramzes I.

Ramzes I. (egipatski: Pa-ra-mes-su) bio je egipatski faraon, nasljednik Horemheba; vladao od 1292. pr. Kr. do 1290. pr. Kr. Utemeljitelj XIX. egipatske dinastije, tzv. dinastije ramesida; najmoćnije egipatske dinastije u kojoj se ističe vladavina njegova sina Setija I. i unuka Ramzesa II.
Haremheb, posljednji vladar 18. dinastije, i sam izvan direktne faraonske loze, nije imao potomaka. Zbog toga je za svog nasljednika odabrao upravo Ramzesa. Pored toga što se dokazao kao dobar upravitelj (vezir), vrhovni svećenik i obnovitelj stare vjere (nakon heretičkog monoteizma Ehnatona), Ramzes je već imao sina (Setija I.) i unuka (Ramzesa II.) koji su ga mogli naslijediti i time izbjeći razmirice oko prijestolja. 
Ramzes je kratko vladao što se vidi po veličini njegove grobnice; naime nije bilo vremena da se za njega izgradi kompletnije počivalište. Poznat je samo iz zahtjeva za sredstva potrebna za uređenje obnovljenog Nubijskog hrama u Abidosu. Kapelu i hram završio je njegov sin Seti I.
Ostarjeli faraon sahranjen je u Dolini Kraljeva, a njegovu malenu grobnicu (završenu na brzinu) otkrio je Giovanni Belzoni 1817. god. (danas nalazište KV16).
Njegovu mumiju je najvjerojatnije ukrala obitelj Abu-Rassula koja ga je 1860. g. prodala Dr. Jamesu Douglasu koji je nadalje odnio u Sjevernu Ameriku. Nalazila se u Niagara muzeju i "Daredevil Hall of Fame" u Ontariju u Kanadi. Nakon više od 130 godina prodana je Michael C. Carlos muzeju u Emory Sveučilištu u Atlanti (Georgia, SAD). Iz CT skeniranja, rendgenskim zračenjem i datiranjem putem ugljica C12, kao i obiteljskom sličnošću crta lica s drugim faraonima, potvrđen je njegov identitet. Njegova mumija vraćena je u Egipat 24. listopada 2003. g. s osobitom medijskom pozornošću i svim počastima egipatskog vladara. 

</doc>
<doc id="129953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129953" title="Rozeta (arhitektura)">
Rozeta (arhitektura)

Rozeta je arhitektonski element dekoracije u obliku ružinog cvijeta sa stiliziranim laticama koji se primjenjuje od romanike. Najčešće kao ukrasni prozor na crkvama i dvoranama.

</doc>
<doc id="129956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129956" title="Grič (razdvojba)">
Grič (razdvojba)



</doc>
<doc id="129957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129957" title="Diver Down">
Diver Down

Diver Down je peti album američkog hard rock sastava Van Halen, objavljen u travnju 1982. godine.&lt;br&gt;
Na albumu se nalazi 12 pjesama, a njihov producent je Ted Templeman. 1998. godine u Americi je prodano preko 4 milijuna kopija albuma.
Popis pjesama.
Sve pjesme (osim onih koje su posebno naznačene) napisali su Michael Anthony, David Lee Roth, Edward Van Halen i Alex Van Halen.

</doc>
<doc id="129958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129958" title="Godless Savage Garden">
Godless Savage Garden

Godless Savage Garden treći je EP norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Izdan je 1998. godine i ponovo izdan 3. listopada 2006. godine s dvije bonus pjesme.
Prvi četiri pjesmima snimljen je u tijekom snimanja albuma "Enthrone Darkness Triumphant".
Ovo je posljednji album skupine na kojemu svira klavijaturist Stian Aarstad i prvi na kojem pojavio se gitarist Astennu.

</doc>
<doc id="129959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129959" title="Blaž Modrošić">
Blaž Modrošić

Blaž Modrošić je bački hrvatski književnik iz Mađarske. Pisao je prozna djela i pjesme 
Bio je urednikom Bunjevačke i šokačke vile, hrvatskog preporodnog lista iz južne Ugarske koji je izlazio 1871. – 1876.
Svojim djelima je ušao u antologije proze i poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129960" title="Mijo Mandić">
Mijo Mandić

Mijo Mandić (mađ: Mándity Mihály) (Kaćmar, Mađarska, 12. rujna 1857. – Subotica, 9. siječnja 1945.) je bački hrvatski novinar, učitelj i književnik. Počasni je građanin grada Subotice.
Pisao je pripovijetke i povijesne novele. Pisao je i molitvenike i udžbenike, a pamti ga se i kao autora hrvatsko-mađarskog rječnika 1880. 
Bio je učenikom i ideološkim sljedbenikom hrvatskog preporoditelja u Bačkoj, Ivana Antunovića.
O Mandiću.
Rodio se u Kaćmaru, u ugarskom dijelu Austro-Ugarske.
Osnovno i srednje školovanje je imao u rodnom Kaćmaru. U daljnjem obrazovanju mu je znatno pomogao preporoditelj bačkih Hrvata Ivan Antunović.
Kulturni rad.
Mijo Mandić je bio pokretačem, urednikom i suradnikom časopisa i dnevnika Nevena, koji je pokrenuo 15. siječnja 1884. u Baji.
Drugi veliki pravac njegovog djelovanja u području kulture je bila borba za uvođenje hrvatskog jezika u škole, čime je navukao neprijateljski stav ondašnje ugarske vlasti. 
Prosvjetne vlasti su išle dotle, da su mu 1892. uvjetovale dobivanje radnog mjesta u struci u Subotici time da se mora odreći uređivanja "Nevena", lista kojeg je on pokrenuo osam godina prije. Zbog potrebe za pouzdanijim radnim mjestom, ali ne htjevši izdati interese svog naroda, prihvatio je ponudu, ali u stvarnosti je nastavio biti urednikom u "Nevenu".
Kasnije je bio i suradnikom i urednikom subotičkog lista na mađarskom Szabadka és Vidéke.
Surađivao je i sa Subotičkom Danicom (za koju je pisao i pod pseudonimima).
Pripadao je struji intelektualaca među bunjevačkim Hrvatima (među ostalima su bili i Kalor Milodanović i Nikola Kujundžić), koja je smatrala da podunavski Hrvati trebaju formirati svoj književni standard utemeljen na štokavskoj ikavici. Argumentirao je to time da su tim jezikom pisali najveći dalmatinski, slavonski i podunavski pisci, kao što su primjerice Bartol Kašić, Matija Relković i Emerik Pavić.
Bio je sudionikom akcije 1913. godine, u kojoj je s Pajom Kujundžićem, Blaškom Rajićem, Stipanom Vojnićem-Tunićem i drugima poduzeo da se otvori privatna škola na hrvatskom jeziku. Išli su sa zahtjevom otvaranja privatne škole, iz razloga što ugarske vlasti, koje su vodile snažnu asimilatorsku politiku (posebice snažnu prema bunjevačkim Hrvatima), nisu uopće kazivale namjeru otvaranja državnih škola na hrvatskom jeziku. Isto je učinjeno, s druge strane, i zbog problema koje su Hrvati Bunjevci imali sa susjedima Srbima, čijim je kulturnjačkim krugovima, zadojenih velikosrpstvom, bilo važnije širenje nametanje srpske ideje, nego pomoć susjedima Hrvatima u kulturnoj i jezičnoj emancipaciji (""... novosadska "Zastava" prebacuje Srbima oko Matice srpske, što se nije povela propaganda među Bunjevcima da bi se priznali za Srbe"").
Nakon 1918., jedno je vrijeme bio školskim nadzornikom i ustrojiteljem nastave za niže školstvo u Subotici.
Spasio i sačuvao veliki dio građe nekadašnjeg bibliotičko-muzejskog udruženja, kad su ga za to zadužili 1918 g. Poslije je postao direktor današnje Gradske knjižnice.
1938. je godine proglašen za počasnog građanina Subotice.
Književni rad.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129961" title="Bariša Matković">
Bariša Matković

Bariša Matković je bački hrvatski književnik. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129962" title="Matija Išpanović">
Matija Išpanović

Matija Išpanović (Subotica, 11. veljače 1874. – 30. travnja 1935. je bački hrvatski književnik. 
U Subotici je završio osnovunu školu i gimnaziju. Preparandiju je pohađao u Kalači.
Radio je kao učitelj od 1894. Bikiću i poslije u Pavlovcu, pri čemu se isticao u širenju nacionalne svijesti među bunjevačkim Hrvatima salašarima. Nakon tri godine je postao školskim upraviteljem u Subotici.
Nakon što je došao u Suboticu, nastavlja s preporodnim djelatnostima, a od onda surađiva i s tiskovinama bačkih Hrvata: Nevenom i Danicom.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129963" title="Ivan Jesse Kujundžić">
Ivan Jesse Kujundžić

Ivan Jesse Kujundžić (Subotica, 23. listopada 1842. – Subotica, 17. travnja 1903.) je bački hrvatski književnik. Bio je svećenik iz reda franjevaca.
Rodio se u uglednoj subotičkoj obitelji Kujundžić koja je dala niz društvenih radnika (Nikola Kujundžić, Radoslav Kujundžić, Efrem Stipan Kujundžić, Ivan Kujundžić,Pavao Kujundžić) iz "Mišakove grane".
Zaredio se 1873. godine. Prvu je misu otpjevao 1903. godine. Dvanaest je godina predavao filozofiju i bogoslovlje.
Bio je gvardijanom i kroničarem franjevačkog samostana u Subotici.&lt;br&gt; Pisao je za subotičke listove Neven i Danicu pod pseudonimom Brajanović i Stari Rodoljub.
Njegov značaj kao kroničara je taj što je primjenjivao hrvatski pravopis pri pisanju hrvatskih imena u samostanskoj kronici, a dok govor Hrvata iz Subotice ne naziva ilirskim ili dalmatinskim imenom (u 19. st. se subotički Hrvati sebe nazivaju i Dalmatincima), nego rabi izraz "lingua croatica". &lt;br&gt;
Sukladno takvom svom pristupu u kronikama, tako je nastupao i u javnom životu, zalagajući se za prava hrvatskog naroda u Subotici. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Kujundžićev je grob jedinstveni jezični spomenik svog vremena, posebice zbog teksta na njemu, jer je spomenikom pravopisa i hrvatskog jezika kojim se onodobno govorilo u Subotici, a grad Subotica piše se imenom "Subatica", kako ga tamošnji Hrvati zovu. Nalazi se na subotičkom Groblju svetoga Petra i Pavla (Bajsko groblje – crkveni dio). Ivan Jesse Kujundžić je u velikoj obiteljskoj grobnici u kojoj osim njega počivaju gimnazijalac Josip Matković, Albe Kujundžić i Roza Jaramazović. Pored jezične, spomenik kao građevina ima umjetničku vrijednost. Nad grobnicom su tri piramide od crnog granita, a na samoj grobnici jedna spomen–ploča. Na piramidama je na svim četirima stranama uklesan opširan i zanimljiv tekst koji govori o pokojnicima i o vjeri tugujućih. Cijeli ovaj spomenik resi lijepa ograda i nosač za svjetiljku koji je iskovan od kovanog željeza. Tekst koji se odnosi na Ivana Jesseja glasi: "Ovde sniva vični sanak otac Ivan Jesse Kujundžić svećenik Reda sv. Franje, bivši guardijan subatičkog franjevačkog samostana. Zaregjen je svećenikom g. 1873. Prvu svetu misu otpiva u Subatici iste godine dne 8. prosinca, umro je 17. travnja 1903. u 55oj godini godini života svoga, a pokopan je 19. travnja licem na Mladi Uskrs." te uza nj spomen molitva "Nerazdiljivo prisveto Trojstvo smiluj se ljubeznom pokojniku! Sveti Franjo Assiski i sveti Antune Padovanski molite za dušu vašega suredovnika. Veliki Bože primi ga megju odabrane tvoje amen." Na ovoj je grobnici dokumentiran Ilija Kujundžić, ujak i skrbnik mladog pokojnika, gdje se javlja u ulozi izvršitelja oporuke i postavitelja nadgrobnog spomenika, a poslije je ovdje i pokopan. 

</doc>
<doc id="129964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129964" title="Stjepan Grgić">
Stjepan Grgić



</doc>
<doc id="129965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129965" title="Ivan Vujić">
Ivan Vujić

Ivan Vujić je bački hrvatski književnik. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129966" title="Stipan Radoš">
Stipan Radoš

Stipan Radoš je bački hrvatski književnik. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129967" title="Pavao Bašić-Palković">
Pavao Bašić-Palković

Pavao Bašić-Palković (Subotica, 1. listopada 1875. – Zaječar, 10. siječnja 1931.) (negdje i "Pavle") je bački hrvatski književnik. Pisao je pripovijetke i članke. Radio je kao činovnik, a u Zaječaru kao carinik.
Surađivao je za periodiku: Subotičke novine, Neven, Subotičku Danicu, Ilustrovane cetinjske novine i ostale.
U svojim radovima se služio uglavnom matičnom ikavicom bunjevačkih Hrvata, a katkad književnim hrvatskim jezikom.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="129968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129968" title="Laksko-darginski narodi">
Laksko-darginski narodi

Laksko-darginski narodi, jedna od tri glavne etnolongvističke podskupie dagestanskih naroda, nahsko-dagestanske porodice, naseljenih u području Dagestana u Rusiji. Cijela grupa dobiva ime po Lakcima i Dargincima, a obuhvaća i manje narode Kubačinci i Kajtaki. Sami sebe Lakci nazivaju Lakk (sing.), odnosno Lakkuču (pl.) dok su prije bili poznati kao "Kazikumuhci" što dolazi od arapskog " 'ghazi' " (=ratnik vjere') i lakskog Kumuh, njihovog političkog i kulturnog središta. Među Dargincima nalazimo vlastiti naziv Darganti koji u singularu glasi Dargan. Kubačinci koji sebe zovu: Urbug ili Urbuganti [sing., Urbugan] i Kajtaki (Khaydaq', Khaydaq'lanti [sing., Khaydaq'lan]) asimilirani su od Darginaca.
Lakskim jezikom danas se u Rusiji služi oko 118,000 ljudi, a ponešto ih živi i u Azerbajdžanu, Gruziji, Kazahstanu, Kirgiziji, Tadžikistanu i Turkmenistanu. Darginskim govori oko 365,000, na području bivšegr SSSR-a (1993 UBS), ili oko 371,000 u svim zemljama, uključujući u Azerbajdžanu (863); 636 u Kazakhstanu; 1,419 in Kirgiziji; 1,599 u Turkmenistan; 634 u Ukrajini i 1,337 u Uzbekistanu;

</doc>
<doc id="129969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129969" title="Petar Pekić">
Petar Pekić

Petar Pekić (mađ: Pékity Péter) (Gornji Sveti Ivan, Mađarska, 1896. – 1965.) je bio bački hrvatski povjesničar, slavist i književnik.
Svojim djelima je ušao u antologije proze (roman) i poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
U političkom životu, bitno je njegovo sudjelovanje 22. rujna 1919. u bunjevačkom poslanstvu koje je otputovalo u Pariz na mirovnu konferenciju s inozemnim diplomatima.
1936. su u odboru za proslavu 250. obljetnice dolaska jedne grupe Bunjevca i preuzimanja vlasti u Subotici bili Blaško Rajić, Ivan Malagurski Tanar, Miroslav Mažgon, Petar Pekić, dr Mihovil Katanec, Albe Šokčić, Ivan Kujundžić, Kata Taupert i drugi. Inicijator i pokrovitelj akcije bio je biskup Lajčo Budanović,

</doc>
<doc id="129970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129970" title="Zupci">
Zupci

Naselja:

</doc>
<doc id="129971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129971" title="Ljudevit Vujković">
Ljudevit Vujković



</doc>
<doc id="129972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=129972" title="Polje (fizika)">
Polje (fizika)

U fizici, polje je preslikavanje koje pridružuje fizikalnu veličinu svakoj točki prostora. Ovisno o tipu veličine koja se pridružuje, polje može biti skalarno, vektorsko ili tenzorsko, tako da je primjerice gravitacijsko polje vektorsko polje jer svakoj točki prostora pridružuju vektor u čijem smjeru djeluje gravitacija.

</doc>
