<doc id="221858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221858" title="Marim ja">
Marim ja



</doc>
<doc id="221859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221859" title="Jedan od onih života">
Jedan od onih života

Jedan od onih života osmi je studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1993. godine. Bavi se uglavnom ratnom tematikom, a pjesme koje se ističu na ovom albumu su "Krivi smo mi", "Provincijalka" i pjesma posvećena Vukovaru, zbog koje je bio protjeran od tadašnje vlasti, "Čovek sa mesecom u očima".

</doc>
<doc id="221860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221860" title="Jasmin Bašić">
Jasmin Bašić

Jasmin Bašić (Sarajevo, 7. prosinca 1971.) je bosanskohercegovački operni pjevač, tenor i autor.
Školovanje.
Diplomirao 2003. godine, a potom 2006. godine i magistrirao solo pjevanje (operni i koncertni smjer) u klasi sopranistice Radmile Bakočević (Beograd).
Do 2009. se usavršavao u specijalističkoj klasi Kammersängerin Olivere Miljaković (Beč).
Angažman.
Zaposlen je u Operi Narodnog kazališta u Sarajevu kao solist, a djeluje i kao vokalni pedagog. U 2016. godini, također jubilarna operska sezona, obavljao je dužnost umjetničkog direktora opere u Sarajevu.
Uloge.
Značajnije uloge opernog i operetnog "facha" na sceni Opere Narodnog kazališta u Sarajevu: 
Nastupio je kao koncertni solist sa Sarajevskom filharmonijom (Beethoven - Fantasia in c-mol, Gala koncert, popularni koncerti Opere)... 
Koncertni repertoar obuhvaća i djela J. Slavenskog - "Simfonija Orijenta", M. Katavića - "Bosanski Te Deum", A. Pavliča - "Missa bosniensis"...
Nastupao je i s orkestrom Pons Artis iz Beča.
U razdoblju od 1994. godine do danas održao je niz samostalnih recitala i koncerata duhovne glazbe u Austriji, Hrvatskoj, Italiji i BiH.
Interesi.
Cabaret, musical, "francuska šansona", tradicionalna glazba - sevdalinka
Nosači zvuka.
Kao solist sudjeluje u projektu "Bosanski Te Deum" (oratorij) M. Katavića, a snimka uživo s koncerta održanog 19. prosinca 1999. godine izlazi u izdanju međureligijske službe "Oči u oči" i Pontanime.

</doc>
<doc id="221880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221880" title="Esimbi jezik">
Esimbi jezik

Esimbi jezik (aage, age, bogue, essimbi, isimbi, mburugam, simpi; ISO 639-3: ags), jezik skupine Tivoid, šire južnobantoidne skupine kojim govori oko 20,000 ljudi (1982 SIL) u Kamerunu u provinciji Northwest i manjim dijelom u nigerijskoj državi Taraba.
U Kamerunu je uz engleski i francuski jedan od službenih jezika.

</doc>
<doc id="221882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221882" title="Ahanta jezik">
Ahanta jezik

Ahanta jezik (ISO 639-3: aha), jedan od tri južnih bia jezika, šire skupine kwa, kojim govori 142,000 ljudi (2003) na jugozapadnoj obali Gane. Pripadnici etničke grupe zovu se Ahanta. Piše se na latinici.
Ahanti su sposobni komunicirati i na fantiju a razumiju i twi.

</doc>
<doc id="221883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221883" title="Joe Sakic">
Joe Sakic

 
Joseph Steven Sakic (hr: Joe Šakić; Burnaby, Britanska Kolumbija, 7. srpnja 1969.) umirovljeni je kanadski profesionalni hokejaš na ledu. Igrao je na poziciji centra, a cjelokupnu profesionalnu karijeru proveo je u NHL-u igrajući za franšizu Quebec Nordiques/Colorado Avalanche. Bio je vođa momčadi Nordiquesa od 1992. godine, odnosno Avalanchea od 1995. godine. Čak je u 13 navrata nastupao u All-Star susretima, a zajedno s Patrickom Royem, Peterom Forsbergom i Adamom Footeom vodio je momčad do dvaju naslova NHL prvaka 1996. i 2001. godine. Osvajao je u više navrata MVP trofeje, a 2002. godine predvodio je Kanadu do zlatne olimpijske medalje u Salt Lake Cityju. Statistički je među najboljim NHL napadačima svih vremena: osmi je na vječnoj NHL-listi po poenima (1.641), 11. po asistencijama (1.016) i 14. po golovima (625). Svoju bogatu karijeru je zaključio 2009. godine te je budući član hokejaške Kuće slavnih. 
Rani život.
Joe Sakic, ili kako ga neki od milja zovu "Super Joe", dijete je hrvatskih iseljenika iz Imotskog (otac Marijan) i Like (majka Slavica), rođen u Burnabyu, u kanadskoj pokrajini Britanska Kolumbija. Sve do polaska u dječji vrtić Sakic je govorio jedino hrvatski, a upravo je jezična barijera u ranoj mladosti utjecala na to da u kasnijoj NHL karijeri bude zapamćen kao "vođa koji vodi svojim primjerom". S četiri navršene godine Sakic je pohodio svoju prvu utakmicu NHL-a, susret između Vancouver Canucksa i Atlanta Flamesa, te nakon utakmice odlučio da u životu želi biti hokejaš i ništa drugo.
Sakic je na sebe pozornost skrenuo u juniorskim danima dok je igrao za WHL momčad Swift Current Broncos. U dresu Broncosa za dvije sezone ostvario je učinak od 138 golova i 155 asistencija u samo 136 utakmica. Mnogi su tada govorili kako je Sakic "novi Wayne Gretzky u nastajanju", hokejaška legenda koja mu je ujedno bila i idol.
Klupska karijera.
Quebec Nordiques (1988. – 1995.).
Na draftu 1987. godine kao 15. izbor u prvom krugu izabrali su ga čelnici Quebec Nordiquesa. Prvi nastup u NHL-u imao je 6. listopada protiv Hartford Whalersa (današnja Carolina Hurricanes) na kojemu je ubilježio svoju prvu asistenciju. Na prvi gol nije dugo čekao. Već 8. listopada protiv New Jersey Devilsa zabio je prvi gol. U sedam sezona za Nordiquese je odigrao 508 utakmica pri tome skupivši 626 bodova (234 gola, 392 asistencije). U sezoni 1990./91. imenovan je kapetanom zajedno sa Stevenom Finnom - Sakic je bio kapetan u domaćim, a Finn u gostujućim utakmicama. U sezoni 1992./93. Sakic je postao jedini kapetan momčadi.
Premda je i u Quebecu pokazao svoje hokejaške vještine, Joe Sakic je široj svjetskoj javnosti ipak postao poznatiji kao kapetan Colorado Avalanchea. U ljeto 1995. Quebec Nordiquesi proglasili su bankrot, a momčad je preseljena u Denver, glavni grad američke savezne države Colorado, po kojoj je i dobila ime Colorado Avalanche.
Colorado Avalanche (1995. – 2009.).
Već u svojoj prvoj sezoni u novom gradu i državi, Colorado Avalanche protutnjao je NHL-om i uzeo svoj prvi Stanleyjev kup. Taj trofej je osobito značajan i za grad Denver kojemu je to bio prvi naslov u nekom od američkih profesionalnih sportova. Osim prvog NHL prstena, Sakic je uzeo i Conn Smythe Trophy, odnosno trofej za najkorisnijeg igrača u doigravanju. Sljedećih nekoliko sezona Sakica su mučile ozljede, zbog koji je kroz naredne četiri sezone propustio 66 utakmica. Unatoč tim nedaćama, Sakic je zadržao svoj prosjek od skoro jednog poena po utakmici.
Sezona 2000./01. bila je nova sezona iz snova za njega i njegovu momčad. Colorado je pod njegovim vodstvom ugrabio svoj drugi President Trophy (trofej za najbolju momčad regularne sezone) i Stanleyjev kup. Uz drugi NHL prsten Sakic je na kraju te sezone dodao čak četiri osobne nagrade u svoju bogatu riznicu. Lady Byng Memorial Trophy, trofej kojeg dobiva "gospodin" NHL lige. Igrač koji uz veliko znanje igranja hokeja na ledu, svojom predanošću hokeju, ponašanjem na ledu i izvan njega, predstavlja oličenje idealnog sportaša-hokejaša, gospodina na ledu. Zatim Lester B. Pearson Award, nagrada koja se dodjeljuje najboljem igraču glasovanjem članova organizacije NHLPA (Udruga igrača NHL-a). Treća u nizu nagrada bila je Hart Memorial Trophy, za najkorisnijeg igrača NHL-a. Zadnja, no, ne manje važna bila je nagrada "Plus/Minus" koja se dodjeljuje igraču s najboljom +/- statistikom na kraju sezone.
Narednih sezona Sakic je i dalje bio glavni igrač i vođa Colorado Avalanchea. Premda bez većih klupskih uspjeha, "Super Joe" je nastavio s postavljanjem novih vlastith rekorda. Tako je 15. veljače na utakmici protiv Calgary Flamesa postigao svoj 600. NHL gol. Uz to, Sakic je postao drugi igrač u povijesti NHL-a, nakon Gordiea Howea, koji je u 37. godini upisao 100 bodova.
Nakon te sezone njegova karijera krenula je silaznom putanjom i to ponajprije zahvaljujući ozljedama. U sezoni 2007./08. odigrao je samo 44 utakmice zbog operacije hernije. Ipak, unatoč ozljedi, 22. ožujka na utakmici protiv Edmonton Oilersa upisao je svoju 1000. asistenciju, čime je 11. igrač u povijesti NHL-a kojemu je to uspjelo.
U sezoni 2008./09. problemi s ozljedama su se nastavili. "Super Joe" upisao je samo 15 nastupa, a veći dio vremena proveo je oporavljajući se od operacije leđa i prstiju. Klub je bez njegovog doprinosa u igri završio na začelju Zapadne konferencije, što je najgori rezultat otkako je momčad iz Quebeca preseljena u Denver. Nakon 20 godina profesionalne karijere odlučio se službeno umiroviti te je 9. srpnja 2009. godine to i službeno potvrdio. 1. listopada 2009. godine, neposredno prije početka prve utakmice, u sezoni 2009./10., protiv San Jose Sharksa održana je službena ceremonija u dvorani Pepsi Center pri čemu su se klub i navijači oprostili od Sakica te ujedno umirovili i njegov broj 19.
All-Star utakmice.
Sakic je trinaest puta izabran za NHL-ove All-Star utakmice koje se tradicionalno igraju jednom godišnje nakon prvog dijela regularne sezone. Sakic je odigrao dvanaest utakmica, od toga je dvaput bio kapetan. Jedinu utakmicu koju je propustio, zbog ozljede, bila je utakmica iz 1997. godine. U utakmici iz 2004. godine osvojio je nagradu MVP (najkorisniji igrač) nakon što je postigao hat-trick te ostvario pobjedu sa Zapadnom konferencijom. Posljednju All-Star utakmicu odigrao je 2007. godine.
Kanadska reprezentacija.
Osim na klupskom nivou, Sakic je bio vrlo uspješan i s kanadskom reprezentacijom. Godine 1988. osvojio je zlatnu medalju na juniorskom svjetkom prvenstvu u Moskvi. Na seniorsko zlato čekao je šest godina. U Bolzanu 1994., Kanada je osvojila naslov nakon pune 33 godine. Prve nastupe na Olimpijskim igrama Sakic je ostvario 1998. godine u Naganu u Japanu. Najsjajnije zlato ipak je ono s Olimpijskih Igara 2002. u Salt Lake Cityu u saveznoj državi Utah kad je Kanada u finalu turnira pobijedila reprezentaciju SAD-a. Bile su to druge Olimpijske igre za njega. Kanada je 50 godina čekala olimpijsko zlato, a upravo je Sakic s četiri gola i šest asistencija predvodio Kanađane prema olimpijskom tronu. Uz zlato, pokupio je i nagradu za najkorisnijeg igrača turnira. 2004. godine osvojio je Svjetski kup, što mu je bio i zadnji trofej s Kanadom. 21. prosinca 2005. imenovan je kapetanom reprezentacije za Zimske olimpijske igre održane 2006. godine u Torinu. Sakic je član i IIHF Triple Gold kluba, kojeg čine igrači koji su u svojoj karijeri osvojili svjetsko i olimpijsko zlato, te Stanleyjev kup.
Privatni život.
Sakic je u bračnoj zajednici s Debbie s kojom ima troje djece, sina Mitchella te blizance Chasea i Kamryn. Suprugu je upoznao za vrijeme pohađanja lokalne srednje škole. Osim hokeja na ledu Sakic se može pohvaliti i zavidni umijećem igranja golfa. Štoviše, Sakic svakog ljeta organizira golf natjecanje čiji prihod ide u dobrotvorne svrhe. Za taj pohvat dobio je i nagradu NHL-a 2007. godine. U svom rodnom gradu Sakic je dobio i ulicu prema vlastitom imenu. U pokrajini Britanska Kolumbija poznat je i po nadimku “Burnaby Joe”. Sakicev mlađi brat Brian također je igrao hokej na ledu. Njih dvojica čak su i igrali zajedno u Broncosima u sezoni 1987./88.

</doc>
<doc id="221884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221884" title="Sorsogon Ayta jezik">
Sorsogon Ayta jezik

Sorsogon Ayta jezik (ISO 639-3: ays), jedan od centralnofilipinskih jezika, šire filipinske skupine, kojim u suvremeno vrijeme govori svega 18 ljudi od 180 etničkih Ayta u filipinskoj provinciji Sorsogon.
Prema starijoj klasifikaciji pripadao je mezofilipinskoj skupini malajsko-polinezijskih jezika. I jezično i etnički su pred izumiranjem zbog miješanja sa susjednim etničkim grupama. 

</doc>
<doc id="221886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221886" title="Sasina (Sanski Most, BiH)">
Sasina (Sanski Most, BiH)

Sasina je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="221887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221887" title="Skucani Vakuf">
Skucani Vakuf

Skucani Vakuf je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221888" title="Stari Majdan">
Stari Majdan

Stari Majdan je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221889" title="San Gimignano">
San Gimignano

 
San Gimignano je mali utvrđeni srednjovjekovni grad na brdu u pokrajini Siena (Toskana, središnja Italija). Najslavniji je po svojoj srednjovjekovnoj arhitekturi, osobito po svojim tornjevima, koji se mogu vidjeti s nekoliko kilometara udaljenosti. Gradić je poznat i po svom bijelom vinu, Vernaccia di San Gimignano, koje se dobiva samo od loze koja raste u okolici.
Povijest.
San Gimignano je osnovan u 3. st. pr. Kr. kao etruščansko selo. Prvi zapisi o gradu potječu iz 10. stoljeća kada je prihvatio ime biskupa Svetog Geminianusa, koji ga je obranio od Atilinih Huna.
U srednjem vijeku i renesansi, bio je putna postaja katoličkih hodočasnika na njihovom putu ("Via Francigena") prema Rimu i bazilici sv. Petra. Grad se razvijao i zahvaljujući razvijenoj trgovini brojnim poljoprivrednim proizvodima zahvaljujući plodnim okolnim brdima. God. 1199., za vrijeme njegovog najvećeg razvoja, grad se osamostalio od biskupa iz Volterre. Politička podjela (Gvelfi i Gibelini) mučila je upravu ove srednjovjekovne komune, ali je opet uspjela preživjeti zahvaljujući razvitku arhitekture i umjetnosti.
Sveta Fina, poznata i kao Serafina, je svetica rođena u San Gimignanu oko 1238. godine. Po njezinoj smrti 12. ožujka, 1253. godine, taj dan je postao gradskim blagdanom, a njena kuća je postala glavnim njezinim svetištem. 
Dana 8. svibnja 1300. godine, San Gimignano je ugostio Dantea kao Gvelfskog toskanskog veleposlanika. Grad se nastavio razvijati do 1348. godine kada se kuga, koja je poharala cijelu Europu, nakon desetkovanja Firence pojavila u gradu. San Gimignano je do 19. stoljeća postao drugorazrednim mjestom, a tada je razvitkom turizma prepoznat kao vrijedna atrakcija.
Znamenitosti.
Dok su u drugim gradovima (Bologna ili Firenca) u ratovima, katastrofama ili urbanim obnovama srušena većina tornjeva, San Gimignano je uspio sačuvati većinu (14 ukupno) svojih koji su svojom različitom visinom postali prepoznatljiv internacionalni simbol.
Postoje i mnoge crkve u gardu od koji su najvažnije: "Collegiata", bivša katedrala, i "Sant'Agostino", u kojima se nalaze djela brojnih renesansnih umjetnika. Gradska palača, nekad sjedište podestà, je danas gradska galerija s djelima brojnih umjetnika (Pinturicchio, Benozzo Gozzoli, Filippino Lippi, Domenico di Michelino, Pier Francesco Fiorentino, i dr.). Iz Danteove dvorane se dolazi do freske "Majesta" (Lippo Memmi), ali i do "Torre del Podestà" ili Velikog tornja ("Torre Grossa"), iz 1311. godine koji je visok 44 metra.
U središtu grada nalaze se četiri trga: "Piazza della Cisterna, Piazza Duomo" gdje je katedrala Collegiata, "Piazza Pecori i Piazza delle Erbe". Glavne ulice su Ulica sv. Mateja ("Via San Matteo") i Ulica sv. Ivana ("Via San Giovanni"), koje se protežu do sjevera ka jugu kroz cijeli grad. 
Kultura i utjecaj.
San Gimignano je rodno mjesto pjesnika Folgorea (1270. – 1332.).
E. M. Forster je u svom djelu " Gdje se anđeli ne usude" iz 1905. god., opisao fiktivnu verziju San Gimignana nazvanu Monteriano.
M. C. Escher, slavni nizozemski grafičar, je 1923. god. izradio drvorez "San Gimignana" na kojemu se nalaze slavni tornjevi.
"Čaj s Mussolinijem", drama o engleskim i američkim ženama u Italiji tijekom II. Svjetskog rata iz 1999. god., je dijelom snimljen u San Gimignanu. Freske koje žene u filmu spašavaju su one u katedrali. 
Gradovi prijatelji.
San Gimignano je zbratimljen sa:

</doc>
<doc id="221890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221890" title="Tomina">
Tomina

Tomina je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221891" title="Herculaneum">
Herculaneum



</doc>
<doc id="221892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221892" title="Awar jezik">
Awar jezik

Awar jezik (ISO 639-3: aya), jedan od dva Bosmun-Awar jezika, šire skupine ottilien, kojim govori 1,090 ljudi (2003 SIL) u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Postoje dva dijalekta, awar i nubia. Govori se u tri sela na sjevernoj obali Nove Gvineje uz zaljev Hansa Bay između Madanga i Wewaka.

</doc>
<doc id="221894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221894" title="Bosanski Kobaš">
Bosanski Kobaš

Bosanski Kobaš je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221896" title="Dauris">
Dauris

Dauris (perz. "Dauriša", grč. "Δαυρίσης") je bio perzijski general u doba Jonskog ustanka, te zet perzijskog vladara Darija Velikog. Nakon što su grčke snage poharale grad Sard, Dauris je 497. pr. Kr. zajedno s Otanom i Hijamom podijelio pobunjene jonske gradove u tri dijela, te je svaki od njih pokorio vlastiti dio čime je ustanak bio znatno oslabljen. Dauris je vodio ekspedicije kod Dardanela, no kada je čuo za pobunu u Kariji, poveo je vojsku na jug. Porazio je Karijce u bitkama kod Marsijasa i Labarunde, no nedugo kasnije upao je u zasjedu kod Pedasa gdje je ubijen zajedno s drugim zapovjednicima.

</doc>
<doc id="221897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221897" title="Nožičko">
Nožičko

Nožičko je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221898" title="Daurises">
Daurises



</doc>
<doc id="221899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221899" title="Povelič">
Povelič

Povelič je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221900" title="Gyula Lóránt">
Gyula Lóránt

 
Gyula Lóránt (Kiseg, 6. veljače 1923. – Solun, 31. svibnja 1981.), često zvan i Gyula Lipovics ili Lóránt Gyula, bio je mađarski nogometaš i trener. Igrao je kao branič i vezni igrač za, između ostalog, Vasas SC, Honvéd i Mađarsku.
Tijekom 1950-ih godina, bio je jedan od istaknutijih članova legendrane mađarske reprezentacije poznate kao "Moćni Mađari", koja je uključivala i Ferenca Puskása, Zoltána Czibora, Sándora Kocsisa, Józsefa Bozsika i Nándora Hidegkutija. 
Nakon kraja igračke karijere, Lóránt je postao nogometni trener, najpoznatiji po uspjesima s Honvédom,Bayern Münchenom i PAOK-om. Kao trener PAOK-a, osvojio je grčko prvenstvo 1976. godine. Dana 31. svibnja 1981. godine, dok je još bio trener PAOK-a, na utakmici protiv Olympiacosa je dobio srčani udar i preminuo.
Karijera.
Igračka karijera.
Lóránt je nogometnu karijeru započeo kao mladi igrač lokalnog Kõszega SE. Zatim je igrao za Nagyváradi AC i UT Arad, dav mađarska kluba koji su u današnjoj Rumunjskoj. Dugo je nastupao za Vasas SC, u kojem je tada igrala i velika zvijezda Mađarske, Ladislao Kubala, i gdje se Lóránt razvio i uvelike napredovao. Međutim kad je u siječnju 1949. Mađarska postala komunistička država, Kubala je osnovao svoj nogometni klub u inozemstvu, zvan "Hungaria". Lóránt je pokušao pobjeći s Kubalom, ali je bio uhvaćen i zatvoren.
Reprezentativna karijera.
Lóránt je izašao iz pritvora nakon intervencije Gusztáva Sebesa, izbornika mađarske reprezentacije. Lóránt je nakon toga debitirao za reprezentaciju, točnije 19. kolovoza 1949. protiv Austrije. Kad se pridružio Honvédu iz Budimpešte, postao je suigrač šestorici mađarskih reprezentativaca. Kao član legendarne zlatne momčadi, "Moćnih Mađara", Lóránt je pomogao reprezentaciji u osvajanju zlatne medalje na Olimpijskim Igrama 1952. i na Srednjoeuropskom nogometnom prvenstvu 1953.; kao i u osvajanju drugog mjesta na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1954. godine.
Trenerska karijera.
1962. godine Lóránt je postao trener mađarskog Honvéda i tako označio počletak svoje bogate trenerske karijere. Trenirao je mnoge mađarske i inozemne klubove, poput Debrecena, Kaiserslauterna, Duisburga, Kölna, Kickersa iz Offenbacha, PAOK-a, Eintrachta iz Frankfurta, Bayerna iz Münchena i Schalkea.
Nagrade i uspjesi.
Igrač.
Mađarska
Nagyváradi AC
UTA Arad
Honvéd
Trener.
PAOK Thessaloniki FC
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="221902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221902" title="Sitneši">
Sitneši

Sitneši su naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221903" title="DreamWorks">
DreamWorks

DreamWorks (poznat kao i DreamWorks Pictures ili DreamWorks SKG) je američki filmski studio. Osim produkcije filmova DreamWorks proizvodi videoigre i televizijski program. Čak 10 filmova iz DreamWorksa je imalo zaradu veću od 100 milijuna američkih dolara zasebno. Najuspješniji film među njima je bio Shrek 2.
DreamWorks je osnovan 1994. kao pokušaj Stevena Spielberga, Jeffereya Katzenberga i Davida Geffena (prva slova njihovih prezimena daju drugu riječ u alternativnom nazivu DreamWorksa - DreamWorks SKG) da osnuju novi Hollywoodski studio. 2005. su se dogovorili da svoj studio prodaju Viacomu. Prodaja je završena 2006., a 2008. DreamWorks prekida suradnju s Paramountom i dalje nastavlja zajedničku produkciju s indijskom Reliance ADA grupom.
Filmografija.
Neki od mnogobrojnih filmova:
Vidi još.
DreamWorks Animation

</doc>
<doc id="221904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221904" title="Donji Potočari">
Donji Potočari

Donji Potočari su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine naseljeno mjesto Potočari podijeljeno je na dva nova naseljena mjesta: Donji Potočari i Gornji Potočari.

</doc>
<doc id="221906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221906" title="Skelani">
Skelani

Skelani su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="221910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221910" title="Willem Hesselink">
Willem Hesselink

 
Willem Frederik Hesselink (Arnhem, 8. veljače 1878. – Bennekom, 1. prosinca 1973.) je bio nizozemski nogometaš. Jedan je od osnivača nogometnog kluba Vitessea iz 1892., kad je Hesselink imao samo 14 godina. Igrao je za HVV tijekom zlatnih godina kluba, kad su nekoliko puta osvojili prvenstvo. Nakon toga, Hesselink se 1903. godine preselio u München zbog studija, i pridružio se Bayern Münchenu. U tri godine u klubu, postao je njihov sjajni igrač, trener i predsjednik. 1905. godine, nastupio je u povjesnoj, prvoj utakmici nizozemske nogometne reprezentacije kod kuće, u kojoj su pobijedili Belgiju 4:0. Neki povjesničari tvrde da je Hesselink postigao pogodak na toj utakmici. 
Hesselink je također bio sjajan atletičar, uz nekoliko osvojenih nacionalnih rekorda u skoku u dalj. Uz to, momčad s njim i njegovom braćom, postala je nacionalni prvak u potezanju konopa.
Bio je i poznat po svojoj plavoj vunenoj kapi, koju je, kako se čini, nosio dan i noć, pa je dobio nadimak "Svećenik", iako je već bio poznat po svojem, češće korišenom nadimku, "Doktor", kojeg je dobio zbog svojeg doktorata iz kemije.
Tijekom godina, postao je jako uspješan zbog svojih doktorata iz kemije i filozofije, pa je postao upravitelj nizozmskog "Keuringsdienst van Waren". Zanimljivo, bio je i vještak u nekoliko slučaja umorstava, a osnovao je laboratorij i napisao nekoliko knjiga. 

</doc>
<doc id="221911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221911" title="Babunovići">
Babunovići

Babunovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221913" title="Duboki Potok (Srebrenik, BiH)">
Duboki Potok (Srebrenik, BiH)

Duboki Potok je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221914" title="Jasenica (Srebrenik, BiH)">
Jasenica (Srebrenik, BiH)

Jasenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
U povijesnim knjigama spominje se kao Jasjenica. U izvješću biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine župa Soli, kojoj je pripadala Jasjenica, u Jasenici živjela su 83 katolika u 11 katoličkih kuća. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Jasjenica imala je 16 katoličkih obitelji sa 155 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Jasjenici su živjela 253 katolika.

</doc>
<doc id="221915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221915" title="Filip Sušnjara">
Filip Sušnjara



</doc>
<doc id="221916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221916" title="Megabat">
Megabat

Megabat je bio Megabazov sin, rođak Darija Velikog i satrapa Artaferna Starijeg, te perzijski admiral na prijelazu iz 6. u 5. stoljeće pr. Kr. Prema grčkim povjesničarima, kasnije je služio kao satrap Frigije, dok glineni zapisi iz Perzepolisa spominju Megabata na mjestu satrapa Arahozije. Najpoznatiji je po Herodotovim pričama o neuspješnoj opsadi Naksosa 499. pr. Kr. koju je vodio zajedno s miletskim vladarom Aristagorom. Megabata je na mjesto vođe ekspedicije postavio njegov rođak Artafern, satrap koji je vladao iz lidijskog grada Sarda.
Prema Herodotu, Megabat je zbog svađe s Aristagorom upozorio stanovnike Naksosa na nadolazeću opsadu, nakon čega su prikupili dovoljno zaliha i izdržali četiri mjeseca jonsko-perzijske opsade. Pretpostavlja se kako je Megabatov motiv bio posramiti Aristagoru na perzijskom kraljevskom dvoru zbog nesuglasica prilikom plovidbe prema otoku. Aristagorin neuspjeh protiv Naksosa bio je motiv za podizanje jonskog ustanka, što je pak kasnije dovelo do grčko-perzijskih ratova.

</doc>
<doc id="221917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221917" title="Megabates">
Megabates



</doc>
<doc id="221918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221918" title="Podorašje">
Podorašje

Podorašje je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
U Podorašju je zaselak Drapnići. U izvješćima biskupa fra Pavla Dragičevića iz 1742. godine gdje stoji da župi Soli pripadaju Drapnići u kojima je bilo 3 katoličke kuće i 36 katolika. Izvješće biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine spominje da su u župi Soli "naselja Drapnići i Tinja" imala 11 katoličkih kuća i 65 katolik. Poslije su pripali župi Breške. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Drapnići imalo je 14 katoličkih obitelji s 87 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Drapnićima živjelo je 160 katolika i 561 musliman.

</doc>
<doc id="221919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221919" title="Sladna">
Sladna

Sladna je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.Povoljan geografski položaj naselja, povoljnost klime, bogatstvo vodom, šumom te plodno tlo bili su glavni uvjeti naseljavanja ovog prostora. Prvi pisani podatak o imenu Sladna (Slatina) je u popisu iz 1533. godine gdje se navodi kao jedno od najvećih naselja u Zvorničkom sandžaku.
Prema kazivanju starijih mještana ime potiče od „slatkih“ izvora vode kojih ovdje ne manjka. Po drugima ime dolazi od riječi slad što se odnosi na voće koje ovdje od davnina ima mnogo, a kažu da je ovo područje bilo i vinogradarsko što također asocira na slad. Ima kazivanja da se naselje prije nazivalo Slatina (postoje dva izvora slanaste vode u ovom naselju i to Slana voda i Slatina). Spominje se u kazivanjima i ime Slana. Dakle nema pisanog traga o tome kako je selo dobilo ime. Zaseoci uglavnom nose ime po nekom pretku kao Omerbasići, Salihbašići, Ahmići, Ibrići, Murati, a Gulami po nazivu za slugu (gulam), Hrvati po nekadašnjim stanovnicima ovog zaseoka, dok Lušnica po imenu za njivu Lučica.

</doc>
<doc id="221920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221920" title="Špionica Srednja">
Špionica Srednja

Špionica Srednja je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenika, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Bosanske Posavine.
Povijest.
Do 1955. zvala se je Špionica Hrvatska.
Špionica je od 1865. godine samostalna kapelanija, nakon odvajanja od matične župe Dubrave. do 1879. godine. Od 1884. godine je župa i ima svoje župnike. Povremeno je imala svoje župne vikare - kapelane. Špionička župa dio je Brčanskog dekanata u Toliškom arhiđakonatu, u Vrhbosanskoj nadbiskupiji. Obuhvaća Špionicu, Biberovo Polje, Sladnu, Srnicu, Srebrenik i Gornje Hrgove. Župom upravljaju franjevci provincije Bosne Srebrene.
Kultura.
HKD Napredak organizira manifestacije i sadržaje kojima nastoje obilježiti katoličke blagdane na ovim prostorima. Od 2006. organizira Dane kruha i plodova zemlje u Srednjoj Špionici. Od 2006. uoči blagdana Velike Gospe organizira Malu seosku olimpijadu. Natjecanje okupi veliki broj ovdašnjeg raseljenog stanovništva. Najavljeni su novi sadržaji, među kojima izložba narodnih nošnji špioničkih nevjesta, kojoj draž daje što većina udatih žena u Špionici nisu iz toga kraja, nego dolaze s prostora cijele bivše Jugoslavije.
Stanovništvo.
Šport.
"NK Sloga" Utemeljenje nogometnog kluba " Sloga " u Srednjoj Špionici i njegovo uključivanje u ligaška natjecanja pomogao je i novoutemeljeni savez u Srebreniku koji je težio da se na području općine Srebrenik utemelji što više nogometnih klubova da bi se utemeljila Općinska nogometna liga Srebrenik. U Sezoni 1977. NK "Sloga" po prvi put osvaja Općinsku nogometnu ligu Srebrenik i tako se izborila u grupnu ligu Tuzla.
Na osnivačkoj sjednici sabora 5. veljače 1995. Nogometni klub "Sloga" Srednja Špionica promijenio je ime u Frankopan i usvojen poslovnik o radu predsjedništva nogometnog kluba.

</doc>
<doc id="221922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221922" title="Tinja Donja">
Tinja Donja

Tinja Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221924" title="Tinja Gornja">
Tinja Gornja

Tinja Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="221926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221926" title="Charles Barkley">
Charles Barkley

Charles Wade Barkley (, 20. veljače 1963.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji krilnog centra ili niskog krila. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1984. od strane Philadelphia 76ersa. U svojoj šesnaestogodišnjoj NBA karijeri igrao je za Philadelphia 76erse, Phoenix Sunse i Houston Rocketse. U sezoni 1992./93. proglašen je najkorisnijim igračem NBA lige te je Sunse odveo do NBA finala gdje su ih pobijedili Chicago Bullsi rezultatom 4-2. Barkley je jedanaestorostruki NBA All-Star, te je čak 11 puta biran u All-NBA momčad i izabran je za 50 najvećih košarkaša u povijesti NBA lige. Umirovio se 2000., a u Kuću slavnih primljen je 2006. godine. S američkom reprezentacijom osvojio je dvije zlatne olimpijske medalje. Prvu je osvojio kao član originalnog "Dream Teama" na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992., a drugu osvaja kao član još jednog "Dream Teama" na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine.
Rani život.
Barkley je rođen u predgrađu Leeds, deset kilometara udaljenom od grada Birminghama. Pohađao je srednju školu Leeds High School te je na trećoj godini bio visok 1,78 m i težio 99,8 kilograma. Barkley se nije uspio probiti u prvu momčad te je sjedio na klupi. Međutim preko ljeta izrastao je do nevjerojatnih 1,93 m te je zauezo mjesto u prvoj petorci momčadi. Na četvrtoj godini prosječno je postizao 19.1 poena i 17.9 skokova te odveo momčad do omjera 26-3 i prolaska u državno polufinale. Unatoč sjajnim igrama, Barkley nije privukao pažnju sveučilišta, ali je kasnije ipak jedan skaut sveučilišta Auburn spazio Barkleyev talent unatoč njegovoj pretilosti.
Sveučilište.
Barkley je pohađao sveučilište Auburn tri godine. Međutim Barkley je nastavio borbu s prekomjernom težinom te je čak u jednom mjesecu težio preko 136 kilograma. Ipak Barkley se istaknuo kao sjajan vođa te je predvodio SEC ligu u skokovima sve tri godine. Postao je popularan te je podizao publiku na noge svojim atraktivnim zakucavanjima i još boljim bokadama. Što je više igrao, njegova all-around igra postajala je sve bolja i bolja te je kasnije i dobio nadimak ""The Round Mound of Rebound". 1984. godine, momčad je jedini put ostvarila NCAA natjecanje, a Barkley je u toj utakmici postigao 23 poena, 17 skokova, 4 asistencije, 2 blokade i dvije ukradene lopte, ali njegova momčad nije uspjela proći dalje. Nakon završetka treće godine sveučilišta, Barkley se odlučio prijaviti na NBA draft 1984. godine. Svoju sveučilišnu karijeru završio je s prosjekom od 14.8 poena, 9.6 skokova, 1.6 asistencija i 1.7 blokada po utakmici. 3. ožujka 2001. uprava sveučilišta odlučila mu je umiroviti dres s brojem 34.
NBA karijera.
Philadelphia 76ers.
Izabran je kao peti izbor NBA drafta 1984. od strane Philadelphia 76ersa. Pridružio se veteranima predvođenim Juliusom Ervingom i u svojoj "rookie" sezoni prosječno postizao 14 poena i 8.6 skokova te izborio mjesto u All-Rookie momčadi. U doigravanju Sixersi su ostvarili finale Istoka, ali su izgubili od Boston Celticsa u pet utakmica. Tijekom doigravanja prosječno je postizao 14.9 poena i 11.1 skokova. U svojoj drugoj sezoni u dresu 76ersa, Barkley je postao drugi strijelac i najbolji skakač momčadi s prosjekom od 20 poena i 12.8 skokova. Tijekom doigravanja Barkley je postao startni krilni centar momčadi te je prosječno postizao 25 poena i 15.8 skokova i odveo momčad do drugog kruga doigravanja. U drugom krugu doigravanja ispali su od Milwaukee Bucksa rezultatom 4-3. Na kraju sezone Barkley je izabran u All-NBA drugu petorku. 
U sezoni 1986./87. Moses Malone je mijenan u Washington Bulletse te je Barkley morao preuzeti ulogu vođe momčadi. Prosječno je postizao 23 poena i 14.6 skokova uz šut iz igre od 59% te je proglašen najboljim skakačem lige. Barkley je po prvi put izabran na All-Star utakmicu, te je ponovno izabran u All-NBA drugu petorku. U doigravanju Barkley je prosječno postizao 24.6 poena i 12.6 skokova, ali su njegovi 76ersi ipak izgubili u prvom krugu doigravanja od Milwaukee Bucksa u pet utakmica. Iduće sezone Erving je objavio umirovljenje, a Barkley je preuzeo mjesto vođe cijele franšize. Odigrao je 80 utakmica i prosječno postizao 28.3 poena i 11.9 skokova uz šut i igre od 59%. Izabran je po drugi put na All-Star utakmicu, te je po prvi put izabran u All-NBA prvu petorku. Unatoč Barkleyovim sjajnim igrama, 76ersi ipak nisu ostvarili doigravanje.
U sezoni 1988./89. Barkley je nastavio sa sjajnim igrama i prosječno postizao 25.8 poena i 12.5 skokova uz šut iz igre od 58%. Treći put zaredom izabran je na All-Star utakmicu te je drugu sezonu zaredom izborio mjesto u All-NBA prvoj petorci. U prvom krugu doigravanja ispali su od New York Knicksa, unatoč Barkleyevom prosjeku od 27 poena, 11.7 skokova i 5.3 asistencija uz šut iz igre od 64%. U sezoni 1989./90. Barkley je završio drugi u poretku za najkorisnijeg igrača lige iza Magica Johnsona. Proglašen je igračem godine po izboru magazina "The Sporting News" i "Basketball Weekly"". Prosječno je postizao 25.2 poena i 11.5 skokova te je po četvrti put izabran na All-Star utakmicu i treći put zaredom u All-NBA prvu petorku. Pomogao je momčadi doći do omjera 53-29 i drugog kruga doigravanja gdje su ih svladali Chicago Bullsi u pet utakmica. Tijekom doigravanja prosječno je postizao 24.7 poena i 15.5 skokova.
Iduće sezone Barkley je prosječno postizao 27.6 poena i 10.1 skokova uz šut iz igre od 57%. Na svojoj petoj All-Star utakmici odveo je Istok do pobjede 116:114, sa svojih 17 poena i 22 skoka, najviše skokova na All-Star utakmici od Wilta Chamberlaina i 1967. godine, te je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice. Na kraju sezone Barkley je po četvrti put zaredom izabran u All-NBA prvu petorku. U doigravanju Barkley je prosječno postizao 24.9 poena i 10.5 skokova te odveo svoju momčad do drugog kruga doigravanja gdje su ponovno izgubili od Chicago Bullsa. U sezoni 1990./91, zadnjoj u dresu 76ersa, Barkley je promijenio broj 34 brojem 32 u čast legendi Lakersa Magicu Jonsonu koji je početkom sezone objavio da je zaražen virusom HIV-a. U posljednjoj sezoni u dresu 76ersa, Barkley je prosječno postizao 23.1 poena i 11.1 skokova uz šut iz igre od 55%. Ponovno je izabran na All-Star utakmicu te je još jednom izborio mjesto u All-NBA drugoj petorci. 76ersi su sezonu završili s omjerom 35-47 i propustili ulazak u doigravanje, a glavna zvijezda kluba, Barkley, zatražio je zamjenu. 17. srpnja 1992. Barkley je mijenjan u Phoenix Sunse u zamjenu za Jeffa Hornaceka, Tima Perrya i Andrewa Langa. Karijeru u 76ersima završio je s 14 184 poena, 7 079 skokova i 2 276 asistencija. 
"Pljuvački incident".
U ožujku 1991. tijekom produžetka u utakmici s New Jersey Netsima, Barkley je napravio najveću pogrešku u karijeri. Tijekom utakmice, jedan ga je gledatelj cijelo vrijeme vrijeđao, često i na rasnoj osnovi, a Barkleyu je to dozlogrdilo te se okrenuo prema njemu i pljunuo. Međutim promašio je tog gledatelja i pogodio malu djevojčicu u lice. Ubrzo je dobio suspenziju na jednu utakmicu i kaznu od 10 tisuća dolara. Širom SAD-a podigla se dosad neviđena medijska buka oko tog incidenta. Iako se Barkley javno ispričao i kasnije sprijateljio s curicom i njezinim roditeljima, taj incident nikad nije zaboravio. Čak je i nakon umirovljenja izjavio da je bio poprilično kontroverzan tijekom karijere, ali da mu je jedino žao tog incidenta, ali je i rekao da ga je upravo taj događaj naučio vrijednu lekciju i kasnije mu pomogao u karijeri da postane bolji i jači.
Phoenix Suns.
Zamjena u Sunse bila je dobra i za Barkleya i za klub. U prvoj sezoni u dresu Sunsa prosječno je postizao 25.6 poena, 12.2 skokova i 5.1 asistencija uz šut iz igre od 52% te je odveo momčad do najboljeg omjera lige 62-20. Za svoj utjecaj na momčad i još jednu sjajno odigranu sezonu, Barkley je proglašen najkorisnijim igračem sezone. Izabran je na svoju sedmu uzastopnu All-Star utakmicu te je postao treći igrač u povijesti NBA lige koji je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača sezone nakon zamjene u drugu momčad. Odveo je momčad do NBA finala te je prije prve utakmice izjavio da je to "sudbina" te da će Sunsi sigurno osvojiti NBA naslov. Međutim na drugoj strani čekali su ih sjajni Chicago Bullsi predvođeni Michaelom Jordanom koji ih je odveo do prijašnja dva uzastopna naslova. Barkley je tijekom doigravanja prosječno postizao 26.6 poena, 13.6 skokova, a tijekom serije s Bullsima 27.3 poena, 13 skokova i 5.5 asistencija. Unatoč Barkleyevim sjajnim igrama, Jordan je bio još bolji i tijekom serije sa Sunsima prosječno postizao 41 poen, 8.5 skokova i 6.3 asistencije te je odveo svoju momčad do trećeg uzastopnog NBA naslova. U četvrtoj utakmici finala, Barkley je ostvario triple-double učinak postigavši 32 poena, 12 skokova i 10 asistencija.
Shrvan brojnim ozljedama Barkley je bio frustriran i počelo se nagađati o njegovom odlasku iz Sunsa. No unatoč tim svim problemima Barkley je u sezoni 1993./94. prosječno postizao 21.6 poena i 11.2 skokova uz šut iz igre od 49%. Izabran je na svoju osmu uzastopnu All-Star utakmicu, međutim nije mogao nastupiti zbog ozljede te je uspio izboriti i mjesto u All-NBA drugoj petorci. Boreći se s ozljedama, uspio je momčad odvesti do omjera 56-26 i drugog kruga doigravanja. Unatoč vodstvu od 2-0 u seriji, Sunsi su izgubili od kasnijih prvaka Houston Rocketsa u sedam utakmica te ponovno propustili priliku za osvajanje NBA naslova. Unatoč tom porazu i ispadanju iz doigravanja, Barkley je tijekom treće utakmice prvog kruga doigravanja potopio Golden State Warriorse s čak 56 poena te 14 skokova uz šut iz igre od 23-31. Time je postao treći najučinkovitiji igrač po broju postignutih poena na jednoj utakmici doigravanja. 
Iduće sezone Barkley je nastavio iscrpljujuću i frustrirajuću borbu s ozljedama. Međutim Barkley je ponovno uspio igrati sjajno i prosječno postizati 23 poena i 11.1 skokova. Odveo je momčad do omjera 59-23 i ostvario je još jedan nastup na All-Star utakmici. Sunsi su u doigravanju ponovno došli do drugog kruga gdje su ih čekali stari rivali Houston Rocketsi. Unatoč vodstvu od 3-1 u seriji, Rocketsi su ih nekako svladali u sedam utakmica i kasnije osvojili naslov NBA prvaka. Tijekom doigravanja Barkley je prosječno postizao 25.7 poena i 13.4 skokova, ali nije mogao pomoći momčadi kad je bilo najpotrebnije, u sedmoj utakmici s Rocketsima, zbog ozljede noge.
U sezoni 1995./96., zadnjoj u dresu Sunsa, Barkley je predvodio momčad u poenima, skokovima i ukradenim loptama te prosječno postizao 23.3 poena i 11.6 skokova te je s linije slobodnih bacanja gađao najbolje u karijeri s prosjekom od 78% učinkovitosti. Ostvario je deseti nastup na All-Star utakmici te je 22. studenog 1995. upisao svoj 18 triple-double učinak u karijeri. U doigravanju prosječno je postizao 25.5 poena i 13.5 skokova, ali su Sunsi ipak izgubili od San Antonio Spursa već u prvom krugu doigravanja. Nakon neuspješne sezone i Barkleyvog nezadovoljstva, uprava kluba odlučila ga je zamijeniti. Barkley je mijenjan u Houston Rocketse za Sama Cassella, Roberta Horrya, Marka Bryanta i Chuckya Browna. Karijeru u Sunsima završio je kao deseti igrač s ostvarenih 20 000 poena i 10 000 skokova u karijeri.
Houston Rockets.
U sezoni 1996./97. Barkleyu je, nakon zamjene u Houston Rocketse, ostala samo još jedna prilika za osvajanjem NBA prstena. Pridružio se veteranima poput Hakeema Olajuwona i Clydea Drexlera. Već u početku sezone počeo je borbu s brojnim ozljedama koje su ga ograničile na samo 53 utakmice u regularnom dijelu. Prosječno je postizao 19.2 poena i 13.5 skokova te je po prvi puta nakon "rookie" sezone imao prosjek ispod 20 poena. Rocketsi su sezonu završili s omjerom 57-27 te su u doigravanju ostvarili finale Zapadne konferencije gdje su izgubili od Utah Jazza u šest utakmica. Tijekom doigravanja Barkley je prosječno postizao 17.9 poena i 12 skokova.
U sezoni 1997./98. Barkley je doživio novu ozljedu te prosječno postizao 15.2 poena i 11.7 skokova. Rocketsi su sezonu završili s omjerom 41-41 te su ispali već u prvom krugu od kasnijih finalista Utah Jazza u pet utakmica. Ograničen zbog ozljeda, u doigravanju Barkley je odigrao četiri utakimice i prosječno postizao samo 9 poena i 5.3 skokova za 21.8 minuta u igri.
Tijekom skraćene sezone 1998./99. Barkley je odigrao 42 utakmice te je prosječno postizao 16.1 poena i 12.3 skokova uz šut iz igre od 48%. U svojoj zadnoj sezoni u dresu Rocketsa i posljednjoj u NBA karijeri, Barkley je odigrao samo 20 utakmica i prosječno postizao 14.5 poena i 10.5 skokova uz šut iz igre 48%. 8. prosinca 1999. u utakmici s Philadelphia 76ersima, Barkley je pri pokušaju blokade potrgao tetivu potkoljenice. 19. travnja 2000. godine Barkley se uspio vratiti u zadnoj utakmici sezone te u svojoj zadnjoj utakmici u karijeri protiv Vancouver Grizzliesa, postigao je koš nakon napadačkog skoka. Nakon toga napustio je teren u ovacijama cijele dvorane. Poslije utakmice izjavio je:„ Nemate pojma koliko mi je ovo večeras značilo. Učinio sam to zbog sebe. Pobijedio sam u mnogo utakmica, izgubio u mnogo utakmica, no posljednja uspomena mi je bila kako me iznose s terena. To me proganjalo mjesecima i nisam mogao preko toga. Bilo mi je strašno psihološki važno da napustim teren na svoj način.“ Također nakon utakmice Barkley je objavio umirovljenje i karijeru završio kao drugi igrač, nakon Wilta Chamberlaina, s postignutih 23 000 poena, 12 000 skokova i 4 000 asistencija u karijeri.
Američka reprezentacija.
S američkom košarkaškom reprezentacijom, Barkley je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje. Budući da je 1989. godine ukinut dodatašnji prijedlog i konačno dopušten nastup NBA igrača na Olimpijskim igrama, 1992. godine na Olimpijskim igrama u Barceloni Barkley je bio član originalnog "Dream Teama" s kojim je i osvojio svoju prvu zlatnu medalju, a četiri godine kasnije na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine osvaja i svoju drugu zlatnu medalju.
Karijera nakon umirovljenja.
Turner Network Television (TNT).
Od umirovljenja 2000. godine, Barkley radi kao studijski analitičar košarkaških utakmica na TV mreži TNT. Često se pojavljuje i u emisiji "Inside the NBA" gdje komentira utakmicu nakon njenog završetka s još nekim bivšim NBA igračima. Tijekom prijenosa jedne utakmica Barkley se šalio na račun Dicka Bevette, NBA sudca, zbog njegovih godina. Marv Albert, komentator NBA utakmica, izjavio je:„ Charles, mislim da bi te on mogao pobijediti u trčanju“. Tako je Barkley na All-Star vikendu 2007. izazavao Bevettu na dvoboj za 5 tisuća dolara. NBA liga se složila s tim te dodala još 50, a TNT mreža još dodatnih 25 tisuća dolara. Ta suma novaca otišla je u humanitarne svrhe. Na kraju Barkley je ipak odnio pobjedu. 

</doc>
<doc id="221930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221930" title="Elvin Hayes">
Elvin Hayes

Elvin Ernest Hayes (, 17. studenog 1945.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji krilnog centra. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1968. od strane Houston Rocketsa. Uvršten je među 50 najvećih igrača u povijesti NBA, a 1990. i u Kuću slavnih. 
Rani život.
Hayes je odrastao u siromaštvu u gradiću Rayville u saveznoj državi Lousiani. Njegovi roditelji Christopher i Savannah imali su šestero djece, a Elvin je najmlađi. Njegov otac Christopher umro je kada je Elvin imao 17 godina. U prvom razredu srednje škole Elvin nije upao u košarkašku momčad, a ista stvar dogodila mu se i u drugom razredu. U trećem je izborio igranje u momčadi i tu počinje njegov uspon. U srednjoj školi je bio sjajan strijelac i skakač. 1964., u četvrtom razredu srednje škole, osvojio je srednjoškolski naslov savezne države Lousiane. Te sezone prosječno je zabijao 34 koševa po utakmici. U finalnoj utakmici imao je 45 koševa i 20 skokova. 
Sveučilište.
Sveučilište Houston 1964. godine odlučuje u svoju košarkašku momčad primati i crnce. Trener Houstona Guy Lewis čuo je da Hayes u malenom gradiću Rayvilleu igra sjajno. I tako je Hayes postao prvi crni sportaš koji je dobio stipendiju na sveučilištu Houston. Iste godine osim Hayesa na sveučilište dolazi još jedan crni košarkaš, Don Chaney. On će poslije ući u NBA povijest kao jedini igrač koji je bio suigrač Billa Russela iLarryja Birda. Hayes nije htio ostati blizu svog Rayvillea, iako su njegovi roditelji mislili da će ostati u blizini obiteljskog doma. Iako je početkom sveučilišne karijere bilo nekoliko incidentata, on se nije predavao.
Dvoboji s Lewom Alcindorom.
U sezoni 1967./68., na četvrtoj godini sveučilišta, Hayes je odigrao najbolju utakmicu na sveučilištu. 20. siječnja 1968. odigrala se jedna od najuzbudljivijih utakmica u povijesti sveučilišne košarke, utakmica je bila prva koja je išla u nacionalnom TV prijenosu. Tada su prvoplasirani UCLA Bruinsi predvođeni Lewom Alcindorom (poznatijim pod imenom Kareem Abdul-Jabbar) igrali protiv drugoplasiranih Houston Cougarsa u dvorani Astrodome u Houstonu pred tada rekordnih 52 693 gledatelja. Houston je tada pobijedio 71:69, a ta utakmica je nazvana utakmicom stoljeća. Houston je imao 17 pobjeda u nizu, a ova pobjeda protiv UCLA-a bila im je 18 u nizu. S tim porazom prekinut je niz od 47 uzastopnih pobjeda UCLA-a. Bio je ti velik dvoboj Hayesa i Alcindora, koji je utakmicu igrao s lakšom ozljedom oka. Hayes je u potpunosti nadigrao Alcindora na toj utakmici, zabio je 39 koševa (u prvom poluvremenu 29) uz šut iz igre 17/25 (Alcindor samo 15 koševa), a četiri šuta mu je blokirao Hayes, koji je sakupio 15 skokova (Alcindor je imao 12). Hayes je imao još 4 asistencije i 8 blokada, a pogodio je još dva pobjedička slobodna bacanja 28 sekundi prije kraja utakmice, pri rezultatu 69:69. 
Međutim, UCLA se osvetio Houstonu za jedini poraz te sezone na Final Fouru u Los Angelesu, kada su ih u polufinalu pobijedili s visokih 101:69, a nakon toga su osvoji drugi naslov zaredom u pobjedi 78:75 protiv North Caroline. U tom polufinalu Alcindor je zabio 19 koševa, a Hayes tek 10 koševa i 5 skokova. Idući dan Houston je izgubio i utješnu utakmicu za treće mjesto od Ohio Statea 89:85, unatoč Hayesova 34 koša. Te godine Hayes je prosječno postizao 36.8 koševa i 18.9 skokova te je imenovan sveučilišnim igračem godine. Ukupno je u ti godine na sveučilištu imao prosjek od 31.0 koša i 17.2 skokova. Bio je trostruki All-American te je odveo Houston na dva Final Foura, gdje su oba puta izgubili u polufinalu od UCLA-a. 
NBA.
San Diego / Houston Rockets (1968. – 1972.).
San Diego Rocketsi izabrali su ga na NBA draftu 1968. u prvom krugu kao prvi izbor. I odmah u "rookie sezone" bio je najbolji strijelac lige s prosjekom od 28.4 koša po utakmici. Uprvao mu je rookie sezone bila najuspješnija sezona u karijeri. Pod nadimkom "Big E" u rookie sezoni bio je vodeći u nekoliko kategorija, uključujući minute, ukupnom broju koševa te prosjeku koševa (28.4). Pomalo nevjerovatan podatak da je Hayes u rookie sezoni s prosjekom od 17.1 skoka bio tek četvrti skakač lige, ali to dovoljno govori protiv kakvih kvalitetnih centara je igrao. Izabran je u All-Rookie prvu petorku, ali ne i za novaka godine. Te godine još je jedan novak odigrao fantastično, Wes Unseld, koji je na kraju bio i novak godine i najkorisniji igrač lige. U Hayesove prve četiri godine s Rocketsima momčad nije uspjela imati više od 50% pobjeda u regularnoj sezoni. Iako je on imao sjajnu statistiku, to nije pomoglo gubitičkoj momčadi Rocketsa, u te prve četiti sezone Rocketsi su samo jednom bili u doigravanju. I to onda u njegovoj rookie sezoni, kada su ispali s 4-2 od Atlante. Imao je problema i sa suigračima i trenerima, Njegov sukob s prvim njegovim trenerom Jackom McMahonom završio je tako da je McMahon dobio otkaz. Na njegovo mjesto došao je Alex Hannum, ali nio on se nije najbolje slagao s Hayesom. Nova vlasnička grupacija kupila je Rocketse i odlučila ih preseliti iz San Diega u Houston. Jedan od razloga selidbe bila je velika Hayesova popularnost u Houstonu, a vlasnici su se nadali dobroj posjeti dvorane. Za novog trenera došao je Tex Winter, dugogodišnji sveučilišni trener. Winter je i tada koristio svoj poznati, ali prilično komplicirani trokutni napad, koji je na sveučilištu bio njegov zaštitni znak. 
Baltimore / Capital / Washington Bullets (1972. – 1981.).
Međutim, to bi sve i funkcioniralo, ali Hayesu se taj novi napad nije sviđao. U lipnju 1972. Rocketsi su ga mijenjali u Baltimore Bulletse za Jacka Marina, Hayes je u prve četiri NBA sezone prosječno zabijao 27.5 koševa i 16.3 skokova, a uuglavom je igrao na poziciji centra. Zamjena u drugi klub promijenila je Hayesa. Sada je igrao s robusnim centrom Wesom Unseldom te je igrao na novoj poziciji, onoj krilnog centra koja mu je više odgovarala i bila mu prirodnija, a uz Unselda je postao bolji i kompletniji igrač. Tandem pod koševima Unseld-Hayes igrao je tri NBA finala s Bulletsima u 70-ima (1975., 1978. i 1979.), a Unseld je igrao i NBA finale 1971., prije dolaska Hayesa u Bulletse. 
Hayesova sjajna statistika u NBA finalu 1975. nije im pomogla da osvoje naslov, Washington je bio poražen od Golden State Warriorsa, kojeg je predvodio Rick Barry. Tri godine kasnije u NBA finalu 1978. Hayes osvaja jedini NBA naslov u karijeri. Ali ništa nije davalo do znanja da će Washington te godine osvojiti naslov. Regularni dio sezone završili su omjerom 44-38, što je bio treći omjer na Istoku. U prva dva kruga doigravanja prošli su Atlantu i San Antonio. U finalu Istoka čekaala ih je favorizirana Philadelphia 76ers predvođena Julisom Ervingom, Georgom McGinnisom, Darrylom Dawkinsonom, World B. Freejom i Dougom Collinsonom, ali Bulletsi su ih pobijedili u seriji 4-2. U NBA finalu ih je čekao Seattle. Sedma utakmica igrala se baš u Seattleu, gdje su Sonicsi pobijedili 22 utakmice zaredom. Sa 105:99 Washington usred Seattlea osvaja svoj prvi i jedini NBA naslov. Hayes je u finalu imao prosjek od 20.7 koševa i 11.9 skokova. Iduće godine Washington i Seattle opet igraju u NBA finalu, ali ovaj put je Seattle pobijedio u pet utakmica. 
Houston Rockets (1981. – 1984.).
Hayes je s 35 i pol godina mijenjan u momčad u kojoj je proveo i prve četiri sezone, Rocketse, tamo se i umirovio 1984. godine. U posljednjoj NBA sezoni Hayes je odigrao 81 utakmicu. U 16 NBA sezona propustio je samo 9 utakmica. Sedmi je najbolji strijelac svih vremena s 27 313 koševa i četvrti najbolji skakač (16 279), iza Wilta Chamberlaina, Billa Russella i Kareema Abdul-Jabbara. Samo su Kareem i Karl Malone odigrali više minuta od njega, a po prosjeku minuta samo Wilt, Russell i Oscar Robertson. Dva puta je bio najbolji skakač lige, a u NBA je 12 uzastopnih sezona imao prosjek od barem 20 koševa i 10 skokova. Jedini igrači koji imaji isto toliko ili više uzastopnih sezona s preko 20 koševa i 10 skokova su Hakeem Olajuwon (13) i Kareem Abdul-Jabbar (12). 
Nakon umirovljenja.
Nakon umirovljenja Hayes je u Houstonu, gdje je proveo veći dio života, otvorio autosalon "Liberty-Dayton G.M. Autoworld". Nakon umirovljenja nije prveiše pratio košarku, a na pitanje zašto ne radi nešto u vezi košarke odgovorio je: "Nisam nikad želio raditi nešto povezano sa sportom. Postojale su druge stvari koje sam htio raditi". Osim što je vlasnik autosalona, Hayes je zamjenik šerifa okruga Liberty jer je završio 9-mjesečni tečaj.
Trenerska karijera (1984.).
Krajem 1984. Hayes je prihvatio posao trenera Houston Shamrocksa u ženskoj ABA ligi. Tada je izjavio da je uzbuđen što preuzima tu ekipu. Međutim, nakon samo dva tjedna treniranja i tek jedne odigrane utakmice, Hayes je otišao s mjesta trenera. 

</doc>
<doc id="221931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221931" title="The Royale">
The Royale



</doc>
<doc id="221933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221933" title="Hotel Royale">
Hotel Royale

Hotel Royale (eng. The Royale) dvanaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Tijekom misije u dotada neistraženom sustavu, Enterprise otkriva komad metala s oznakama Zračnih Snaga Sjedinjenih Američkih Država.&lt;br&gt;
Riker, Worf i Data teleportiraju se u blizini zgrade na obližnjem planetu, nadajući se da će pronaći vezu između građevine i pronađenog komada metala. Prošavši kroz rotirajuća vrata, nađu se u kasinu hotela Royale te odmah izgube vezu s Enterpriseom. Pokušaju izaći van zgrade ali ne uspijevaju; pri svakom pokušaju izlaska vrate se u predvorje kasina, prepuno zaposlenika i gostiju kod kojih trikorder očitava znakove života.&lt;br&gt;
Dok traže izlaz, životna drama hotelskog poslužitelja koji se treba suočiti sa zlim kockarom zbog žene koju voli odvija im se pred očima. U jednoj od soba hotela, ekipa pronalazi tijelo časnika Američkih Zračnih Snaga, a među njegovim ostacima roman nazvan "The Hotel Royal,". Ubrzo shvaćaju kako roman govori upravo o hotelu u kojem su se našli. Kasnije, ekipa uspijeva uspostaviti vezu s Enterpriseom te istovremeno pročitavši časnikov dnevnik, Data sazna kako su zgradu stvorili tuđinci koji su pronašli ozlijeđenog časnika. Oni su roman shvatili kao stvaran opis planeta s kojeg je došao časnik te su prema njemu odlučili stvoriti određenu iluziju njegovog «rodnog planeta» kako bi se bolje osjećao.
Nešto kasnije, Riker shvati da je ključ za izlazak iz zgrade u knjizi. Picard otkrije Rikeru da priča završi nakon što "strani ulagači" kupe hotel. Data, izračunavajući postotke kod kockarskih stolova, pobijedi hotel te ga time kupi, i zajedno s Rikerom i Worfom pobjegne iz vječne drame.

</doc>
<doc id="221934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221934" title="Francuska umjetnost">
Francuska umjetnost

Francuska umjentost je umjetnička produkcija na prostoru današnje Republike Francuske i umjetnost Francuza od prapovijesti do danas.
Prapovijest i antika.
Prapovijesni lokaliteti na prostoru današnje Francuske su mnogobrojni. Među najpoznatije spadaju lokaliteti s artefaktima raznih paleolitskih kultura i špiljskim slikama poput Lascaux, Cro-Magnon, La Madelaine, i dr. Menhiri i dolmeni u Carnacu (Bretanja) potječu iz brončanog doba.
Od 7. st. pr. Kr. razvija se keltska kultura od kojih su očuvani brojni primjerci oružja i nakita od kovine s vegatabilnim ornamentima.
Od 2. st. pr. Kr. jača utjecaj antičke grčke i rimske umjetnosti, te u 1. stoljeću niču rimski akvedukti (Pont du Gard), amfiteatri (Arena u Arlesu), slavoluci (Augustov slavoluk u Orangeu), kazališta (Rimski spomenici u Orangeu), hramovi (Maison Carée u Nimesu) i dr.
Sredni vijek.
U doba predromanike razvile su se merovinška i karolinška umjetnost koje su sintetizirale antičku tradiciju s novim rustikalnim shvaćanjem novopridolih plemena (Franci, Vizigoti, i dr.). Podižu se crkve po uzoru na ranokršćanske bazilike, izrađuju se skulpture u broci i reljefi u bjelokosti ("konjanički kip Karla Velikog"). U samostanima se razvijaju skriptoriji (prepisivačke škole) crkvenih knjiga ("Lotarov evanđelistar"). Jačanjem Crkve i feudalnog društva Francuska postaje središte mnogih duhovnih i kulturnih pokreta i reforma u zapadnoj Europi (opatija Cluny, Sveučilište u Parizu).
Od 9. do početka 13. stoljeća u doba romanike podižu se monumentalne romaničke crkve (Saint-Sernin u Toulouseu), samostani (opatija Fontenay), burgovi (Utvrda Carcassonne) i gradske vijećnice (Tours, Pariz, Avignon, Orange, Poitiers, Cluny). Crkve zadržavaju oblik bazilike s ravnim stropom ili svodom, ponegdje s kupolom (bizantski utjecaj). Romaničko kiparstvo strogo je podređeno arhitektonskoj kompoziciji i dekoraciji građevine (Opatija Vézelay). Freskoslikarstvo se oslanja na iluminaciju, a javljaju se i prvi oslikani vitraji (Katedrala u Chartresu, Saint-Denis u Parizu). U zlatarstvu se obilato rabi emajl (Limoges), a raskošne tapiserije i tkanine za odjeću izrađuju se u tkaonicama Toursa, Chartresa i Reimsa.
Gotika se također javlja najprije u Francuskoj i to već početkom 12. stoljeća (opatijska crkva Saint-Denis u Parizu), a puni zamah gradnje dogodio se tijekom 13. stoljeća u bogato raščlanjenim crkvenim građevinama diljem Francuske (Katedrala u Chartresu, Notre-Dame u Reimsu, Katedrala u Amiensu, Katedrala u Bourgesu, Notre-Dame u Parizu, i dr.). Uporabom sve bogatijih ukrasa nastaje plamena ("flamboyant") ili cvjetna gotika (Rouenska katedrala, Katedrala u Troyesu). U gotičkom stilu su izgrađene i reprezentativne vijećnice (Arras), građanske i cehovske kuće, palače, utvrde (Avignon, Carcassonne) te utvrđene rezidencije (papinski dvor u Avignonu). Gotičko kiparstvo je vezano uz arhitekturu kao kameni portali s mnogim kipovima i reljefima, oltari, pregrade, kipovi na kapitelima i sl. Reprezentativniji primjeri nalaze se na prvostolnicama u Chartresu, Amiensu, Rouenu, Vézeleyu i Strasbourgu. Slikarstvo južne Francuske oslanja se na talijanske utjecaje koji su stizali preko papinskog dvora u Avignonu, a sjeverne Francuske na flamansku tradiciju (Sjevernoeuropska renesansna umjetnost). U drugoj polovici 13. stoljeća Pariz postaje središte izrade iluminiranih rukopisa, a u minijaturnom slikarstvu unosili su se suvremeni sadržaji (npr. "Časoslov vojvode od Berryja" braće Limbourg). Značajne su radionice vitraja (Chartres, Bourges i pariška Saint-Chapelle) i tapiserije sakralnog i svjetovnog sadržaja (Pariz, Arras).
Renesansa.
Talijanski umjentici su donijeli renesansne elemente ponajprije u južnu Francusku u 15. stoljeću, a u 16. stoljeću grade se dvorci uz rijeku Loire (Dvorac Chambord, Blois, Amboise, Fontainebleau), u Parizu (Louvre) i njegovoj okolici (Chantilly). Skulptura se oslobađa podređenosti arhitekturi, a najznačajniji francuski kipari su Jean Goujon i G. Pilon. Najznačajniji predstavnici francuskog renesansnog slikarstva su Jean Fouquet, Jean Clouet i njegov sin François Clouet, ali i maniristička fontenbloška slikarska škola.
Barok i rokoko.
Barok je zastupan uglavnom u sakralnim građevinama, napose isusovačkim crkvama, a u svjetovnom graditeljstvu preovladava raščlanjivanje građevina kolonadama i pilastrima. U tom stilu je započeta gradnja dvorca u Versaillesu (arhitekta Louis le Vau), a raskošan park oko dvorca, strogih geometrijskih uzoraka projektirao je začetnik francuskog parka André Le Nôtre. Arhitekt Jean Hardouin-Mansart podigao je reprezentativne građevine u Parizu i Veliki Trianon u parku dvorca u Versaillesu.
Skulpture kipara François Girardona i Pierre Paul Pugeta imaju uglavnom patetična obilježja, te se u to vrijeme razvio poseban žanr vrtne skulpture (urešavanje parkova mitološkim i alegorijskim figurama). Na slikama Georgesa de la Toura prisutni su elementi talijanskog luminizma (tenebrizam), dok je realizam sjevernjačkog podrijetla prisutan u seoskim prizorima slikara obitelji Le Naina. Nicolas Poussin se nadahnjivao antičkom umjentičkom baštinom, a Claude Lorrain slika herojske krajolike a antičkim hramovima i ruševinama. Charles Lebrun, Paul Mignard i Hyacinthe Rigaud su predstavnici reprezentativnog dvorskog slikarstva, uglavnom portreta. Znatan doprinos razvoju grafike na početku 17. stoljeća dao je Jacques Callot.
Rokoko se najprije javlja na francuskom dvoru i naziva se često i "“stil Luja XV.”" (1700. – 1789.), a očituje se gradnjom palača i dvoraca jednostavnih vanjština i bogato urešenih interijera. Vrhunac rokokoa je došao do izražaja u unutarnjem uređenju dvoraca, te kraljevskih i plemićkih palača, pri čemu se ističu kipovi Jean-Baptiste Pigallea. Duh rokokoa refinirano je izražen u slikama otmjenih svečanosti i pastoralnih prizora (Antoine Watteau), portretima i ženskim aktovima (François Boucher i Jean-Honoré Fragonard), a realističnim žanr-slikama obiteljskoga života i mrtvim prirodama izdvaja se Jean Baptiste Siméon Chardin.
Francuski klasicizam.
Nigdje kao u francuskoj umjetnosti baroka ne prevladava klasicistički utjecaj renesanse, pa i starijih uzora grčke i rimske umjetnosti. Toliko, da je to postala prepoznatljiva karakteristika koja ju odvaja od ostalih umjetnosti renesanse i baroka (osobito zbog utjecaja Nicolasa Poussinea). Klasicizam se u Francuskoj pojavio već za Luja XIII., ali je procvao za Luja XIV. (1660. – 1700.) za kojega je izgrađena palača u Versaillesu i uređen Louvre s većinom klasicističkih elementa, no baroknih dimenzija i raskoši. 
Za Luja XVI. (1750. – 1789.) neoklasicizam postupno prevladava barokne i rokoko utjecaje u sakralnoj i profanoj arhitekturi (crkva St. Geneviéve, danas Panthéon u Parizu, djelo G. Soufflota, i Vojna škola u Parizu, arhitekta J. A. Gabriela). Klasicističko kiparstvo najprije slijedi kasnobarokne sheme, a Jean-Antoine Houdon ga je obogatio realističnom portretnom plastikom. Romantična koncepcija je vidljiva već u djelima D. D'Angersa i F. Rudea.
Klasicizam postaje institucionaliziran u vrijeme direktorija (1789. – 1800), a vodećom ličnošću postaje Jacques-Louis David koji predsjedava francuskom akademijom (bivšom Kraljevskom Akademijom). Njegovi istaknuti učenici klasicističkog pristupa su Jean Auguste Dominique Ingres i Antoine-Jean Gros.
Za Napoleonove vladavine klasicizam se naziva ampir (1800. – 1814.) i tada se grade mnoge javne građevine (slavoluci Carousel i Arc de Triomphe u Parizu). Na kiparstvo ampira odlučujuće je utjecao Talijan Antonio Canova.
Historicizam i romantizam.
U drugoj polovici 19. st. prevladavao je utjecaj akademizma J. L. Davida duh romanticizma pokrenuo je zanimanje za prošlost i potaknuo je mnogobrojne restauracije srednjovjekovnih spomenika (Viollet-le-Duc obnavlja crkvu Notre-Dame u Parizu). U duhu historicizma Charles Garnier projektira parišku Operu. U kiparstvu, prepoznatljiv je romantični realizam A. L. Baryja i tradicionalizam Jean-Baptiste Carpeauxa.
Slikari romantizma su se odupirali akademskim normama, a prethodnik ovog pravca bio je Théodore Géricault. Glavni predstavnik ovog pravca je Eugene Delacroix, slikar bogatih kolorističkih harmonija na uskovitlanim grupnim kompozicijama. Pod utjecajem engleskih pejzažista skupina mladih francuskih slikara (Theodore Rousseau, Camille Corot i Jean-François Millet) slikaju izravno u prirodi i stvaraju slavnu barbizonsku školu.
Napuštanje tradicije (francuska avangarda 19. stoljeća).
Realističnim načinom, gotovo fotografskom metodom, Gustave Courbet, osnivač realizma, slika teme iz svakodnevnog života. Grafičar i slikar, Honore Daumier, je kritičar negativnih političkih i društvenih pojava, kao i P. Gavarni. Gustave Doré je najplodniji ilustrator.
Édouard Manet napušta akademska pravila i slika koloristički slobodnije, te inspirira skupinu slikara koji slikaju vibracije svjetlosti i stvaraju novi likovni izraz nazvan impresionizam. Glavni predstavnici (Claude Monet, Camille Pissarro i Alfred Sisley) slikaju atmosferske i kolorističke mjene u krajolicima, dok je ljudski lik bio glavna tema Auguste Renoira. Njegov suputnik Edgar Degas se više oslanja na crtež i dojam zamrznutog trenutka. 
Naglom industrijalizacijom šire se gradovi, ruše se povijesne jezgre, a novim urbanističkim planovima stvaraju se široke avenije sa zelenim povšinama i parkovima; rabe se novi materijali i tehnologije (Eiffelov toranj).
Poentilisti Georges Seurat i Paul Signac grade kompoziciju s pomoću brojnih sitnih čestica primarnih boja. Nasuprot impresionističkom rastvaranju čvrstih oblika, Paul Cézanne teži za sintezom oblika. čime je zaokupljen i Belgijanac Paul Gauguin koji je radio simbolične kolorističke kompozicije, a Nizozemac Vincent van Gogh, preteča ekspresionizma, ostvario je temperamentnim potezima i žarkim bojama brojna remek-djela u Provansi. Henri de Toulouse-Lautrec u svojim je djelima zabilježio atmosferu pariškog boemskog života.
Na kiparstvo prijelaza iz 19. u 20. stoljeće utjecali su Auguste Rodin, Antoine Boudelle i Aristide Maillol.
Početkom 20. stoljeća nove se težnje naslućuju u pokretu art nouveau (tzv. "stil 1900"), koji nije donio bitnih inovacija, nego je jačao uporabu dekorativnih elemenata. U tom stilu Hector Guimard gradi ulaze u pariški metro.
Moderna umjetnost.
U Parizu, umjetničkom žarištu Europe početkom 20. stoljeća, razvili su se brojni umjetnički pravci. Prvi je bio fovizam (1905.) u kojemu je došlo do potpune prevlasti žestokih boja te oplošnjavanja slikarske površine. Glavni predstavnici su: Henri Matisse, Maurice de Vlamnick, Georges Rouaoult, Raoul Duffy i Albert Marquet. Inaugurirajući kubizam (1907.) Španjolac Pablo Picasso i Georges Braque pokrenuli su ključni zaokret prema likovnoj problematici i metodama. Njihov analitički, a potom i sintetički kubizam slijedili su Fernand Léger, Juan Gris i André Lhote. Istodobno se razvijao simbolizam M. Denisa. Poetičan svijet veduta i krajolika izrađivali su Maurice Utrillo i André Dunoyer de Segonzac. Tapiserist Jean Lurçat prvi je autor moderno koncipirane tapiserije. Henri Rousseau, zvan Carinik, začetnik je naivnog slikarstva, a slijedili su ga Séraphine, André Bauchant i Camille Bombois. 
Na razvoj novih oblika u arhitekturi utjecala je primjena novih armiranobetonskih konstrukcija i staklenih stijenki (među prvima rabi ga u projektiranju Auguste Perret). Razvoj suvremenog urbanizma potaknuo je projekt T. Garniera za pariški satelitski grad "Cité Industrielle" (1904.).
Nakon I. svjetskog rata na arhitekte je odlučujuće utjecao funkcionalistički pristup arhitekturi i urbanizmu Švicarca Le Corbusiera, a njegova su djela potaknula razvoj internacionalnog stila. Kubističke volumene je ostvario Robert Mallet-Stevens, a za socijalno angažirani pristup zalagao se A. Lurçat. 
Od 1919. godine u Parizu djeluje grupa Dada, a 1924. godine nadrealizam afirmiraju strani slikari koji su djelovali u Francuskoj (Max Ernst, Jean Arp, Joan Miró, Salvador Dali) i Yves Tanguy). Većina njih nazvana je pariškom školom ("École de Paris") i afirmirali su nov pristup likovnim problemima. Među njima su bili Španjolci Pabla Picassa i Juana Grisa, Nizozemac K. Van Dongen, Japanac Tsuguharu Foujita, Talijan Amedeo Modigliani, Bugarin Jules Pascin, bjeloruski Židovi Marc Chagall i Chaim Soutine te Poljaci Moise Kisling i Eugeniusz Żak i dr. Marcel Gromaire stvara vlastiti ekspresionističko-realistički izraz.
Kiparstvo je na početku 20. stoljeća bilo pod utjecajem kubizma, nadrealizma i apstrakcije. U duhu kubizma nova rješenja istražuju Henri Laurens, Aleksandar Archipenko, Jacques Lipschitz i Ossipe Zadkin. Do potpune apstrakcije u Parizu se razvio Rumunj Constantin Brancusi, a nadrealističke figuralne kompozicije radio je Švicarac Alberto Giacometti. Tradiciju ekspresionizma s temom ljudske figure nastavili su Germain Richier i J. R. Ipoustéguy. 
Nakon II. svjetskog rata le Corbusier gradi stambeni kompleks “Zgrada zajedničkog stanovanja” (Unités d'habitation) u Marseillesu, te podiže sakralne objekte afirmirajući brutelizam (kapela Notre-Dame u Ronchampu). U stambenoj izgradnji 1960ih godina pristupilo se izgradnji tzv. satelitskih gradova te poslovno-komercijalnih centara ("La Défense" u Parizu). Izgradnjom novog turističkog naselja "Port Grimaud", arhitekt François Spoerry je nagovijestio postmodernistički pristup arhitekturi koji se afirmirao izgradnjom Centra Georges Pompidou (arhitekti Renzo Piano i Richard Rogers) i stambenog kompleksa "Arcades du Lac" kraj Pariza (Ricardo Bofill). 
Nakon Drugog svjetskog rata apstrakcija postaje dominantan slikarski izraz, a informel slijede: Jean Fautrier, J. Bazaine, Leon Gishia, Pierre Soulages, kinetičko-geometrijsku apstrakciju Victor Vasarely i J. R. Soto te "Grupa za istraživanje vizualne umjetnosti" u Parizu, koja djeluje od 1960.-'80. (Julio Le Parc, François Morellet, H. Garcia-Rossi, F. Sabrino). Figuralne tendencije obnavljaju se u djelima Balthusa i kulminiraju u grubo stiliziranim portretima i vedutama Bernard Buffeta, dok je Jean Dubuffet začetnik stila art brut. Kao odjek američkog pop-arta javlja se početkom 1960ih novi realizam, a glavni su protagonisti Yves Klein i Arman koji eksperimentiraju s novim slikarskim tehnikama. Na to se nastavlja smjer nove figuracije, koja se razvija pretežno u znaku socijalnih prosvjeda (E. Arroyo).
Suvremena umjetnost.
Najnovije tendencije u skulpturi u kojima se isprepleću elementi neodadaizma, nove figiracije, apstraktnog ekspresionizma, geometrijske apstrakcije zastupa Georges Segal. J. Le Parc i P. Bury afirmiraju op-art i kinetičku umjetnost, a novi realizam Christo. D. Buren, Ch. Boltanski, A. P. Arnal istražuju konceptualnu umjetnost i bave se instalacijama. R. Combas, J. Ch. Blais i dr. bave se slobodom figuracijom, dok G. Garouste reinterpretira djela starih majstora.
Potkraj 20. stoljeća u Parizu se ostvaruju veliki projekti: Parc de la Villette (B. Tschumi), Institut Monde Arabe (J. Nouvel), Grande Arche (O. van Spreckelsen), nadogradnja Louvrea (I. M. Pei), Bibliothéque Nationale de France (D. Perrault).

</doc>
<doc id="221936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221936" title="Notre-Dame u Reimsu">
Notre-Dame u Reimsu



</doc>
<doc id="221937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221937" title="Gotičko kiparstvo">
Gotičko kiparstvo



</doc>
<doc id="221938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221938" title="Jonathan Frakes">
Jonathan Frakes

Jonathan Frakes (, 19. kolovoza 1952.), američki je glumac i redatelj, najpoznatiji po svojoj ulozi Williama Rikera u znanstveno-fantastičnoj seriji Zvjezdane staze.I po svojoj ulozi u seriji X-Factor. 

</doc>
<doc id="221941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221941" title="John L. Sullivan">
John L. Sullivan

John Lawrence Sullivan (15. listopada 1858. – 2. veljače 1918.)
bio je američki boksač.
Iako u njegovo vrijeme nije postojala službena titula svjetskog prvaka u boksu, Sullivan je priznat kao prvi u povijesti svjetski prvak u boksu s rukavicama, a bio je i zadnji svjetski prvak u boksu bez rukavica, tj. golim šakama, 
Titulu svjetskog prvaka držao je od 7. veljače 1882.g. do 1892.g. Sullivan je bio prvi američki sportaš koji je u američkom društvu imao status nacionalnog junaka, i prvi američki sportaš koji je zaradio preko milijun dolara.
Sullivan je izgubio titulu svjetskog prvaka u borbi s James J. Corbettom, 7. rujna 1892.g. 

</doc>
<doc id="221943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221943" title="James J. Corbett">
James J. Corbett

James John "Gentleman Jim" Corbett (1. rujna 1866. – 18. veljače 1933.) bio je američki boksač. 
Corbett je bio svjetski prvak u boksu, a najpoznatiji je po svojoj pobjedi nad John L. Sullivanom kojom je postao svjetski prvak. Jim Corbett izgubio je titulu svjetskog prvaka u borbi s Bobom Fitzsimmonsom.

</doc>
<doc id="221944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221944" title="Žanr-slika">
Žanr-slika



</doc>
<doc id="221945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221945" title="Arena u Arlesu">
Arena u Arlesu



</doc>
<doc id="221946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221946" title="Augustov slavoluk u Orangeu">
Augustov slavoluk u Orangeu



</doc>
<doc id="221947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221947" title="Palača u Versaillesu">
Palača u Versaillesu



</doc>
<doc id="221948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221948" title="Luj XIII.">
Luj XIII.



</doc>
<doc id="221954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221954" title="Botanički vrt Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu">
Botanički vrt Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu

Botanički vrt je u vrijeme osnutka 1889. godine zajedno s Botaničko-fiziološkim zavodom pripadao Matematičko-prirodoslovnom odjelu Mudroslovnog (Filozofskog) fakulteta, a od 1946., zajedno s Botaničkim zavodom u sklopu Biološkog odjela, postaje dio Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, koji je osnovan te godine.
Zbog svoje velike obrazovne, kulturno-povijesne i turističke vrijednosti, te sveukupnog značenja za grad Zagreb i Republiku Hrvatsku, Botanički vrt PMF-a je od 1971. godine zakonom zaštićen kao spomenik prirode i kulture (spomenik vrtne arhitekture).
Vrt vode četiri stručna suradnika botaničara, a njeguje ga 7 vrtlara i pomoćno osoblje. 
Općenito o Vrtu.
Hrvatska, iako mala europska zemlja, ima vrlo bogatu i zanimljivu floru: nju čini oko 5500 svojti papratnjača i sjemenjača. Da bi se to bogatstvo sačuvalo, i Botanički vrt, zajedno s drugim stručnim i znanstvenim institucijama, uvelike se posvećuje istraživanju, uzgoju i zaštiti hrvatskih autohtonih biljaka, a i informiranju i ekološkom obrazovanju, kako studenata i učenika, tako i ostalih posjetitelja Vrta.
Vrt i njegovi zaposlenici nastoje što bolje obavljati svoje zadaće:
Povijest.
Potrebu osnivanja botaničkog vrta u Zagrebu izrekao je 1876. tadašnji rektor Sveučilišta prof. S. Spevec, a ujedno je davao veliku podršku prof. B. Jirušu koji je nastojao da se ta zamisao provede u djelo. Profesor Jiruš je obavio mnoge predradove no 1886. vratio se u Prag.
Na katedri za botaniku naslijedio ga je prof. dr. A. Heinz, koji je 1889. od Kraljevske zemaljske vlade dobio zadatak da izradi nacrt i uredi botanički vrt. Nacrt je izradio zajedno s nadvrtlarom V. Durchanekom. Godina 1889., kada je izrađen nacrt, smatra se godinom utemeljenja Botaničkog vrta, a prof. Heinz njegovim osnivačem.
Radovi na uređenju počeli su 1890. Tada je izgrađena vrtlarska kuća (danas zgrada ravnateljstva), a Vrt opasan drvenom ogradom koja je poslije zamijenjena uresnom, željeznom ogradom. Prvi zemljani radovi započeli su 1891., a prva sadnja 1892.
Vrt je izgrađen u tzv. pejzažnom stilu sa slobodnim skupinama drveća i krivudavim stazama, a samo je cvjetni parter strogo simetričnih crta.
Godine 1911. u Botaničkom je vrtu izgrađen morski akvarij (danas ne postoji).
Od građevinskih objekata u Vrtu osim staklenika postoji još i zgrada ravnateljstva u secesijskom stilu (nekadašnja vrtlarska kuća), zgrada Botaničkog zavoda (nekadašnji Fiziološki laboratorij), stari izložbeni paviljon (vrijedan, autentični objekt paviljonske arhitekture iz 1891.), javni zahod (primjer maloga komunalnog objekta s kraja prošlog stoljeća), započeta i nikad dovršena zgrada Botaničkog zavoda, staro spremište (također s kraja stoljeća), zgrada strojarnice Gradskog vodovoda (izgrađena tridesetih godina), fontana za pitku vodu, nadstrešnica za studente te mala vrtna sjenica (dobivena na dar za 100. obljetnicu).
Godine 1927. podignuta je hrvatska (kasnije nazvana krškom) biljnogeografska skupina. Osnovu je izradio naš poznati botaničar prof. Ivo Horvat. Na njoj su sađene autohtone vrste iz raznih krajeva Hrvatske. Do 1985. izgrađene su još i submediteranska, sredozemna, alpska i zapadnoeuropska kamenjara.
U vrijeme osnutka Botanički vrt je zajedno s Botaničko-fiziološkim zavodom pripadao Matematičko-prirodoslovnom odjelu Mudroslovnog (Filozofskog) fakulteta, a od 1946., zajedno s Botaničkim zavodom u sklopu Biološkog odjela, postaje dio Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, koji je osnovan te godine.
Samo nekoliko godina nakon osnutka, Botanički je vrt imao vrlo bogatu zbirku bilja. No tijekom vremena ona je zbog mnogih okolnosti znatno smanjena. Najsiromašnija bila je nakon Drugoga svjetskog rata, ali dolaskom stručne upraviteljice dr. Sale Ungar, u roku od nekoliko godina ponovno je obogaćena te brojčano postigla gotovo maksimum koji se mogao doseći s obzirom na površinu vrta.
Od značajnijih projekata u drugoj polovici prošlog stoljeća treba spomenuti izgradnju novog staklenika 1985., obnovu željezne ograde i javnog zahoda (1986.), izgradnju nove kotlovnice za grijanje staklenika (1989.), izgradnju kupolastog staklenika zapadno od partera (1995.) te novog staklenika za prezimljavanje bilja (1996.). U posljednjih pet godina, zahvaljujući velikodušnim donacijama Grada Zagreba, Vrt se sve više obnavlja i uređuje. Od velike su važnosti projekti obnove fontane i pojedinih staklenika, izgradnje ograde od kovanog željeza na istočnom obodu Vrta, a posebice potpuna obnova izložbenog paviljona (radovi dovršeni 2007.)
Vanjske poveznice.
Službene stranice.
Službene stranice Botaničkog vrta PMF-a u Zagrebu

</doc>
<doc id="221960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221960" title="Naos">
Naos

Naos (gr.: Ναός) ili cela (lat.: "cella") u antičkoj arhitekturi je najveći i glavni prostor u hramu, svetište gdje se nalazi kip božanstva kojem je posvećen hram. Četverokutnog je oblika, a svjetlo prima na ulaznim vratima.
U kršćanskim crkvama to je glavni brod. 
"Cela" je postala korijenom riječi "ćelija" koja je označavala monašku osobnu prostoriju u samostanu, a kasnije i zatvorsku prostoriju, te od 17. stoljeća i sinonim za stanicu u biologiji.

</doc>
<doc id="221961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221961" title="Napa">
Napa

Napa može značiti:

</doc>
<doc id="221962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221962" title="Napa (koža)">
Napa (koža)

Napa (nappa), vrsta obrađene ovčje, janjeće ili kozje kože koja se prvo obrađuje alaunskim postupkom, aluminijevim alaunom ili stipsom, tehnikom koja je poznata još iz Srednjeg vijeka, ili kromnim štavilom što je uvedeno tek 1858. godine i danas je najčešći tip štavljenja. Ovaj postupak obrade omogućava da se napa može oprati u vodi poslije postupka štavljenja. Napa se koristi za pravljenje rukavica, torbi, cipela i odjeće.
Nappa se danas izrađuje od raznih koža.

</doc>
<doc id="221966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221966" title="Nemesis">
Nemesis

Nemesis ili Nemezida je ime starogrčke božice koja vlada ljudima tako da po zasluzi dijeli sreću ili nesreću. Kasnije je postala božicom osvete koja kažnjava zločince. Rimljani su ju nazivali Invidia ili Rivalitas.
Karakteristike.
Nemezida je božica koja se pojavljuje na mjestima gdje su prekršena pravila Temide, Pravde. Voli mijenjati sudbinu i tako se upleće u posao Mojrama. Ali ipak može biti i dobra, jer dariva i sreću, dok za razliku od nje, božice osvete Erinije muče svoje žrtve koje su učinile zlodjela. Nemezida je tako personifikacija pravednog bijesa koji plamti protiv onih koji nameću kaos redu.
Mitologija.
Nemezida je kćer Nikte (Noć) i Ereba (Tama), ili Okeana, ili vrhovnika Zeusa.
Zeus se u nju zaljubio, te ju je progonio zbog njezine ljepote, ali mu je ona pobjegla. Ona je uzimala oblik raznih životinja dok je bježala, pa se pretvorila i u gusku, dok je Zeus postao labud. Zeus ju je silovao u liku ptice, i ona je snijela čarobno jaje, iz kojeg se izlegla lijepa Helena Trojanska, koju je odgajala Leda. 
Neki izvori kažu da je Nemezida bježala od ljubavi Zeusa baš zato što joj je bio otac, dok drugi, koji smatraju da je kći nekog drugog božanstva, također pišu da je bježala, bez obzira na to što nije bila Zeusova kći.

</doc>
<doc id="221967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221967" title="Nerej">
Nerej

Nerej (grč. Νηρεύς, "Nereus") je grčki bog mora, morski starac. Zvan je i Geron ("Gerôn" = "starac"). 
Karakteristike.
Nerej je prikazivan na grčkim vazama kao bradati starac sa štapom i ribom. Umjesto nogu ima riblji rep, kao i Triton, iako je za razliku od njega, uvijek bio prikazivan zaogrnut haljom. Nerej je dobar i ljubazan bog, prijatelj ljudi, koji proriče i ljudima i bogovima. Poznat je po svojoj ljubaznosti, dobroti i iskrenosti. Ima moć mijenjanja oblika, kao i morske nimfe i bog mora Protej, koji je također zvan morskim starcem. 
Nerej sa svojom obitelji živi na dnu Egejskog mora, kao i Posejdon.
Mitologija.
Obitelj.
Nerej je sin prelijepe božice Geje, Zemlje, i njezinog vlastitog sina, kojeg je rodila sama – Ponta, More. Geja i Pont su nakon vjenčanja dobili djecu, morska božanstva, koja su polubraća Titana, Kiklopa, Hekatonhira, Giganata, Erinija i Melija. To su: Nerej, Taumant, Fork, Keta i Euribija. 
Fork je oženio svoju sestru Ketu, koja bijaše ljupka, a djeca su im čudovišta. Nerej je oženio Doridu (Doris), morsku nimfu Okeanidu, koja mu je nećakinja, te mu je rodila 50 kćeri; najpoznatije su Amfitrita, najstarija, koja se udala za Posejdona, Tetida, Ahilova majka i Galateja, u koju je bio zaljubljen Polifem. Nerejevi poznatiji unuci su Triton i Ahil. 
Nerej i Heraklo.
Kad je Heraklo izvršavao jedan od svojih zadataka, trebala mu je pomoć Nereja - jer jedino je stari bog znao put do čarobnog vrta Hesperida, u kojem bješe stablo jabuka od zlata. Heraklo je iz zasjede skočio na Nereja, koji je mijenjao oblike; postao je vatra i strašne zvijeri, ali je popustio Heraklovoj hrabrosti te je otkrio put do vrta. 

</doc>
<doc id="221970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221970" title="New Deal">
New Deal

New Deal je engleski pojam koji se prevodi kao novo poslovanje, i ime je za ekonomski program koji je uveo američki predsjednik Franklin Delano Roosevelt 1933. radi savladavanja Velike ekonomske krize koja je izbila u Americi 1929. i koja je zahvatila cijeli svijet. Srž New Deala je intervencija države u ekonomskom sustavu zemlje tako da bi se uspjelo pokrenuti kotače tržišne ekonomije. Intervencija je bila na mnogim razinama: kroz direktnu stimulaciju - izdavanjem povoljnih kredita, usvajanjem novih zakona, otvaranjem javnih radova i raznim drugim reformama. "New Deal" je bio prekinut početkom Drugog svjetskog rata, no pojedine reforme su bile dalekosežne za američko društvo kao priznanje rada sindikata te uvođenje starosnog i invalidskog osiguranja. To je dovelo do djelomičnog olakšanja od krize.
Opozicija prema New Dealu.
Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država je presudio da bi neke odredbe New Deala poput davanja pomoći farmerima trebale ostati na federalnom nivou. Također je rečeno da su te odredbe protiv ovlasti koje su dane Američkim saveznim državama Ustavom SAD-a. Stoga je predsjednik Franklin Delano Roosevelt 
neke od njih morao povući. To je izazvalo negodovanje u američkoj javnosti i sud je često bio optuživan da se protivi oporavljanju Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="221973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221973" title="Bestovje">
Bestovje

Bestovje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 1,69 km². 
Povijest.
Premda se Bestovje kao samostalno naselje spominje tek 1910. godine, mnogi izvori ukazuju na činjenicu da je kroz povijest područje današnjeg Bestovja bilo naseljeno pa se tako kao najstariji dokaz postojanja Bestovja navodi zapis vjenčanja Andrije Jurinca iz Bestovja i Barbare Deščak iz 1687. godine u matičnoj knjizi Župe Sveta Nedjelja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Bestovju stanuje 2420 stanovnika i 686 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 1421,30 st./km².
Sport i rekreacija.
U Bestovju djeluje Nogometni klub "Bestovje" osnovan 1974. godine.
Na području Bestovja nalaze nogometni teren u vlasništvu NK Bestovje, rukometno i košarkaško igralište s betonskom podlogom te nekoliko dječjih parkova. 

</doc>
<doc id="221974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221974" title="Brezje (Sveta Nedelja)">
Brezje (Sveta Nedelja)

Brezje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 2,50 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brezje ima 1506 stanovnika i 277 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 602,4 st./km².

</doc>
<doc id="221975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221975" title="Jagnjić Dol">
Jagnjić Dol

Jagnjić Dol je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 1,98 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Jagnjić Dol ima 486 stanovnika i 125 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 245,45 st./km².

</doc>
<doc id="221976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221976" title="Kalinovica">
Kalinovica

Kalinovica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 2,14 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kalinovica ima 385 stanovnika i 105 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 179,90 st./km².

</doc>
<doc id="221977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221977" title="Mala Gorica (Sveta Nedelja)">
Mala Gorica (Sveta Nedelja)

Mala Gorica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 2,55 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mala Gorica ima 623 stanovnika, a 158 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 244,31 st./km².

</doc>
<doc id="221978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221978" title="Novaki (Sveta Nedelja)">
Novaki (Sveta Nedelja)

Novaki su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 2,64 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novaki broje 2091 stanovnika, a 473 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 792,04 st./km².
Šport.
"Malonogometni turnir 'Novaki' " održava se od 1980.

</doc>
<doc id="221979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221979" title="Orešje">
Orešje

Orešje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 3,33 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Orešje ima 1043 stanovnika,a 261 kućanstvu prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 313,21 st./km².

</doc>
<doc id="221980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221980" title="Rakitje">
Rakitje

Rakitje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Upravno se nalazi u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 5,12 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine Rakitje ima 2239 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 437,30 st./km².
Ostalo.
U Rakitju se nalazi vojarna Hrvatske vojske "Vitez Damir Martić". U rujnu 2022. u njoj je otkriveno spomen–obilježje pripadnicima 204. brigade vukovarskih veterana i sudionicima Bitke za Vukovar.

</doc>
<doc id="221981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221981" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1995.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Beč 1995.

Europsko prvenstvo u vaterpolu 1995. godine se održao u Beču, u Austriji.
Bilo je dijelom Europskog prvenstva u vodenim športovima 1995.
Održalo se od 18. do 27. kolovoza 1995.
Sudionici.
skupina "A": Nizozemska, Španjolska, Ukrajina
skupina "B": Bugarska, Rumunjska, Rusija
skupina "C": Austrija, Hrvatska, Mađarska
skupina "D": Grčka, Njemačka, Italija
Natjecateljski sustav.
Igralo se u tri kruga. U prvom krugu se igralo u četiri skupine s po tri momčadi po jednokružnom ligaškom sustavu. Najbolje dvije iz svake skupine su išle u drugi krug.
U drugom krugu se igralo u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu. Skupine su se punile po idućem sustavu: u skupinu "E" su išle najbolje momčadi iz skupina "A" i "B" te drugi iz skupina "C" i "D", a u skupinu "F" su išle najbolje momčadi iz skupina "C" i "D" te drugi iz skupina "A" i "B".
U trećem krugu su prve dvije momčadi iz skupina "E" i "F" igrale unakrižno u poluzavršnici: E1-F2 i E2-F1. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.
Prvi krug.
Skupina "A".
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="221983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221983" title="Srebrnjak">
Srebrnjak

Srebrnjak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 0,96 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Srebrnjaku živi 128 stanovnika,a postoji 36 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 133,33 st./km².

</doc>
<doc id="221986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221986" title="Svetonedeljski Breg">
Svetonedeljski Breg

Svetonedeljski Breg je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 0,77 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Svetonedeljski Breg ima 177 stanovnika,a 47 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 229,87 st./km².

</doc>
<doc id="221988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221988" title="DreamWorks Animation">
DreamWorks Animation

DreamWorks Animation SKG je nezavisni američki studio koji proizvodi uglavnom računalno animirane (CGI) filmove. Odlika svih njih je uspjeh i zarada diljem svijeta. Neki od uspješnica kao što su "Shrek 2", "Madagaskar", "Shrek treći", "Kung Fu Panda" i "Madagaskar 2" su zaradili preko 500 milijuna američkih dolara. 
DreamWorks trenutno distribuira svoje filmove preko Paramount Picturesa, koji je većinski vlasnik DreamWorks Animationa od 2006. godine.
Postoje dva glavna studija u Glendaleu i Redwood Cityu, oba grada su u Kaliforniji.
Partnerstvo.
DreamWorks Animation je surađivao s HP-om, i svi njegovi studiji su ekskluzivno bili opremljeni HP računalnom opremom. 2005. AMD je potpisao trogodišnji ugovor sa studijom. To partnerstvo je završilo 2008. kada se DreamWorks Animation obvezao Intelu da će ubuduće koristiti samo njegovu računalnu opremu.
Filmografija.
Ovdje se nalazi potpuni spisak svih dugometražnih filmova DreamWorks Animationa. Samo tri filma ("Pobuna u kokošinjcu", "" i "Spirit neustrašivi") nisu sinkronizirani na hrvatski jezik. Svi ostali jesu i to jako uspješno.

</doc>
<doc id="221989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221989" title="Žitarka">
Žitarka

Žitarka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svete Nedelje. Naselje se proteže na površini od 2,64 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Žitarci stanuje 239 stanovnika,a ima 71 kućanstava prema popisu iz 2001. Gustoća naseljenosti iznosi 90,52 st./km².

</doc>
<doc id="221994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221994" title="Ottilien jezici">
Ottilien jezici

Ottilien jezici (privatni kod: otti; isto i Ottilen), manja skupina ramu jezika s Papue Nove Gvineje. Po prijašnjoj klasifikaciji pripadali su široj skupini ruboni koja je osim njih obuhvaćala i jezike Misegian, danas Mikarew, s jezicima kire [geb], aruamu [msy] i sepen [spm].
Otilienskih pet jezika su:

</doc>
<doc id="221995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221995" title="Endemska nefropatija">
Endemska nefropatija



</doc>
<doc id="221997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221997" title="Hadrijanova vila">
Hadrijanova vila

Hadrijanova vila (talijanski, "Villa Adriana") je veliki rimski arheološki kompleks u Tivoliju, Italija. Hadrianova vila je upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi kao važna kulturna i arheološka lokacija, zajedno s obližnjom vilom d’Este. One su i važne turističke destinacije u Laciju. Vila je zbog ubrzanog prpadanja ruševina dospjela na UNESCOv popis 100 najugroženijih mjesta svjetske baštine na svijetu.
Povijest.
Rimski car Hadrijan je izgradio vilu u Tiburu (današnji Tivoli) kao mjesto za odmor od Rima u 2. stoljeću (oko 153. god.). Navodno, Hadrijan nije volio palaču na Palatinu zbog velike gužve i želio je mirnije mjesto za život iz kojega će vladati Carstvom. U tu svrhu je vila izgrađena poput stambene palače, a poštanski sustav je povezivao s Rimom.
Nakon Hadrijana, vilu su koristili i ostali carevi, a nakon pada Rimskog Carstva vila je djelomično uništena. U 16. stoljeću kardinal Ippolito II. d'Este je iskoristio mramor i skulpture iz ove vile kako bi uresio svoju obližnju vilu (Villa d'Este).
Proučavanje spomenika Hadrijanove vile odigralo je presudnu ulogu u otkrivanju elemenata antičke klasične arhitekture u renesansi i baroku. Također je značajno utjecala na mnoge arhitekte i dizajnere u 19. i 20. stoljeću.
Godine 1998. otkrivena je monumentalni mauzolej Antinoja (Hadrijanovog ljubavnika koji se udavio u Egiptu)
Arhitektura.
Hadrianova vila je kompleks od preko 30 građevina koji zauzima oko 1 km², većinom još neotkriven. Kompleks sadržava palaču, nekoliko termi, kazalište, hramove, knjižnice, državničke prostorije i odaje za dvorjane, pretorijansku gardu i robove. 
Vila je bila najveći primjer rimskog Aleksandrijskog vrta kojemu je namjera bila da predstavi sveti krajolik. Tako vila sažima utjecaje drugih kultura, prije svega Grčke i Egipta. 
Jedan od najbolje očuvanih dijelova vile je bazen Kanopus ("Canopus", ime po egipatskom gradu u kojemu je bio hram posvećen Serapisu – "Serapeum") i umjetna špilja ("Serapeum"). Hadrijan, kao vladar koji je mnogo putovao i razumio se u arhitekturu, posudio je mnoge stvari, poput karijatida Canopusa ili skulptura egipatskog minijaturnog boga plodnosti Besa. 
Grčko "Morsko kazalište" ima klasične jonske stupove, dok su kupola glavne građevine i korintski lukovi Canopusa i Serapeuma čista rimska arhitektura. Ovo “kazalište” se sastoji od okruglog trijema (portika) sa stupovima koji nose bačvasti svod, dok je iznutra poluprstenasti bazen s otokom u sredini koji je nekada bio povezan s trijemom s dva pokretna mosta. Na otoku se nalazi mala rimska kuća (Domus) s atrijem, knjižnicom, triklinij ("triclinium") i malo kupatilo. 
Okolica također ima složenu mrežu podzemnih tunela koji su služili za promet sluga i namirnica iz jednog dijela u drugi. Nadzemni putevi su služili više rangiranim dvorjanima. kupole i bačvasti svodovi se nalaze posvuda; kupole parnih kupelji imaju okrugle otvore kako bi para mogla izlaziti, a podsjećaju na Panteon u Rimu, koji je također izgradio (i dizajnirao) Hadrijan. 
Dekoracije.
Mnoga umjentička djela su iskopana i obnovljena u vili (mramorna skulptura Antinoja, te mozaici iz kazališta i kupatila, ali i monoge kopije grčkih skulptura poput "Ranjene Amazonke" i egipatskih verzija rimskih božanstava i obratno). Većina ih je odnosena u Rim i mogu se vidjeti u Kaptolskom muzeju (Musei Capitolini) ili Vatikanskom muzeju (Musei Vaticani. Nažalost, brojne umjentine iskopane u 18. stoljeću su preprodavači umjetnina (poput Piranesija ili Gavina Hamiltona) prodali za umjentičke zbirke širom svijeta.
Slavna djela pronađena u vili su:

</doc>
<doc id="221998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221998" title="Hadrijanova vila u Tivoliju">
Hadrijanova vila u Tivoliju



</doc>
<doc id="221999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=221999" title="Musei Vaticani">
Musei Vaticani



</doc>
<doc id="222002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222002" title="David Starčević">
David Starčević

Dr. David Starčević (Žitnik, Gospić, 1840. – Jastrebarsko, 18. XI. 1908.), hrvatski političar 
Životopis.
Sinovac Ante Starčevića. Doktorirao je pravo u Budimpešti 1869., bio je suplent zagrebačke Klasične gimnazije od 1865. godine, a otpušten je 1871. zbog protuaustrijskih stavova te sumnje za sudioništvo u Rakovičkoj buni. Od 1873. odvjetnik je u Jastrebarskom. Jedan je od najaktivnijih pravaša nakon obnove stranke 1878.; zastupnik u Hrvatskom saboru 1881. Kao gorljiv protivnik Héderváryjeve politike biva najpopularniji hrvatski oporbeni političar. Na saborskoj sjednici 5. listopada 1885. fizički je napao bana Khuena (popularni "Saborski vritnjak"), čime se je hvalio, a jer je ban u javnosti opovrgavao događaj, bio je zbog klevete osuđen na šest mjeseci zatvora. U doba raskola Stranke prava (1895.) pristupio je Domovinašima, a 1899. ulazi u Frankovu Čistu stranku prava, ali se ubrzo potpuno povlači iz politike. Zbog progona i zatvaranja štovan je kao stradalnik za hrvatske nacionalne ciljeve.
Godine 1883. kotarski ga je zastupnik Slavoljub Jansa optužio "da je Stranka prava u lakovjernu masu naroda «nečuvene stvari proturila» te između ostalog i vijest «da je prorok David Starčević od ruskoga cara sto hiljada vojske dobio, a ta da je na granici magjarskoj u tu svrhu da magjare potuče, a u korist našega cara, koga narodna stranka kao prijateljica magjara ne štiti."
Saborski vritnjak Khuenu Héderváryju.
U saborskoj raspravi 5. listopada 1885. godine ban Khuen Héderváry opravdavao je nezakonito otuđenje tzv. Komornih spisa koji su nezakonito odnešeni u Mađarsku. Izbila je žestoka svađa i Héderváry je u jednom trenutku krenuo iz sabornice, ali David Starčević rekao je Gržaniću da banu ne da samo tako izaći van pa je Gržanić krenuo za njim i izgurao ge iz sabornice pritom ga udarivši nogom u stražnjicu. Nakon tih događaja u sabornici David Starčević, Eugen Kumičić i Josip Gržanić bili su odmah pritvoreni. Khuenove pristaše su po svaku cijenu htjeli dokazati da nitko nije udario niti mogao udariti "preuzvišenoga gospodina bana". Ali pravaš Grga Tuškan, odnosno do 5. listopada dr. Grga Tuškan, u istražnome je zatvoru (10. listopada 1885.) izjavio: "Ja držim da je udaren Preuzvišeni g. ban nogom..." Grgi Tuškanu je nakon toga oduzeta doktorska titula kao i Davidu Starčeviću i osuđeni su na 6 mjeseci zatvora. Završetak suđenja popratili su žestoki prosvjedi građana u Zagrebu.
Citati.
Od žestokog Ilirca, koji "čita, uči na pamet sve ilirske spise, svom žestinom zanesena mladića", Starčević tako postaje beskompromisan Hrvat, "koji neustrašivo brani slavnu hrvatsku povijest i ljubomorno čuva odlike staroga hrvatskog jezika"

</doc>
<doc id="222004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222004" title="Mile Starčević">
Mile Starčević

Mile Starčević (Žitnik, Gospić, 28. rujna 1862. – Zagreb, 10. ožujka 1917.), bio je hrvatski političar.
Životopis.
Mile Starčević rođen je u Žitniku kraj Gospića 1862. godine. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1883. godine. Studij prava završio je u Zagrebu 1889. godine. Bio je pripravnik u odvjetničkoj pisarnici Josipa Franka. Od 1892. godine je odvjetnik u Zagrebu. Saborski je zastupnik bio je u razdoblju od 1892. do 1917. godine. Uz strica Antu Starčevića jedan je od najaktivnijih pravaša. Nakon raskola stranke ostao je uz njega, a 1895. godine jedan je od osnivača Čiste stranke prava.
Nakon što su Vladimir Vidrić i drugi đaci prosvjedno spalili mađarsku zastavu, na suđenju studenoga 1895. godine branili su ih Starčević i ugledni zagrebački odvjetnici Marijan Derenčin, August Harambašić, Oskar Kornitzer, Milan Petračić, Franko Potočnjak, Ivan Ružić i Šime Mazzura.
Godine 1908. pokrenuo je Starčevićevu stranku prava, s programom na izvornim ideološkim zasadama Ante Starčevića. Prema njemu pripadnici te stranke prozvani su "Milinovci". Po izbijanju Prvoga svjetskog rata zastupao je motrište o rješenju hrvatskog pitanja unutar Austro-Ugarske Monarhije.

</doc>
<doc id="222005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222005" title="William Townley">
William Townley

William "Billy" Townley (14. veljače 1866. – Blackpool, 30. svibnja 1950.) bio je engleski nogometaš i trener.
Postigao je prvi hat-trick u povijesti finala FA kupa, ali je najveći trag ostavio u Njemačkoj, iako je bio trener diljem Europe.
Preminuo je 30. svibnja 1950. godine u Blackpoolu u Engleskoj u 84. godini.
Karijera.
Igračka karijera.
Townleyjeva karijera je započela u Blackburn Olympicu. 1886. godine, pridružio se momčadi Blackburn Roversa i s njom osvojio FA kup 1890. i 1891. godine. U finalu kupa 1890., postigao je prvi hat-trick u povijesti finala FA kupa, utakmica je završila 6:1. 1891., Roversi su u finalu pobijedili rezultatom 3:1. Townley je imao ukupno četiri gola u finalima FA kupa, od njega je jedino uspješniji Liverpoolov Ian Rush, s pet golova. 
Townley je imao dva nastupa za Englesku reprezentaciju, 1889. i 1890. godine, u kojima je postigao ukupno dva gola. Godine 1894., prešao je u Darwen F.C., gdje je šest godina igrao, dok nije otišao u Manchester City, gdje je završio igračku karijeru teškom ozljedom glave.
Trenerska karijera.
Nakon igračkih godina, Townley je postao nogometnim trenerom. Townley je prvi trenerski angažman imao u Njemačkoj, trenirajući Deutscher FC Prag. Kasnije je otišao trenirati Karlsruher FV, kojeg je odveo do jedinog naslova prvaka u povijesti, 1910. godine. Sljedeće godine, otišao je u sjevernobavarski nogometni klub SpVgg Fürth. Klub je tih dana postao najveći u Njemačkoj, s oko 3.000 članova. Townley je Fürth odveo do prva dva naslova prvaka Bavarske ("Ostkreismeisterschaft"), što je označilo početak njihovih zlatnih godina, koje su trajale do '30-ih.
U prosincu 1913., Townley je dobio poziv iz FC Bayern Münchena, ali se vratio Fürth u travnju iduće godine i osvojio naslov prvaka Njemačke. Nakon toga, iako nije potpuno jasno, najvjerojatnije se vratio u München, prije Prvog svjetskog rata, koji je prekinuo sve sportske događaje na kontinentu.
1919., nakon rata, vratio se treniranju Bayerna, sve do 1921., a s njim je osvojio nekoliko regionalnih i lokalnih natjecanja. Nakon toga otišao je u švicarski FC St. Gallen, u kolovozu 1920. godine. Nakon Švicarske, Townley se vraća u Njemačku, točnije u Mannheim na trenerski angažman u SV Waldhofu. Tu je proveo dva mjeseca, na pripremama za južnonjemačko prvenstvo. Smatra se da je nakon Waldhofa otišao kratko trenirati u Švedsku, iz koje se brzo vratio i otišao u SC Victoriu Hamburg, gdje je sa sinom, koji je bio napadač kluba, proveo par sezona. 1923., William Townley se vraća u St. Gallen, gdje ostaje do veljače 1925. godine.
Za vrijeme treniranja švicarskog kluba, Townley je kratko 1924. trenirao nizozemsku reprezentaciju, i to za vrijeme Olimpijskih igrara 1924. u Parizu. U svibnju 1926., Townley se vraća SpVgg Fürthu pred finale prvenstva u kojem su pobijedili Herthu Berlin. Godinu kasnije, trenirao je finalista FSV-a iz Frankfurta. Godine 1930., Townley se po treći put vraća u Fürth; dok 60-ih godina života odlazi u tada jaku Arminiju iz Hannovera. Nije točno poznato koliko je dugo trenirao Arminiju, ali nije postigao veće uspjehe s njemačkim klubom.
Nagrade i uspjesi.
"Igrač":
Blackburn Rovers
Statistika.
Trenerska statistika.
Nepotvrđeni angažmani:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="222007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222007" title="Arsenal F.C. - sezona 2009./10.">
Arsenal F.C. - sezona 2009./10.

Sezona 2009./10. bila je Arsenalova 18. sezona u Premiershipu. Ovaj članak donosi statistike momčadi i igrača, kao i utakmice koje je klub odigrao tijekom sezone.

</doc>
<doc id="222008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222008" title="Willem Frederik Hesselink">
Willem Frederik Hesselink



</doc>
<doc id="222013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222013" title="Asumboa jezik">
Asumboa jezik

Asumboa jezik (asumbua, asumuo; ISO 639-3: aua), jedan od tri jezika podskupine utupua, šire skupine temotu, koji pripadaju u ocenijske jezike, a govori se na otoku Utupua u provinciji Temotu u Solomonskim otocima.
Glavno središte Asumboa-govornika je selo Asumbuo. Jezik je gotovo nestao, govori ga svega 10 ljudi (1999 SIL), koji se služe i jezicima amba [utp] ili tanibili [tbe].

</doc>
<doc id="222016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222016" title="Atakapa jezik">
Atakapa jezik

Atakapa jezik (ISO 639-3: aqp), izumrli jezik Atakapa (Attacapa, Ishak) Indijanaca iz jugozapadne Louisiane i istočniog Teksasa. Jezik se različito klasificirao, kao član porodice attacapan, ili danas kao jedan od jezika porodice zaljevskih jezika.
Nešto njihovih potomaka, federalno nepriznatih i miješanih s bijelom rasom, danas se služi engleskim jezikom.

</doc>
<doc id="222017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222017" title="Uznesenje Krista">
Uznesenje Krista



</doc>
<doc id="222020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222020" title="Marjan Marković">
Marjan Marković

 
Marjan Marković (Požarevac, Srbija, 28. rujna 1981.) je srbijanski nogometaš, koji trenutačno igra za srpski nogometni klub Sloga Petrovac na Mlavi.
Klupska karijera.
Marković je karijeru započeo u Mladom Radniku, a 1999. prelazi u Crvenu zvezdu. Nakon što je odbio potpisat novi ugovor, otišao je na probu u Genou, no kako je klub zbog afere oko namještanja utakmica izbačen iz Serie A, Marković karijeru nastavlja u kijevskom Dinamu, s kojim je igrao i u Ligi prvaka. Godine 2008. vraća se u zvezdu, no od 2009. zbog svađe s upravom kluba nije igrao u prvoj momčadi, već je trenirao u matičnom Radniku. Nakon isteka, ugovora u kolovozu 2009. zbog želje da "nastavi karijeru u mirnoj sredini", potpisuje za hrvatskog prvoligaša Istru 1961, te je tako postao tek drugi srpski nogometaš koji je igrao u Prvoj HNL, nakon Dragana Žilića.
Reprezentativna karijera.
Marković je također igrao i za srbijansku reprezentaciju, za koju je nastupio 16 puta.

</doc>
<doc id="222021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222021" title="Richard Kohn">
Richard Kohn

 
Richard Kohn (Beč, 27. veljače 1888. – 1963.) bio je austrijski nogometaš i trener, između ostalih, Bayern Münchena i Feyenoord Rotterdama. Religijom Židov, Kohn je rođen u Beču. Imao je nadimak "Little Dombi", što je značilo "mala uzvisina".
Karijera.
Igračka karijera.
Prije Prvog svjetskog rata, Kohn je nastupao za beč ke klubove "Wiener AC" i "Wiener AF". Bio je poznat po sjajnoj tehnici. Zabilježio je i nekoliko nastupa za austrijsku reprezentaciju (1907. – 1912.), za koju je zabio dva pogotka.
Trenerska karijera.
"Little Dombi" je postao poznat već u ranim danima svoje karijere. Momčadi koje je vjerojatno (iako nije potvrđeno) trenirao bile su Hertha BSC, 1. HŠK Građanski Zagreb, First Vienna FC, Sportfreunde Stuttgart, klub iz Barcelone, i TSV 1860 München.
Od početka 1920-ih do ranih 1930-ih, trenirao je VfR Mannheim. Naknon toga, otišao je u FC Bayern München, u kojeg je doveo talentiranog mladog Oskara Rohra. S Rohrom i Connyjem Heidkampom, sastavio je jaku minhensku momčad i 1932. godine s njom osvaja njemačko prvenstvo pobijedivši Eintracht Frankfurt.
Nakon dolaska Nacista na vlast, Kohn, židov, napustio je Njemačku i otišao u Švicarsku, gdje je trenirao Grasshoppers Zürich. Od 1935. do 1939., te 1951. – 1955., trenirao je nizozemski Feyenoord Rotterdam, osvojivši nizozemsku ligu 1935./36. i 1937./38. sezone.

</doc>
<doc id="222022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222022" title="Saborski vritnjak Khuenu Héderváryju">
Saborski vritnjak Khuenu Héderváryju

Saborski vritnjak je naziv za događaj u kojem je za vrijeme velike rasprave, pravaški zastupnik Josip Gržanić, udario usred sabornice bana Károlyja Khuena Héderváryja nogom u stražnjicu.
Ban Khuen je svoj pritisak pojačavao, i na izboru i u akciji protiv nepogodnih pojedinih ličnosti. Nije prezao ni pred čim, a najmanje pred egzistencijalnim uništavanjem gdje stvara "zastrašujuće primjere". Potresno govori o tome i tragedija Davida Starčevića, kojega Khuenov režim ishitrenim procesom tjera na robiju. Khuen provocira da bi mogao zgodnije udariti, a presudni dvoboj se vodi sa Strankom prava 1885. radi takozvanih Neoregistrata acta, što ih je ban Jelačić preko Ivana Kukuljevića Sakcinskoga vratio u Zagreb kad je 1848. s vojskom zauzeo Budim.
U ljeto te godine je ban Khuen dao tajno otpraviti iz zemaljskog arhiva mnoštvo srednjovjekovnih i novovjekovnih spisa u Budimpeštu. Na to u listopadu dolazi u Saboru do dramatične rasprave o tim arhivalijama, u kojoj dr. Grga Tuškan daje prijedlog da se ban Khuen stavi pod optužbu zbog otimačine arhivskih spisa. Ban Khuen ￼tada na saborskoj sjednici daje izjavu da su ti spisi doista bili 35 godina u hrvatskom posjedu, "ali da li je to bio pošten posjed, o tome bi ja podvojio". U taj mah nastala je u Saboru užasna buka kod opozicije i komešanje, gdje opozicija nasrće prema vladinim klupama. Ban Khuen se htio udaljiti ali ga je narodni zastupnik David Starčević uhvatio dok ga je zastupnik Josip Gržanić snažno udario nogom u tur. Radi tog čina je taj senjski zastupnik dobio od svojih političkih istomišljenika malu čizmu na dar kao simbol i sjećanje.
Pregled.
U žustroj saborskoj raspravi 5. listopada 1885. godine, ban Khuen Héderváry opravdavao je nezakonito otuđenje važnih hrvatskih spisa koji su odneseni u Mađarsku. To su bili tzv. "Komorni spisi", koje je ljeti 1885. godine po noći, iz Hrvatskog arhiva otpremio u Budimpeštu. S velikim nestrpljenjem se čekalo jesensko zasjedanje Hrvatskog sabora da se Khuena pita zašto je to učinio. 5. listopada 1885. godine Khuen Héderváry se u jednom trenutku popeo za govornicu i stao govoriti o sudbini Komornih spisa. Ali kada je rekao kako "on dvoji o poštenom posjedu Hrvatske na te spise", pravaški zastupnici su jednostavno pobješnjeli. Izbila je žestoka svađa i Héderváry je u jednom trenutku krenuo iz sabornice, ali David Starčević je rekao Josipu Gržaniću, kako ban ne smije samo tako izaći van pa je Gržanić krenuo za njim, izgurao ga iz sabornice i pritom ga udario nogom u stražnjicu. Na to je uslijedio i glasan povik E. Kumičića: "Narode! Tat je van izbačen! Ti si dobio zadovoljštinu!".
Poslije tih događaja David Starčević, Eugen Kumičić i Josip Gržanić bili su odmah pritvoreni. Khuenove pristaše su po svaku cijenu htjeli dokazati da nitko nije udario niti mogao udariti "preuzvišenoga gospodina bana". Ali pravaš Grga Tuškan, odnosno do 5. listopada dr. Grga Tuškan, u istražnom je zatvoru (10. listopada 1885. godine) izjavio: "Ja držim da je Preuzvišeni g. ban udaren nogom u rit". Grgi Tuškanu je nakon toga oduzeta doktorska titula kao i Davidu Starčeviću i osuđeni su na 6 mjeseci zatvora. Završetak suđenja popratili su žestoki prosvjedi.

</doc>
<doc id="222023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222023" title="Richard Dombi">
Richard Dombi



</doc>
<doc id="222024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222024" title="Saborski vritnjak">
Saborski vritnjak



</doc>
<doc id="222025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222025" title="SpVgg Fürth">
SpVgg Fürth



</doc>
<doc id="222026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222026" title="Rihannina diskografija">
Rihannina diskografija

Diskografija Rihanne, barbadoške pjevačice, obuhvaća 5 studijskih albuma, jedan kompilacijski album, jedan DVD-a s nastupom uživo 34 singla (uključujući dva promotivna singla, sedam gostujućih singlova i tri humanitarna singla), te 25 glazbenih videa. Rihanna je debitirala na top ljestvicama 2005. godine sa singlom "Pon de Replay", nakon što je potpisala ugovor s diskografskom kućom Def Jam Records. Postigao je veliki uspjeh u zemljama engleskog govornog područja te je nagrađen s nekoliko zlatnih i platinastih certifikacija. "Music of the Sun", Rihannin debitantski album, sadržavao je karipske reggae i dancehall ritmove u kombinaciji sa sintezom urbanog dance-popa. Drugi singl s albuma bio "If It's Lovin' that You Want" koji je imao više urban pop zvuk, suprotan trpskom zvuku albuma. Treći singl, "Let Me", objavljen je samo u Japanu.
Iduće godine objavljen je njen drugi album "A Girl like Me", koji je sadržavao manje egzotičnih, a više urbanih pjesama te su njegovi singlovi postigli veći uspjeh nego oni s albuma "Music of the Sun". "SOS" postao je Rihannin prvi broj 1 singl u SAD-u. Drugi singl s albuma, "Unfaithful", je dospio među prvih deset pjesama u SAD-u. Ostali singlovi objavljeni s albuma "A Girl Like Me" su "We Ride" i "Break It Off". Godine 2007., Rihanna je surađivala s J-Statusom i Shontelle na pjesmi "Roll It" prije nego što je objavila svoj treći studijski album "Good Girl Gone Bad", u lipnju 2007. godine. Album je svojevrsna mješavina dancehalla, reggaea i balada, te mnogo europskog dance-popa. Prvi singl s albuma, "Umbrella", duet s reperom Jay Z-jem, dospio je na prvo mjesto top ljestvica u više od 9 država, a ostali, također uspješni singlovi s albuma su "Shut Up and Drive", "Don't Stop the Music" i "Hate That I Love You", duet s Ne-Yoom. Godine 2008. objavljeno je ponovno izdanje albuma pod imenom "" s kojeg su objavljena još tri singla, "Take a Bow", "Disturbia" i "Rehab". Između 2008. i 2009. godine, Rihanna se pojavljivala na singlovima od Maroon 5, T.I.-a, Jay Z-ja i Kanyeja Westa, te u humanitarnom singlu "Just Stand Up!".
Rihannin četvrti studijski album, "Rated R", objavljen je u studenome 2009. godine. Njegov ton opisan je kao mračan i zreo. S albuma "Rated R" objavljeni su singlovi "Russian Roulette", "Hard"—suradnja s reperom Jeezyjem, "Rude Boy", "Te Amo" i "Rockstar 101"—na kojem se pojavljuje gitarist glazbenog sastava Guns N' Roses, Slash. Rihanna se također pojavila na singlu "Love the Way You Lie" od repera Eminema, koji je postigao veliki uspjeh diljem svijeta. "Loud", Rihannin peti studijski album, objavljen je u studenome 2010. godine. S njega su objavljena tri singla, "Only Girl (In the World)", "What's My Name?" — suradnju s Drakeom, te "S&amp;M". Do listopada 2010. godine Rihanna je diljem svijeta prodala više od 23 milijuna albuma i imala singlove na vrhu ljestvica u 35 država.

</doc>
<doc id="222028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222028" title="Axamb jezik">
Axamb jezik

Axamb jezik (ahamb; ISO 639-3: ahb), oceanijski jezik s južne Malekule u Vanuatuu, kojim govori 750 ljudi (Lynch and Crowley 2001). Pripada s još trinaest jezika podskupini obalne malekule.
Prema ranijim podacima govorilo ga je 525 ljudi (1983 SIL). Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="222031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222031" title="Ludwig Goldbrunner">
Ludwig Goldbrunner

 
Ludwig Goldbrunner (5. ožujka 1908. – 26. rujna 1981.) je bio njemački nogometaš i trener. Igračku karijeru je započeo 1927. u Bayern Münchenu, s kojim je osvojio njemačko prvenstvo 1932. godine.
Goldbrunner je nastupao kao središnji branič u 39 nastupa za njemačku reprezentaciju od 1933. do 1940. godine. Nastupao je na Svjetskom prvenstvu 1938. u Francuskoj, a iz reprezentacije je otišao nakon poraza 4:2 od Švicarske.
Postao je poznat 1937. godine, kao jedan od "Breslau-Elf" (Breslau jedanaestorica) igrača, nakon što su pobijedili Dansku s velikih 8:0. Mnogi njega i Paula Janesa smatraju najboljom njemačkom središnjom obranom ikad.
Kad je Bayern München imao svoju najsjajniju momčad svih vremena, Goldbrunner je također bio u užem popisu igrača i mnogi bi ga ostavili na klupi, no postao je jedan od 20 najboljih Bayernovih igrača u povijesti. Uz to, nalazi se i na popisu 30 najboljih njemačkih igrača svih vremena.

</doc>
<doc id="222032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222032" title="Kapela Notre-Dame u Ronchampu">
Kapela Notre-Dame u Ronchampu



</doc>
<doc id="222033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222033" title="Arbore jezik">
Arbore jezik

Arbore jezik (arbora, erbore, irbore; ISO 639-3: arv), kušitski jezik uže istočnokušitske skupine, podskupine zapadni Omo-Tana. Govori ga 4,440 ljudi (1994 census), pripadnika istoimene etničke grupe, kojih je prema popisu iste godine bilo 6,559.
Arbore žive blizu jezera Stefanie u Etiopiji. U upotrebi je i konso (komso) [kxc], koji u ovim krajevima služi kao lingua franca.

</doc>
<doc id="222034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222034" title="Adolf Patek">
Adolf Patek

Adolf Patek (4. travnja 1900. – 9. rujna 1982.) bio je austrijski nogometaš i trener. Igrao je za Wiener Sport-Club, "Deutscher FC" Prag i Spartu Prag.
Trenersku karijeru započeo je u Švicarskoj, u FC Bernu. Zatim je trenirao luksemburšku nogometnu reprezentaciju, i nakon reprezentacije, klubove Karlsruher SC, Eintracht Frankfurt, Bayern München, "YF Juventus" i "Wiener Neustädter".

</doc>
<doc id="222035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222035" title="Centralnoajmarski jezik">
Centralnoajmarski jezik

Centralnoajmarski jezik (ISO 639-3: ayr), jezik Aymara Indijanaca koji se govori na čitavom altiplanu zapadno od istočnih Anda u Boliviji, u Peruu, kao i Argentini i Čileu gdje su se naknadno doselili.
Na području Bolivije i Perua jedan je od službenih jezika. Broj govornika iznosi 1,790,000 u Boliviji (1987.); 442,000 i Peruu (2000.); 30,000 u Argentini gdje su došli iz Bolivije; svega 900 u Čileu (Gundermann 1994.) od 48,501 etničkih (2002.; Tarapacá, Arica, Parinacota, Iquique). Glavni dijalekt u Peruu je lupaca, što je i ime jednog starog ajmarskog plemena.
Ajmarski se piše na latinici, a pripada ajmarskoj porodici jezika

</doc>
<doc id="222036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222036" title="Ayi (sepički jezik)">
Ayi (sepički jezik)

Ayi jezik (ISO 639-3: ayq), jedan od sepičkih jezika skupine tama, kojim govori 430 ljudi (2000 popis) na jugoistoku provincije Sandaun u tri sela.
Srodan je jeziku pasi [psq]. Muškarci se služe i jezikom tok pisin.

</doc>
<doc id="222037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222037" title="Sepik jezici">
Sepik jezici



</doc>
<doc id="222040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222040" title="Azeri">
Azeri

Azeri (azer.:Azәrbaycanlılar, Azərbaycan Türkləri, perz.: آذری, آذربایجانی ها ، ترک های آذربایجانی) su narod koji većinom živi u sjevernome Iranu i Azerbajdžanu. Većina Azera su šijitski muslimani, a najsličniji su Turcima, Kavkascima i Irancima. Govore azerskim jezikom koji se ubraja u skupinu turkijskih jezika.
Populacija.
Prema procjenama Azera ima od 21 do 30 milijuna, od toga u Iranu 12 do 18 milijuna odnosno od 20–24% ukupnoga stanovništva Irana. Azerbajdžansko veleposlanstvo raspolaže brojkama od 25 do 30 milijuna Azera izvan domovine, od čega polovica živi u Iranu već skoro cijelo tisućljeće.
Azersko iseljeništvo u Turskoj broji od pola milijuna do milijun osoba po procjenama, a ondje su iselili tijekom dvaju iseljeničkih valova 20. stoljeća.
Prema procjenama, u Gruziji živi oko 400.000 Azera, u ruskoj republici Dagestanu 100.000, a nakon egzodusa skoro cijelog azerskog stanovništva iz Armenije nakon karabaškog rata, manje od sto u Armeniji. Sve te tri zajednice su stoljećima bile nazočne ondje.
U Rusiji živi od 2,5 do 3 milijuna Azera; izuzevši dagestansku zajednicu, svi su ekonomska migracija, a došli su u Rusiju krajem postojanja Sovjetskog Saveza ili kasnije, tražeći posao u velikim ruskim gradovima.
U zapadnoj Europi postoji iseljeništvo klasične vrste kojemu broj raste. 60-80 tisuća živi u Njemačkoj, 30-40 tisuća u Francuskoj te 50-70 tisuća u ostatku Europe. U Kanadi živi više od 275.000 Azera, a u SAD-u više od 300.000. Svi su pripadnici klasičnog iseljeništva.
U Azerbajdžanu prema popisu iz 1999. godine živi 7.205.500 i čine 90% stanovništva. Od ostalih država najviše Azera živu u Turskoj 800.000, Rusiji 622.000 i Gruziji 284.761.
Azeri u Iranu i Turskoj su vrlo integrirani u društvo te ih se više doživljava kao neku političku, nego nacionalnu zajednicu. Azeri u Iranu danas imaju osoba koji su toliko integrirani i iransko društvo da se nalaze na vrhu društvene i političke ljestvice. Neki promatrači vide i neke Azere koji su pod pritiscima u Iranu. Činjenica je da je do pada šaha Pahlavija 1979. azerska zajednica živjela teže, jer ih se smatrala mogućom prijetnjom iranskoj nacionalnoj stvari. To je pojačalo radikalizam kod iranskih Azera iz zbog toga je u gradu Tabrizu, u iranskom dijelu Azerbejdžana i izbila revolucija protiv šaha. Dolaskom Homeinijeve islamističke vlasti, prioritete se prebacilo s nacionalnog na vjersko, čime se Azerima olakšalo život, no neki iranski dužnosnici su i dalje tretirali Azere kao za šahove vlasti.
U Turskoj su Azeri stara zajednica, no postoje i doseljenici koji su došli nakon pada SSSR-a. Starija zajednica je integriranija zbog sličnosti jezika i vjere te predanosti turskoj stvari.
Azeri su na Kavkazu zajednica koja je nazočna skoro tisućljeće, kao i u Iranu. U Armeniji su prisiljeni kriti svoj identitet, mijenjati prezimena, ne isticati svoj nacionalni identitet u javnosti, a brojni su izgnani. U Gruziji, gdje su najveća manjina, situacija je varirala. U prvoj polovici 1990-ih su za vlasti Gamzahurdije i politike "Gruzija Gruzijcima" donekle bili izolirani te su neki odselili. Stvari su se promijenile dolaskom Eduarda Ševardnadzea, kad se status znatno poboljšao. Zbog otežanih gospodarskih i političkih okolnosti u Gruziji (ratovi), brojni su privremeno napustili Gruziju radi posla ili školovanja, no značajan je broj i trajnih odseljenika. U Rusiji, u republici Dagestanu imaju svoje kulturne ustanove, škole i glasila, a sami Azeri najviše su koncentrirani u gradu Derbentu.

</doc>
<doc id="222042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222042" title="Maria Teresa Horta">
Maria Teresa Horta

Maria Teresa Horta (Lisabon, 20. svibnja 1937. -), portugalska spisateljica i pjesnikinja. Završila je Filozofski fakultet u Lisabonu. Kao novinarka je sudjelovala u feminističkom pokretu s Marijom Isabel Barreno i Marijom Velho da Costom. Bila je glavna urednica časopisa Mulheres. Njezin je suprug novinar Luís de Barros, imaju sina i dva unuka. 

</doc>
<doc id="222047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222047" title="Pixar">
Pixar

Pixar je američki filmski studio koji producira računalno animirane (CGI) filmove. U početku su bili partneri s Disneyem, a sada je Disney vlasnik studija. Pixar je 1979. bio jedan od studija LucasFilma, da bi ga 1986. kupio Steve Jobs za 10 milijuna američkih dolara, a kasnije The Walt Disney Company za višestruko veći iznos.
Svih jedanejst Pixarovih filmova od 2001. godine dobilo je nominacije za Oscara za najbolji animirani film. Devet ih je dobilo Oscara: "Potraga za Nemom", "Izbavitelji", "Juhu-hu", "WALL-E," "Nebesa, Priča o igračkama 3, Merida hrabra, Izvrnuto obrnuto" i "Coco i velika tajna." 
"Nebesa" je prvi animirani Pixarov film nominiran i za najbolji film, što je tek drugi put u povijesti da neki animirani film dobiva ovakvu vrstu nominacije.
Dugometražni animirani filmovi.
Svi filmovi su sinkronizirani na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="222049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222049" title="Konceptualni album">
Konceptualni album

Konceptualni album (od engleskog "concept" zamisao) je tematski glazbeni album
izveden kao cjelina. Materijal na albumu može biti odrađen neprekinuto, nalik simfoniji sa 
stavcima koji se nastavljaju jedan na drugi, kao zbroj nekoliko većih tema ili pak kao niz više
skladbi objedinjenih zajedničkom „pričom“. Konceptualni albumi su bili izrazito popularan 
format progresivnog i sympho rocka u sedamdesetima: "Thick as a Brick" Jethro Tulla, 
"Six Wives Of Henry VIII" Ricka Wakemana, "The Wall" Pink Floyda, "Tubular Bells" Mikea Oldfielda, "Days of Future Passed" Moody Bluesa, te više albuma rock sastava The Who i drugi.
Posebno mjesto pripada Beatlesima i njihovom albumu Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, koji do danas nosi atribut najznačanjije i najutjecajnije ploče u povijesti rocka. Lucidna produkcija Georgea Martina, kao i sam autorski materijal, rezultirali su revolucionarnim konceptualnim projektom. Povezane zajedničkim tematskim okvirom albuma, skladbe su prožete nadahnutom mješavinom bizarnih elektroničkih efekata, tradicijom vodvilja i kabarea, psihodelijom, klasičnom glazbom, suolom, etnoom, itd. S ovim albumom rock je postao umjetnost, po izjavama mnogih kritičara, a LP format prihvaćen je kao novi medij za iskaz slojevitih konceptualnih djela.

</doc>
<doc id="222051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222051" title="Petar Milić">
Petar Milić

Petar Periša Milić (Mostar, 2. srpnja 1958.), hrvatski književnik i političar iz Bosne i Hercegovine.
Pučku i srednju školu te vjeronauk završio je u rodnom gradu, a Prirodoslovno-matematički fakultet u Sarajevu.
Bio je srednjoškolskim profesorom u Gacku, Gračanici, Tomislavgradu i Vukovaru. Jedno vrijeme radio je kao tehnolog u Unis-Telekom Mostar. Pred početak Domovinskog rata sudjelovao je u organiziranju referenduma za utemeljenje općine Ravno, a nakon formiranja HVO-a bio je pročelnikom Odjela za obnovu HVO-a općine Ravno. Trenutačno radi kao profesor u Srednjoj strojarskoj školi Fausta Vrančića u Mostaru. Rad u Gimnaziji prekida zbog političkih dužnosti: savjetnika županijskog ministra, i u dva navrata, zastupničkog mandata u Parlamentu Federacije BiH.
Osnivač je i predsjednik stranke Hrvatski demokršćani (kasnije Hrvatsko zajedništvo Herceg-Bosne), s kojom kasnije ulazi u HSP BiH. U svom političkom djelovanju posebice se ističe u zalaganju za ravnopravnost i institucionaliziranje hrvatskog jezika. Tako na montiranom političkom procesu koji se vodi protiv njega po sarajevskim sudovima zbog aktivnog sudjelovanja u proglašenju Hrvatske samouprave, gdje je bio pročelnikom Odjela za kulturu, šport i odnose s vjerskim zajednicama, zahtjeva prevođenje optužnice na hrvatski jezik. Time razotkriva te nastoji nadići nezakonitu i neustavnu praksu sprječavanja javnost hrvatskog jezika u ustanovama kao i prava na službene dokumente na hrvatskome jeziku. Zanimljivo je napomenuti kako nakon tri i pol godine sudbenog postupka i službenog povlačenja lažne optužnice ista nije nikada prevedena na hrvatski jezik.
Potječe iz pjesničke obitelji i pjesme je počeo pisati još u pučkoj školi. Objavljuje u listovima i na radiju. Članom je Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne.
Oženjen je i otac troje djece.
Djela.
Objelodanio je sljedeće knjige pjesama:

</doc>
<doc id="222064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222064" title="Vanja Udovičić">
Vanja Udovičić

Vanja Udovičić (ranije Franjo Udovičić; Beograd, 12. rujna 1982.), bivši je srbijanski vaterpolist, kapetan srbijanske vaterpolske reprezentacije, najbolji igrač SP 2009. i EP 2010. godine. Krajem kolovoza 2013. godine prihvatio je poziv biti ministar športa i mladeži u srbijanskoj vladi, što znači kraj njegove igračke karijere.
Igračka karijera.
Bio je igrao za beogradski Partizan i Jadran iz Herceg-Novoga, nakon kojih je bio članom talijanskoga Pro Recca do kraja sezone 2009./10. Uoči EP u Zagrebu 2010. godine otišao je iz kluba. Ponudilo mu se igrati za Italiju, što je on odbio. U to vrijeme su kružile priče da je otpušten iz Pro Recca jer je odbio igrati za Italiju. Istekom ugovora s Pro Reccom s njime je stupila u kontakt zagrebačka Mladost, za koju je potpisao 16. rujna 2010. godine. Od sezone 2012./13. igrač je kragujevačkog Radničkog.
Obitelj i zanimljivosti.
Otac mu je dijete Hrvata i Talijanke, a majka je Srpkinja. Zanimljivost je da ima više državljanstava: srbijansko, jer živi u Srbiji, zatim hrvatsko, temeljem očeva podrijetla i talijansko, kojeg su mu talijanski poslodavci iz Pro Recca dali iz poslovnih razloga, ali i kalkuliranja s mogućim privoljavanjem Udovičića da zaigra za Italiju.

</doc>
<doc id="222068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222068" title="Anti-G odijelo">
Anti-G odijelo

Anti-G odijelo, antigravitacijsko odijelo, zaštitno pilotsko odijelo, anti-G hlače, je dodatna odjeća za pilote zrakoplova, koja pokriva dijelove tijela ispod srca, i u njihovom organizmu ograničava nepravilnu preraspodjelu krvi kada su izloženi prekomjernom utjecaju gravitacijske sile (G-ubrzanja) tijekom leta. 
Ubrzanje (G) je jedan od glavnih fizičkih stresova povezanih s borbenim letovima zrakoplova. Više od 10% pilota borbenih zrakoplova obavještavalo je svoje liječnike o nastanku neočekivanog gubitka svijesti ( "loss of consciousness (LoC)"), dok su letjeli u raznim akrobatskim manevrima. Stvarna učestalost takvih događaja je sigurno znatno veća, ali zbog česte amnezije (gubitka pamćenja) koja prati ovu pojavu, mnogi piloti ne prijavljuju povremene gubitke svijesti, jer nisu bili u stanju zapamtiti njegovu pojavu.
Iako takav gubitak svijesti obično liči na sinkopu, posljedice mogu biti kobne. U izvještaju Američkog ratnog zrakoplovstva, navodi se kako je 18 nesreća u razdoblju od 1982. do 1990. izazvano gubitkom svijesti.
"Neočekivani gubitaka svijesti (LoC)", tijekom strmog zaokreta zrakoplova prvi puta je prijavljen 1918. i postaje problem u vrijeme rane zrakoplovne utrke brojnih zemalja. 
Gravitacijska sila.
U tijeku pravocrtnog kretanja zrakoplova pozitivna sila ubrzanja, (po "x" osi + Gx) djeluje u smjeru prsa - Kralježnica, a pri kočenju negativna sila ubrzanja (-Gx), djeluje u smjeru kralježnica - prsa, pri čemu sila gravitacije ne pravi znatan utjecaj. Kod ove vrste ubrzanja tijekom leta ne događaju se značajne promjene u preraspodjeli krvi u organizmu. 
Za razliku od ove vrste ubrzanja (ubrzanja po "z" osi +Gz) koja djeluju u smjeru glava-sjedalo pilota (pozitivna ubrzanja), dovode do značajne preraspodjele krvi iz gornjih dijelova iznad srca u donje dijelove tijela ispod srca. Zbog ovakve preraspodjele mozak i srce ostaju bez krvi. Srce radi u "prazno", a mozak ne dobiva potrebnu količinu kisika, što dovodi do nastanka hipoksije, koja rezultira prvo blažim poremećajima u radu srca i disanja, a zatim i gubitkom svijest što je za pilota pogubno zbog gubitka kontrole nad zrakoplovom. Udaljenost srca od donjih dijelova tijela u značajnoj je "negativnoj" korelaciji s tolerancijom na ubrzanja. Prema studiji koja je analizirala utjecaj raznih položaja sjedala, ustanovljeno je kako visoko postavljeno uzglavlje s uspravnim sjedenjem u sjedalu stvara veću nepodnošljivost na +Gz ubrzanja. Hidrostatički učinak na arterijskoj strani cirkulacije postaje važan samo na visokim ubrzanjima. Na primjer; kod +9 Gz, arterijski tlak u nogama pilota koji sjedi može teoretski dostići i do 630 mmHg.
Visoka G-ubrzanja nastaju uglavnom kod vojnih i sportskih pilota tijekom: akrobatskog letenja, zračne borbe, izbjegavanja protuzračne obrane, kod grešaka u pilotiranju itd...
Do određenog stupnja posade zrakoplova mogu negativni utjecaj visokih G-opterećenja ublažiti ili usporiti odgovarajućim aktivnostima ljudskog organizma kao što je; povećanjem mišićnog tonusa ili posebnom vrstom disanja. Često su ove mjere nedovoljne pa ih je potrebno podržati tehničkim rješenjima; promjenom kuta sjedala, disanjem kisika pod nadtlakom i primjenom posebnih anti-G odijela. Bilo kroz zajedničku primjenu svih mjera ili kombiniranjem nekih od navedenih mogućnosti. I pored primjene ovih mjeraako vrijednosti G-ubrzanja i dalje rastu, one ne mogu u potpunosti spriječiti sve negativne utjecaje ubrzanja.
Povijest.
Razvoj zrakoplovstva između Prvog i Drugog svjetskog rata donekle su usporili česte gubitke svijesti kod pilota nekih suvremenijih zrakoplova tijekom 1920. godine.
Agresivna tehnika bombardiranja, primjenjivana tijekom 1930., proizvodila je velika ubrzanja tijekom izvlačenja zrakoplova na kraju bombardiranja. U nekoliko tada objavljenih izvješća opisana je pojava, ubrzanjem izazvanog "neočekivanog gubitka svijesti-(LOC)".
U razdoblju od 1930. do 1940., Nijemci eksperimentiraju s ljudima i određuju toleranciju različitih dijelova ljudskog tijela na ubrzanje. Ovi problemi su ispravno pripisani "moždanoj malokrvnosti" izazvanoj centrifugalnim silama od +4 G koje su bile nekoliko puta veće od sile gravitacije.
U cilju zaštite pilota, 1934. Ratno zrakoplovstvo SAD-a razvija pneumatski "pojas za ubrzanje", sastavljen od trbušne preše, koju je pilot napumpavao prije početka bombardiranja, ali ovaj je uređaj vjerojatno imao samo minimalni učinak na djelovanje ubrzanja.
Istraživanje ubrzanja uvjetovalo je razvoj ljudskih centrifuga, laboratorijskih uređaja u kojima je na kraju rotirajućeg ramena dugog 20-30 stopa (koje je okretanjem u krug stvaralo silu ubrzanja) koje je djelovalo na ljude ili eksperimentalne životinje, smještene u kapsule pričvršćene na njenom kraju. Prve centrifuge napravljene za istraživanja u zrakoplovstvu proizvedena su u Njemačkoj i SAD-u tijekom 1930., nešto kasnije centrifuge dobivaju i instituti zrakoplovne medicine u Japanu, Sovjetskom Savezu, Australiji, i još nekoliko drugih europskih zemalja.
"Frank Cotton"profesor fiziologije na Sveučilištu u Australiji 1931. utvrđuje centar gravitacijske sile u tijelu čovjeka, što predstavlja osnovu za konstruiranje prvog antigravitacijskog odijela. Za razliku od "Wilbur Franks-a" iz Kanade koji je konstruirao letačko anti-G odijelo "Mark 3" ispunjeno vodom, "Frank Cotton" je konstruirao prvo letačke odijelo na zrak.
Opsežna istraživanja u Minnesoti - (Mayo Clinic, Rochester, Minnesota), tijekom 1940. dovela su do razvoja pet pneumatskih anti-G odijela (nazvana "G hlače"), koja su značajno povećala izdržljivost organizma tijekom djelovanja ubrzanja. 
Kanađani "Wilbur Franks i Frederick Banting", nakon brojnih istraživanja, na jednoj od prvih centrifuga u svijetu, koju su sami konstruirali za te namjene, tijekom 1940. izradili su prvo tekućinom ispunjeno anti-G odijelo, u kojem se voda nalazila između dva sloja gume (Mark 1,2 i 3 Frankovo letačke odijelo). Ovo odijelo je, nakon ulaska pilota u zrakoplov, vodom punilo zemaljsko osoblje. Njegova izrada i primjena vršena je u strogoj tajnosti kako projekt, koji je davao značajnu manevarsku prednost savezničkim pilotima, ne bi dospio u ruke njemačke vojske, radi čega ovo odijelo duže vrijeme nije bilo u operativnoj uporabi.
U borbenim letovima, odijelo je prvi put primijenilo nekoliko pilota Hurricanea i Spitfirea u studenom 1942., tijekom invazije savezničkih snaga na područja Orana i Maroka u Sjevernoj Africi. Nakon izvršenog zadatka piloti su u svom izvješću naveli kako su im se manevarske sposobnosti značajno poboljšale u odnosu na neprijatelja uz odsustvo "blackout-a" koji se često javljao u ranijim letovima. Nakon 1942. do kraja Drugoga svjetskog rata, ovo odijelo koriste američki piloti za vrijeme borbenih letova na Pacifiku.
Nakon ovih izvješća "RAF" (Britansko kraljevsko zrakoplovstvo) je preporučilo uvođenje odijela u operativnu uporabu, jer će britanskim pilotima dati značajnu prednost u borbama s neprijateljskim zrakoplovima.
Brojni piloti bili su oduševljeni odijelom i htjeli su ga nositi tijekom zračnih operacija, ali je zapovjedništvo odlučilo RAF-u ograničiti njegovu uporabu, unatoč proizvedenih više od 8.000 komada, kako bi se odijelo moglo koristiti kao najveća prednost zrakoplovstva u invaziji na Europu. Postojala je naime bojazan kako bi odijelo moglo prerano pasti u ruke neprijatelja čime bi se izgubila ova prednost.
Piloti bombardera izbjegavali su na dugim letovima nošenje ovog odijela ispunjenog vodom jer je ono bilo glomazno i neudobno, a u njemu su piloti imali i problem održavanja tjelesne temperature. 
Iako Wilbur Franks-ov izvorni izum nije bio korišten u mjeri u kojoj se on nadao, njegov koncept bio je preteča anti-G odijela koja su kasnije nosili ne samo piloti nego i astronauti.
Modele anti-G odijela ispunjenih tekućinom, iz 1944., korištene u ratu i poslije njega, zamijenila su odijela koja su se sastojala od anti-G hlača s gumenim manšetama, koje su bile povezane s kompresorom koji je u njih upumpavao zrak pod tlakom.
Zrakoplovna industrija je daleko ispred razine ljudske tjelesne tolerancije u 1960. i 1970. Proizvedeni su zrakoplovi čije je G-opterećenje u rasponu od 6-9 G, koje je nešto kasnije povećano do 12 G, s povećanjem ubrzanja po stopi od 6 G/sec. Od tada smo svjedoci raznih aerodinamičkih promjena u zrakoplovima koje su bili strogo čuvana tajna.
Rad anti-G odijela.
Cilj svih anti-G odijela je spriječiti silazak krvi u donju polovicu tijela, što ona postižu stvaranjem tlaka na krvne žile, posebno u trbuhu i donjim udovima.
Anti-G odijela se sastoje od odijela i hlača, a izrađena su od dva sloja nerastezljivog materijala, s gumenim manšetama umetnutim oko butine, potkoljenica i trbuha. Manšete su međusobno povezane. Trbušna manšeta je preko rebrastog crijeva povezana s posebnim regulatorom (G-ventilom), preko kojega se ubacuje plin pod tlakom u anti-G odijelo u razmjeri s veličinom +Gz ubrzanja. Postupak stavljanja odijela pod tlak obavlja se automatski kada G-ventil registrira ubrzanje, što rezultira upumpavanjem zraka u manšete hlača oko ekstremiteta i trbuha, što povećava povratak krvi u prsa i smanjuje silazna kretanja zdjelične pregrade i srca kod velikih ubrzanja. 
Prva anti-G odijela imaju gumene manšete (komore) samo oko trbuha i nogu, kao što su odijela tipa CZU-13b i PPC-1, koja se i danas najčešće koriste. Prema potrebi ova odijela se mogu nadopuniti primjenom gumenih komora oko gornjih ekstremiteta, ramenog pojasa i grudnog koša, kao i anti G prslukom, maskom ili kacigom za disanje kisika pod povišenim tlakom, specijalnim rukavicama i čarapama.
Razvoj suvremenih borbenih zrakoplova tijekom 1980-ih zahtijevalo je poboljšanu vrstu anti-G zaštite. Anti-G ventili su prilagođeni kako bi osigurali brzo i ravnomjerno napuhavanje manšeti. Eksperimentalna odijela su izrađivana primjenom različitih inovacija koje su detaljno istražene. Međutim, veliki napredak došao je s razvojem "fullcoverage" anti-G odijela, u kojem manšeta u potpunosti okružuje noge.
Dalji razvoj zaštitnih odijela uključio je u njih i sustav za uravnoteženje tlaka disanja kako bi se organizam pilota bolje odupirao cirkulacijskim poremećajima koje su izazivala velika ubrzanja. 
S ovim poboljšanjima većina pilota sada može održavati funkciju vida i svjesno stanje na duže razdoblje i na razinama ubrzanja od 9 G.
U 21. stoljeću borbeni zrakoplovi i njihova sposobnost za brza djelovanja, visoko prerastaju ubrzanja koja je u svojim istraživanjima navodio Blerio. Budućnost dobrog naoružanja i zrakoplovni sustavi zahtijevaju mnogo više od čovjeka. Kao što je zrakoplov postao izuzetno pokretan, tako i ljudsko tijelo mora odgovoriti na ubrzano mijenjanje ubrzanja u različitim smjerovima. Ovi zrakoplovi, nazvani (ASF / HP and the super-maneuverable/super AGILA (VM / SA), "agresivno-manevarski superpokretljivi zrakoplovi", imaju mogućnost naprezanja do 15 G s prirastom ubrzanja od 15G/sec. Čovjekovo iskustvo u rješavanju fizioloških problema mora biti usmjereno u rješavanju problema brzih promjena djelovanja sile ubrzanja od jedne do druge osi djelovanja.
Zaštitna odjeća pilota prešla je puni krug od Frankovog odijela ispunjenog vodom do "Libelle" odijela, koje trenutačno prolazi kroz postupak ispitivanja kako bi zadovoljilo sve važeće standarde napredne tehnologije anti-G odijela.
Napredak u tehnologiji izrade anti-G ventila prošlao je put od mehaničkih anti-G ventila do mikroprocesora koji kontroliraju protok visokog tlaka u kratkim vremenskim intervalima. 
Kakva je uloga opreme potrebna u suvremenom zrakoplovu, kako bi ona bila što učinkovitija, veliki je problem za mnoge konstruktore. Od najnovijih sustava očekuje zaštita do +9Gz bez naprezanja, a uz naprezanje i do 12 G.
Dobre i loše osobine anti-G odijela.
Veliki nedostatak anti-G odijela je kašnjenje u vremenu od početka djelovanja ubrzanja do izjednačavanja tlaka u cijelom odijelu. S brzim narastanjem visokih opterećenja ("G-juriš") javlja se potreba za poduzimanjem nekih od gore navedenih mjera, prije punog učinka protumjera povišenim tlakom u anti-G odijelu.
Još jedna slaba točka ovih odijela je nedovoljna zaštita vratne kralježnice, koja trpi teret opterećenja od strane glave i pilotske kacige, što stvara strašne bolove i zamor u predjelu vrata i ramena.
Poseban nedostatak cjelokupnog odijela je što pokriva veliku površinu tijela. Dakle, ograničava slobodu kretanja, a može izazvati i poremećaje zbog pregrijavanja tijela i tako na organizam pilota djelovati iscrpljujuće. Zato ona moraju imati sustav hlađenja koji treba nadopuniti i pravilnim izborom tkanine od koje su sašivena.
Suvremena ana-G odijela u sebi osim čiste potpore za visoka ubrzanja djelomično štite i od NBK agensa, hladnoće, topline i plamena.
Fluidom-punjeno anti-G odijelo.
 
Pilotska škola Američkog ratnog zrakoplovstva za testiranje opreme provjerava novi koncept zaštite avionskih posada, primjenom novog anti-G odijela ispunjenog tekućinom, "Vilinski konjic anti-G odijelo ili vodeno anti-gravitacijsko odijelo". Ovo odijelo dobilo je naziv "Vilinski konjic" jer je kretanje tekućine u njemu zasnovano na istim principima kao kod malog insekta "Vilinskog konjica". Ovaj princip kretanja tekućine u tijelu štiti "Vilinskog konjica" koji je tijekom leta izložen sili gravitacije i do 30 G.
Kod ovog anti-G odijela koristi se hidrostatički tlak tekućine, umjesto pneumatskog tlaka (zraka pod tlakom). Odijelo se sastoji od 4, na krajevima zatvorene cijevi (komore) ispunjene tekućinom (destiliranom vodom) u količini od oko 2 litre, koje se pružaju od vrata do gležnja. Tijekom visokih sila ubrzanja, gura krv prema nižoj polovini tijela, a samo pomicanje krvi u jednoj sekundi daleko od mozga može uzrokovati gubitak svijesti. U tom trenutku tekućina u odijelu vrši kontra tlak i vraća krv u gornje dijelove tijela. Primjena dosadašnjih pneumatskih odijela nije u potpunosti riješila sve probleme i zato se usporedno, primjenom centrifuga i trenažnih letova u Americi i Švicarskoj vrše istraživanja s odijelima koja koriste hidrostatski tlak tekućine.
Primjena ovog sustava pokriva 90% površine tijela i osigurava zaštitu bez većeg naprezanja, do (+9 G). Temelji se na svojstvu tekućine da sama svojim kretanjem regulira tlak i ne zahtijeva sustav mehaničkog reguliranja kao i bilo kakve postavke na ploči za zrak pod tlakom, što znatno skraćuje vrijeme reakcije odijela i pojednostavnjuje postupak regulacije jer se ista vrši prirodno, i ne ometa pilota u upravljanju avionom. Kako ne bi došlo do zaleđivanja vode u odijelima, tijekom letenja na velikim visinama, kada postoji mogućnost prinudnog napuštanja zrakoplova, voda se obogaćuje dodavanjem antifriza.,
Novo anti-G odijelo "Red Bull" pilota u borbi protiv G-sile.
Cilj novog anti-G odijela je zaštita "Red Bull" pilota od izuzetno snažnih G opterećenja koja kratkotrajno mogu doseći i +12 G, kada njihovi zrakoplovi izvode manevar između avio-vrata, ili kada se velikom brzinom kreću oko trkačke staze.
Prototip anti-G odijela prilagođenom za ove zračne trkače razvijena su tijekom posljednjih nekoliko godina i piloti "Red Bull" zračnih utrka su sudjelovali u njihovom ispitivanju u luftwaffeovom zrakoplovno medicinskom centru blizu Dresdena gdje su u pilotskoj centrifugi izlagani centrifugalnoj G-sili do +9 Gz. 

</doc>
<doc id="222072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222072" title="Tomislav Steinbrückner">
Tomislav Steinbrückner

 
Tomislav Steinbrückner (Petrijevci, 17. listopada 1966.) bivši je hrvatski nogometaš, a danas nogometni trener.
Od 1984. do 1992. i od 1996. do 1997. nastupao je za NK Osijek. Bio je i trener u dva navrata u NK Osijeku od 2008. do 2010. i 2013. Također u Osijeku je vodio i mlađe kategorije, a još je trenirao i NK Novigrad te TFC II. Danas je trener u BSK-u iz Bijelog brda s kojim ostvaruje odlične rezultate u 2.HNL.

</doc>
<doc id="222073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222073" title="Karakteristike Pokémona">
Karakteristike Pokémona

Karakteristike niza Pokémon RPG videoigara uključuje hvatanje i uvježbavanje raznolikog broja nestvarnih bića zvanih Pokémoni te njihovo korištenje u borbama protiv drugih trenera. Svaka sljedeća generacija Pokémon videoigara gradi se na ovom pravilu uvodeći pritom nove Pokémone, predmete i načine igranja. Neki od općepoznatih pravila prikazani su prije samog pojavljivanja unutar igara u sasvim drugim područjima: dvostruke su se borbe prikazale u Pokémon animiranoj seriji daleko prije pojavljivanja unutar Pokémon videoigara, dok su Pokémon sposobnosti uvelike slične Pokémon moćima ("Poké Power") koje su se pojavile unutar Pokémon TCG-a.
Građa igara.
Svaka od dlanovnih Pokémon RPG igara, od prve generacije prema posljednjoj četvrtoj, zauzima mjesto unutar posebne zamišljene regije Pokémon svijeta te započinje igračevim izborom posebnog početnog Pokémona od strane Pokémon profesora stanovite regije. Putujući navedenim svijetom, hvatanjem i razvijanjem Pokémona te pobjeđvanjem ostalih trenera u Pokémon borbama, igrač povećava širinu i snagu njegove Pokémon zbirke. Značajan zaplet unutar svake igre jest poražavanje kriminalne organizacije koja pokušava osvojiti zamišljeni svijet zloupotrebom Pokémona. Ove organizacije obuhvaćaju Tim Raketa, Tim Magma i Aqua te Tim Galactic.
Među ostalim ustanovama smještenim diljem Pokémon svijeta nalaze se Pokémon centri, Pokémon tržnice te dvorane ili vježbaonice. Pokémon centri pružaju besplatnu liječničku skrb igračevim Pokémonima, te sadržavaju osobna računala putem kojih igrač upravlja zbirkom svojih Pokémona. Unutar Pokémon centara, igrač može povezati se s drugim igračima dlanovnih Pokémon igara kako bi se međusobno borili ili razmijenili Pokémone. Pokémon tržnice predstavljaju trgovine u kojima igrač može kupiti određene predmete novcem koji osvoji u borbama; određeni gradovi imaju usko usavršene trgovine, poput trgovačkih centara ili apoteke. S vremena na vrijeme, grad sadržava i Dvoranu ili Vježbaonicu koju vodi vještiji trener zvan i Vođa dvorane/vježbaonice. Pobjeda nad njime igraču jamči dobitak bedža te, u pravilu, nastavak zapleta igre. Nakon sakupljanja maksimalnog broja od osam bedževa, igrač je u mogućnosti izazvati regionalnu Elitnu četvorku i Šampiona; pobjeda nad Šampionom predstavlja kraj glavne priče unutar same igre te prvenstveni cilj.
Ispunjenjem prvenstvenog cilja otvaraju se dodatni izazovi unutar igre, što prvenstveno obuhvaća pristup prethodno nepristupačnim mjestima i područjima. Kasnije, igra postaje potpuno slobodne osobnosti, s krajnjim ciljem i izazovom koji predstavlja hvatanje barem jedne jedinke svake vrste postojećeg Pokémona, čime igrač u potpunosti ispunjava Pokédex. Broj dostupnih različitih Pokémon vrsta povećava se uvođenjem svake nove generacije, počevši s brojem 151 nakon prve generacije, te dostizanjem brojke 493 nakon uvođenja četvrte generacije.
Pokémon Dvorane/Vježbaonice.
Pokémon dvorane jesu ustanove smještene u određenim gradovima Pokémon svijeta gdje Pokémon treneri mogu uvježbavati svoje Pokémone i natjecati se radi kvalifikacije za natjecanja Pokémon lige. Iako se unutarnja organizacija Pokémon dvorane može razlikovati, svaka se usavršila koristeći se jednim tipom Pokémona, te sve vodi i nadgleda Vođa dvorane, vješt trener koji predstavlja izazov igraču. 
Kada je službeni Vođa dvorane poražen, igrač osvaja bedž, koji služi kao dokaz igračeve vještine te predstavlja ključni dio nastavljanja zapleta unutar same igre. Pobjeda također uključuje osvajanje posebne tehnike koju igrač može poučiti svome Pokémone, kao i sposobnost korištenja posebnih skrivenih tehnika koje su potrebne radi napredovanja u samoj igri. Igrač mora sakupiti osam bedževa kako bi mogao izazvati Elitnu četvorku. Svaka regija unutar videoigara sadrži najviše osam vježbaonica, dok Pokémon animirana serija dokazuje postojanje većeg broja za svaku od regija. Smatra se kako će Pokémoni slušati naredbe svoga trenera ako ovaj posjeduje veći broj bedževa; neki od bedževa dopuštaju treneru korištenje razmijenjenih Pokémona na višim razinama.
Borbe Pokémona.
Borbe između Pokémona središnja su događanja Pokémon videoigara. Pritom Pokémon postaju snažniji, dok istovremeno služe kao oblik nadmetanja i dostizanja određenih zadataka unutar same igre. Borbe se također mogu odvijati između ljudskih igrača putem povezivanja posebnim kabelom ili pak bežičnom tehnologijom kod novijih naslova.
Franšiza videoigara koristi se sustavom izmjene krugova. Kada igrač izazove protivničkog trenera ili naiđe na divljeg Pokémona, zaslon se mijenja u borbeni prikaz protivničkog Pokémona, njegove HP trake, te popisa mogućnosti. Igrač u bilo koje vrijeme može u svome aktivnome timu nositi najviše šest Pokémona (igrač samostalno odabire koje će od njih smjestiti u tim); Pokémon na prvom mjestu u timu koji nije onesviješten prvi ulazi u borbu. Na početku svakog kruga, obje strane biraju napad ili tehniku koju izvode, koriste neki od predmeta, izmjenjuju Pokémona ili pak bježe (posljednji odabir nije dostupan u borbama s protivničkim trenerima). Ako obje strane napadaju, Pokémon s višom "Speed" statistikom napast će prvi, iako neki od napada, predmeta ili učinaka mogu poništiti ili preskočiti ovo pravilo. Ako ijedna strana odabere drugu mogućnost, ona u igru ulazi prije ostalih odabira.
Svaki Pokémon koristi svoje tehnike kako bi protivničku HP traku doveo do nule, nakon čega Pokémon pada u nesvijest. Ako igračev Pokémon pobijedi u borbi, osvaja bodove iskustva; kada Pokémon osvoji određen broj bodova, njegova se razina podiže za razinu više od trenutačne. Ako igračev Pokémon biva onesviješten, u mogućnosti je iskoristiti svog sljedećeg Pokémona ili pobjeći; ako igrač nema dostupnih Pokémona u svome timu (primjerice, ako su svi onesviješteni), on gubi borbu, vraća se natrag u posljednji Pokémon centar koji je posjetio te gubi polovicu novca kojeg posjeduje.
Dvostruke borbe.
Inačice "Pokémon Ruby i Sapphire" uvele su pojam dvostrukih borbi, gdje se protivnički timovi bore koristeći dva Pokémona istovremeno. Iako osnovna pravila ostaju nepromjenjiva, neke od tehnika mogu imati višestruke mete; neke utječu samo na protivnike, dok druge ozljeđuju i saveznika. Istovremeno, neke Pokémon sposobnosti djeluju samo u dvostrukim borbama. Treća generacija uvela je dvostruke borbe isključivo s trenerima, dok su inačice "Pokémon Diamond i Pearl" uvele dvostruke borbe s divljim Pokémonima.
Tipovi Pokémona.
Postoji sedamnaest Pokémon tipova. Dva su tipa, Mračni i Čelični, uvedeni u inačicama "Pokémon Gold i Silver". Svaki je tip zapravo atribut Pokémonu koji ga posjeduje koji određuje njegove učinkovitosti i slabosti. Svaki Pokémon posjeduje najmanje jedan te najviše dva tipa; Pokémoni dvostrukog tipa ujedinjuju učinkovitosti i slabosti oba tipa. Također, gotovo svaki Pokémon napad također pripada određenom tipu. Jedina je iznimka tehnika Prokletstva (Curse), čiji je tip ???, te je drugačijeg učinka kada ju koristi Pokémon Duh. Sustav "kamen-papir-škare" određuje učinkovitost Pokémon tehnike u borbi; primjerice, Vatreni Pokémoni primaju dvostruku štetu Vodenih napada, dok Električni napadi uopće ne djeluju na Zemljane Pokémone. Pokémoni dvostrukog tipa također mogu patiti od dvostruke slabosti. Primjerice, Vatreni su napadi dvostruko učinkoviti protiv Travnatih i Buba tipova. Parasect, koji objedinjuje oba tipa, stoga će primiti četverostruku štetu od Vatrenih napada. Istovremeno, obrnuti je slučaj moguć; Pokémon dvostrukog tipa može biti četverostruko otporan na određene napade.
Pokémon tehnike.
Poput većeg dijela likova unutar raznih RPG igara, Pokémoni su sposobni naučiti širok raspon napada. Ovi napadi i tehnike mogu izazivati štetu, uzrokovati razne učinke, povratiti zdravlje ili stvarati uvjete koji na određen način utječu na čitavu borbu. Svi napadi imaju četiri osnovne značajke: tip ("Type"), snagu ("Power"), preciznost ("Accuracy"), te određen broj mogućnosti ponavljanja istog napada ("Power Points"). Tehnike koje pojedini Pokémon može naučiti razlikuju se ovisno o njegovoj Vrsti; čak i oni koji se razviju iz nekog drugog Pokémona nisu u stanju naučiti sve tehnike koji je njihov prethodni oblik bio u stanju naučiti. Svaki Pokémon sposoban je u danom trenutku raspolagati s ukupno četiri napada. Pokémon je napade sposoban učiti putem stjecanja iskustva, korištenjem Tehničkih ("TM") i Skrivenih ("HM") uređaja, uzgajanjem ili putem poučavatelja (NPC likova koji podučavaju pojedine tehnike).
Učinkovitost pojedinog napada ovisan je o osjetljivosti protivničkog Pokémona na pojedini tip napada. Česti izrazi povezane uz ovo gledište jesu "super učinkovito" (učinjena šteta je udvostručena ili učetverostručena), "neučinkovito" (šteta je dva do četiri puta umanjena), i "bez ikakvog učinka". U slučajevima u kojima je tip napada jednak tipu Pokémona koji ga koristi, ukupna učinjena šteta povećava se za 50%. Ovu se pojavu u žargonu igrača učestalo naziva STAB-om ("Same Type Attack Bonus" – povećanje napada jednakog tipa). U prve tri generacije igara, tip napada također je utjecao na statistike koje su bile uzete u obzir pri računanju ukupne štete, no počevši od četvrte generacije igara i dolaskom "Diamond i Pearl" igara, svaki je napad koji uzrokuje štetu pojedinačno svrstan u kategoriju fizičkog ili specijalnog napada.
Snaga.
Snaga ("Power") napada određuje količinu oduzete trake HP-a protivničkog Pokémona. Ostali čimbenici koji izravno utječu na štetu jesu napadačeva "Attack" i "Special Attack" statistika te protivničke obrambene "Defence" i "Special Defence" statistike, tipovi oba obrambena Pokémona i napada koji se koriste te, naposljetku, predmeti koje Pokémoni drže. Neki napadi nemaju određenu snagu. Takvi napadi ne uzrokuju izravnu štetu već uzrokuju određeni učinak, poput status efekta ili iscjeljivanja.
Preciznost.
Preciznost ("Accuracy") napada određuje vjerojatnost pogotka mete te međusobno djeluje u paru s protivničkom sposobnošću izbjegavanja napada. Često je veoma snažan napad uravnotežen niskom preciznošću. Napadi koji u jednom potezu onesvijeste protivničkog Pokémona obilježen je izrazito niskom preciznošću. Neki od napada uvijek pogode zadanu metu, bez obzira na uvjete, ne nalik napadima čija je brojka preciznosti 100, koja se zapravo mijenja promjenama u napadačevoj preciznosti te protivničkim izbjegavanjem napada.
Napadački bodovi.
Napadački bodovi ("Power Points") odrednica su koja ukazuje mogućnost ponavljanja istoimenog napada. Kao što je to slučaj s preciznošću, izrazito snažni napadi često su uravnoteženi niskim brojem napadačkih bodova. Kada Pokémon iskoristi sve napadačke bodove određenog napada, nije više u stanju koristiti taj napad. Također, ako Pokémon iskoristi napadačke bodove svih raspoloživih napada, pribjeći će posebnoj tehnici Naprezanja ("Struggle"). AI protivnici također su ograničeni ovim pravilom. Ipak, tijekom prve generacije videoigara, ovo se pravilo nije primjenjivalo na njih, pa je stoga AI trenerima davalo mogućnost korištenja snažnijih napada nebrojeno mnogo puta.
Status.
Neki su napadi spareni s određenim oblikom učinka koji prati (ili ne mora pratiti) izazivanje štete. Neki od ovih sporednih učinaka jest izazivanje status efekta, koji negativno utječe na protivnika i njegovo ponašanje u borbi –– primjerice, tehnika Udara groma ("Thunderbolt") sa sobom nosi malenu vjerojatnost izazivanja paralize u protivnika, koja sa sobom nosi značajno snižavanje protivničke "Speed" statistike ili pak potpunu nemogućnost napadanja. Iako postoji mnogo tehnika koje izazivaju status efekte kao sporedan učinak, veći broj njih uopće ne izaziva izravnu štetu već se isključivo koriste radi ovog sporednog učinka (koji u takvih tehnika zapravo nosi njihov prvenstven i jedini učinak).
Pokémon sposobnosti.
Pokémon sposobnosti objedinjuju posebne značajke koje su uvedene tijekom inačica "Pokémon Ruby i Sapphire". Svaka Pokémon vrsta nosi jednu sposobnost, a neke mogu imati jednu od dvije ponuđene.
Većina Pokémona služe se svojim sposobnostima tijekom borbe. Sposobnosti jačaju statistike samog Pokémona ili pak slabe one protivničke, izazivaju učinke poput trovanja ili paralize, ili pak izazivaju jedan od mnogih drugih učinaka. Primjerice, Bulbasaurovo Bujanje ("Overgrow") jača njegove Travnate napade kada oslabi, dok će Arbok iskoristiti svoju sposobnost Zastrašivanja ("Intimidate") kada uđe u borbu kako bi oslabio protivničku "Attack" statistiku. Druge sposobnosti čine određene Pokémone otpornima na pojedine tipove napada. Neke sposobnosti također pružaju potpunu imunost na određene tipove, poput Laprasova Upijanja vode ("Water Absorb"), koja mu povraća izgubljenu HP statistiku prilikom svakog izvršenog Vodenog napada nad njime, dok će, primjerice, Arcanineov Bljesak vatre ("Flash Fire") učiniti svaki Vatreni napad nad njime bezuspješnim i pritom osnažiti njegove Vatrene napade. Pokémon sa sposobnošću Gromobrana ("Lightning Rod"), poput Marowaka, čuvat će svoga partnera od Električnih napada tijekom dvostrukih borbi privlačeći ih na sebe. Nisu sve sposobnosti korisne. Slaking nosi sposobnost Lijenčine ("Truant"), koja mu dopušta da napada tek svaki drugi krug. Regigigasov Usporeni početak ("Slow Start") raspolovit će njegove "Attack" i "Speed" statistike prvih 5 krugova prilikom ulaska u borbu. Neke su sposobnosti dvosjekli mač, onesposobljavajući korisnika u jednim prilikama, a pomažući u drugim, poput Bunearyeve sposobnosti Nespretnjakovića ("Klutz"), koja mu ne dopušta držanje predmeta.
Neke sposobnosti nose učinak isključivo izvan borbe. Primjerice, Pokémon sa sposobnošću Sakupljanja ("Pickup"), poput Meowtha, ponekad će pokupiti nasumične predmete nakon svake borbe. Također, počevši s inačicom "Pokémon Emerald", velik broj sposobnosti koje su prije koristile samo unutar borbe sada nose učinke i izvan borbe. Tako će primjerice Pokémon sa sposobnošću Gromobrana izazvati u igrača veći broj poziva za revanš borbe, dok će Pokémon sa sposobnošću Zastrašivanja smanjiti pojavu divljih Pokémona.
Statistike.
Svi Pokémoni imaju šest statistika koje utječu na njihovo djelovanje u borbama. To su redom: "HP", "Attack", "Defense", "Special Attack", "Special Defense" i "Speed". U prvoj generaciji igara, "Special Attack" i "Special Defense" statistike bile su objedinjene u jednu, zvanu "Special".
Postoje još dvije statistike, preciznost ("Accuracy") i izbjegavanje ("Evasiveness"), na koje stjecanje iskustva i podizanje razina ne utječe. Nijedan Pokémon nema urođenu višu preciznost ili sposobnost izbjegavanja. Povišenjem preciznosti napad postiže veću vjerojatnost dostizanja mete, dok izbjegavanje čini suprotan učinak. 
Ne utječu samo statistike na borbu, već i borba može utjecati na statistike. Postoji velik broj tehnika i predmeta koji privremeno ili trajno mogu povisiti ili sniziti pojedinu ili svaku od statistika.
Kada Pokémon dostigne novu razinu, njegove se statistike povise. Količina kojom će se statistika povisiti određena je bodovima truda, osnovnim vrijednosnim statistikama, naravi samog Pokémona i individualnim vrijednostima. Međudjelovanje ovih vrijednosti pruža jedinstvene statistike svakom pojedinačnom Pokémonu.
Osnovne vrijednosti statistika.
Osnovne vrijednosti statistika određuju prirodne statističke snage različitih vrsta Pokémona. Svakoj je Pokémon vrsti dodijeljen broj u pojedinoj statistici; što je broj viši, statistika će ostvariti viši broj bodova. Iako se ove vrijednosti mogu uvelike razlikovati među vrstama, jednake su za svakog člana te vrste Pokémona. To je razlika koja objašnjava zašto svi Aerodactyli imaju višu "Speed" statistiku od bilo kojeg Snorlaxa na istoj razini; ipak, međudjelovanje ostalih faktora određuje zašto su neki Snorlaxi brži od ostalih svoje vrste. Zbrajanjem vrijednosti svih statistika, igrač na uvid dobiva osnovni zbroj statistika, čime se približno određuje snaga pojedine vrste Pokémona. Trenutačno najviši osnovni zbroj statistika od 720 bodova drži Pokémon Arceus.
Bodovi truda.
Bodovi truda (eng. "Effort Values", tzv. EVsi) skrivene su vrijednosti koje utječu na snagu Pokémona u pojedinoj statistici. Različite vrijednosti truda među dva Pokémona mogu stvarati značajne razlike među snagama statistika. Kada Pokémoni u borbama pobijede protivnika, uz bodove iskustva dobivaju i određen tip i broj bodova truda, ovisno o vrsti Pokémona kojeg su onesvijestili. Svaki pobjeđeni Pokémon daje barem jedan bod truda. Određeni čimbenici mogu utjecati na udio dobivanja bodova truda. Postoji ograničenje bodova truda, što sprječava bezrazložno i beskrajno podizanje statistika.
Narav Pokémona.
Pokémon naravi prvi su put uvedene u trećoj generaciji igara. Svaki Pokémon posjeduje određenu narav, nasumično odabranu kada je generiran, koja se ne da mijenjati. Narav Pokémona utječe na udio rasta pojedinih statistika: od dvadeset i pet mogućih naravi, njih će dvadeset ubrzati rast jedne statistike, a umanjiti rast neke druge. Ostalih pet naravi neutralne su te ne utječu na brzinu rasta statistika. Naravi također određuju koji okus Poké kocke/Poffina Pokémon voli ili ne voli.
Individualne vrijednosti.
Individualne vrijednosti predstavljaju raspon moći u svakoj od statistika, koje pritom određuju maksimalni potencijal kojeg pojedini Pokémon može ostvariti. Ove se vrijednosti nasumično pripišu svakom Pokémonu u trenutku njegova pronalaska ili uzgoja, te ostaju nepromjenjive. Ove skrivene vrijednosti razlog su razlika u statistikama među dva Pokémona jednake vrste koji su potpuno jednako trenirana. 
Predmeti.
Igrač kroz svaku od igara sakuplja različite vrste predmeta. Veći dio njih smješta se u igračev inventar.
Iscijeljujući predmeti.
Veći dio ovih predmeta pronalazi se u igri te koriste pri iscjeljivanju Pokémona tijekom ili izvan borbe, nalik Pokémon centrima. Predmeti koji povraćaju bodove zdravlja uključuju različite vrste napitaka. Neki od lijekova koriste se za uklanjanja trovanja, paralize te ostalih status efekata. Predmeti koji povraćaju napadačke bodove, ne nalik predmetima koji povraćaju zdravlje, ne mogu se kupovati u prodavaonicama, već ih se isključivo može pronaći u prirodi.
Tehnički i Skriveni uređaji.
Tehnički uređaji ("TM") i Skriveni uređaju ("HM") koriste se pri učenju Pokémona novim napadima. Tehnički uređaji daju se pronaći u prirodi i u prodavaonicama, no daju se iskoristiti samo jednom. Skriveni uređaji veoma su rijetki i mogu se koristiti i izvan borbe, pod uvjetom da je igrač pobijedio određenog Vođu dvorane. Skriveni se uređaji, ne nalik Tehničkim uređajima, daju iskoristiti nebrojeno mnogo puta. Također, oni su često ključni u napretku tijekom određenog dijela igre. Primjerice, Pokémon koji zna tehniku Surfanja ("Surf") moći će prenijeti igrača do otočnih gradova. Kada Pokémon nauči tehniku putem ove vrste uređaja, ne može ju zamijeniti ili izbrisati. Počevši s generacijama "Gold" i "Silver", igraču postaje dostupan neigrivi lik koji je sposoban izbrisati bilo koju tehniku znanu određenom Pokémonu.
Ključni predmeti.
Ključni su predmeti rjeđi od uobičajenih predmeta i u pravilu ih igrač ne pronalazi, već biva nagrađen njima. Među njima su i ribički štapovi koji su ključni u pronalasku Pokémona koji obitavaju isključivo ispod vodene površine, bicikl koji igraču omogućava brže kretanje, te ključevi koji igraču daju mogućnost otvaranja vrata koja vode u važnija područja. Ovi se predmeti ne mogu baciti niti se daju prodati.
Predmeti namijenjeni držanju.
Počevši s igrama "Pokémon Gold" i "Silver", svaki je Pokémon u stanju držati pojedini predmet. Predmeti koje Pokémoni mogu držati mogu imati različit učinak; bobice se daju pojesti od strane Pokémona tijekom borbe kako bi im povratile zdravlje ili podigle određenu statistiku, dok će drugi predmeti ojačati napadačku ili obrambenu snagu Pokémona. Neki će predmeti uzrokovati evoluciju pojedinih Pokémona, dok će neki predmeti s istim učinkom pokazati rezultate samo u slučaju razmjene Pokémona. Inačice "Pokémon Diamond" i "Pearl" uvele su predmete koji uzrokuju evoluciju Pokémona kada se ispune određeni uvjeti. Velik broj predmeta nema nikakvog učinka kada ih Pokémoni drže, dok se neki predmeti, poput Tehničkih uređaja ili ključnih predmeta uopće ne mogu držati.
Skupine Pokémona.
Početni Pokémoni.
Jedna od dosljednih crta Pokémon RPG igara jest izbor jednog od tri dostupna ponuđena Pokémona na početku igračeva putovanja; ovo se troje često nazivaju i početnim ili početničkim Pokémonima. Igrači biraju između tri različita tipa Pokémona: Travnatog, Varenog ili Vodenog tipa (Bulbasaur je, doduše, dvostrukog Travnatog/Otrovnog tipa, te brojni Početni Pokémoni razvijaju se u Pokémone dvostrukog tipa), od kojih su svi endemi za svoju regiju, te nedostupni u svim ostalim igrama izuzev putem razmjene (dovodeći do njihove velike rijetkosti). Nakon toga, igračev će suparnik uvijek odabrati Pokémona čiji je tip "super učinkovit" protiv igračevog Početnog Pokémona.
Iznimku ovog pravila predstavlja igra "Pokémon Yellow", gdje igrač na samom početku dobiva Pikachua, Električnog Pokémon miša koji je postao poznat kao maskota Pokémon franšize, koji tijekom čitave igre hoda za igračem. Igračev suparnik dobiva Eeveeja, Pokémona Normalnoga tipa.

</doc>
<doc id="222074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222074" title="Ajtos">
Ajtos

 Ajtos (bugarski: Айтос, grčki i trački: Aetós, "Αετος") je grad na istoku Bugarske, u Oblasti Burgas, udaljen oko 30 kilometera od bugarske crnomorske obale.
Povijest.
Najstarije naselje iz kojeg je nastao današnji Ajtos osnovala su tračka plemena. Arheološka istraživanja govore o postojanju naselja već prije 500. pr. Kr. Po jednoj staroj tračkoj legendi jedan od Orfejevih učenika i sljedbenika - Aetos osnovao je grad. Tijekom svoje višestoljetne povijesti grad se različito zvao; "Aetos", "Astos", "Idos" i "Akvilia", između ostalog.
Za vrijeme vladavine kana Tervela, Ajtos i cijeli kraj oko grada po prvi put je uključen u Bugarsko Carstvo. Tvrđava - "Aetos" bila je važan dio obrane Bugarskih zemalja protiv napada i provala Tatara, Avara i Križara.
1378. godine grad su zauzele otomanske trupe, pod vodstvom sultana Murata I. Za vrijeme Rusko-turskog rata 1828-1829, ruski general Hans Karl von Diebitsch pretvorio je Ajtos u značajno vojno uporište. Nakon sklapanja Adrianopolskog mira 1829. godine, mnogi od muslimanskih stanovnika grada iselili su se u Besarabiju.
U vrijeme Bugarskog nacionalnog preporoda, stanovnici Ajtosa uzeli su učešća u tom pokretu. Bugarski nacionalni velikan Vasil Levski osobno je osnovao u gradu revolucionarni komitet.
Nakon oslobođenja Ajtos je postao živo trgovačko središte, u to vrijeme važnije i od Burgasa. Prva djevojačka agronomska škola osnovana je u Ajtosu, u tom vremenu.
Kultura u gradu.
Ajtos je u Bugarskoj poznat po svom tradicionalnom proljetnom festivalu (svibanj-lipanj) narodnih pjesama "Noći slavuja". Festival se održava u rekreacijskom parku "Slavujeva rijeka" i privlači velik broj izvođača i posjetioca iz cijele Bugarske.

</doc>
<doc id="222077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222077" title="Dear Jessie">
Dear Jessie

"Dear Jessie" je peti singl američke pjevačice Madonne s četvrtog studijskog albuma "Like a Prayer" izdan 10. prosinca 1989. pod Sire Recordsom. Kao singl je pušten u UK-u, još nekim europskim zemljama i Australiji.
O pjesmi.
Pjesma je nastala kao inspiracija jednog od autora, Patrick Leonarda njegovom kćeri Jessie.
Singl je doživio uspjeh u UK-u za vrijeme Božića dospjevši na 5. mjesto britanske ljestvice s prodanih 250.769 kopija. Kako pjesma nije doživjela izdanje u cijelom svijetu, ovo je bio najslabije prodavani Madonnin singl još od pjesme "Gambler" iz 1985.
Refren je 1999. korišten u uspješnom istoimenom singlu njemačke euro dance grupe Rollergirl.
Ova pjesma je zadnja izdana u 1980-im, periodu kada je Madonna stekla svoju ogromnu slavu i bogatstvo.
Video je snimljen kao animirani film i nije bilo scena u kojima se pojavljivala Madonna. Spot je bio uključen na promotivnu video kompilaciju "She's Breathless".
Popis pjesama i formata.
7" Singl
12" Singl/CD Singl 

</doc>
<doc id="222078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222078" title="Vremenska ljestvica razvitka programskih jezika">
Vremenska ljestvica razvitka programskih jezika

Vremenska skala pokazuje razvoj najvažnijih programskih jezika po razdobljima.

</doc>
<doc id="222080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222080" title="Korn (album)">
Korn (album)

Korn je prvi studijski album istoimenog američkog nu metal sastava. Izdan je 1994. godine a producent je Ross Robinson.

</doc>
<doc id="222082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222082" title="Azerbajdžanci">
Azerbajdžanci



</doc>
<doc id="222084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222084" title="Racibórz">
Racibórz

Racibórz je grad na jugozapadu Poljske. Ima oko 56.727 stanovnika (2008.). Od 1999. godine smješten je u Šleskom vojvodstvu, a do tada je bio u vojvodstvu Katowice (1975. – 1998.).

</doc>
<doc id="222086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222086" title="Life Is Peachy">
Life Is Peachy

Life Is Peachy je drugi studijski album nu metal sastava Korn. Izdan je 1996. a producent je Ross Robinson.

</doc>
<doc id="222088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222088" title="Grobničko polje">
Grobničko polje

Grobničko polje je krško polje Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji u zaleđu Rijeke. Kroz polje teče rijeka Rječina.
Kroz Grobničko polje prolazi Autocesta A7. Automotodrom Grobnik izgrađen je 1978. godina.
Zemljopis.
Površina Grobinštine iznosi 195 km2 i sastoji od općina Čavle i Jelenje te naselja Podhum, Jelenje, Čavle, Podkilavac, Zastenice, Soboli te najveće naselje Dražice.
Povijest.
Kaštel Stari grad Grobnik čini jezgru današnje općine Čavala. Naseljen je još u doba pretpovijesti. Od 10. stoljeća pripada hrvatskoj državi, a od 1225. godine je u vlasništvu knezova Krčkih (kasnijih Frankopana). Nalazi se na brežuljku iznad polja. Na sjeverozapadu se nalazi jedan krak rimskog limesa. Kaštel su izgradili Frankopani 1225. godine. Spominje se u Vinodolskom zakoniku iz 1288. godine. Prema narodnoj predaji, na njemu se 1242. godine vodila bitka u kojoj su Hrvati pobijedili tatarsku vojsku.
Poslije Zrinsko - frankopanske urote i propasti Frankopana Kaštel je mijenjao vlasnike. Posljednji vlasnik prije nacionalizacije 1945. godine bila je plemićka obitelj Thurn und Taxis.

</doc>
<doc id="222089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222089" title="Dnjipropetrovska oblast">
Dnjipropetrovska oblast

Dnjipropetrovska oblast (ukrajinski: "Дніпропетровська область", "Dnipropetrovs’ka oblast", "Dnipropetrovshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u središnjoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Dnjipro.
Zemljopis.
Dnjipropetrovska oblast ima ukupnu površinu 31.914 km2 te je druga oblast po veličini, u njoj prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 3.567.600 te je prema broju stanovnika druga oblast po veličini u Ukrajini. 2.960.300 (83 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 607.300 (17 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Dnjipropetrovska oblast graniči na sjeveru s Poltavskom i Harkovskom oblasti, na istoku s Donjeckom oblasti, na zapadu s Mikolajivskom i Kirovogradskom oblasti te na jugu s Černigovskom i Zaporiškom oblasti.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 2.825.800 što je 79,3 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 67 %, stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 32 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Dnjipropetrovska oblast dijeli se na 22 rajona i 20 gradova od kojih njih 18 ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 45 mala grada i 1438 naselja.

</doc>
<doc id="222090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222090" title="Ricotta">
Ricotta

Ricotta je vrsta skute porijeklom iz Italije. Ova vrsta sira je zapravo nusproizvod, jer se pravi od ostataka sirovina prilikom pravljenja sira.
U svojoj osnovnoj formi, ricotta je svježa, kremasta, blago slatkastog okusa i niskokalorična. Naime, u njenom sastavu se nalazi samo oko 5% masnoće. Konzistencija joj je blago granulasta, a boja snježno bijela. U toj, osnovnoj varijanti, podsjeća na engleski "Cottage cheese", iako je znatno laganiji. Naravno, kao i svi svježi sirevi jako je osjetljiv i brzo se kvari. 
Ovaj sir je omiljeni sastojak raznih slastica pogotovo u južnom dijelu Italije i na Siciliji. Koristi se i u slanim jelima.
Vrste.
Postoje i vrste svježe krem ricotte, koje imaju duži rok trajanja: usoljena, pečena i dimljena. Prešana, usoljena i sušena vrsta ovog sira je poznata pod nazivom "Ricotta salata". Ta vrsta je snježno bijele boje, s utisnutim motivom po sebi koji podsjeća na košaru od pruća. Prodaje se u kolutovima i obično se riba.
"Ricotta infornata" se proizvodi tako što se veće grude svježe ricotte stave u pećnicu i peku dok ne dobije smeđu, blago izgorjelu koricu, ili čak dok unutra ne postane boje pijeska. Ova varijanta ricotte je popularna na Sardiniji i Siciliji.
"Ricotta affumicata" se proizvodi slično kao infornata, samo što je, umjesto pečenja, dime. Taj proces se obavlja na dimu drvetu kestena ili hrasta, iako se ponekad upotrebljava i bukovina kombinirana sa začinima i klekom.
"Ricotta scanta" je proces u kome se pušta da se ricotta pokvari, pod kontroliranim uvjetima. Proizvodi se tako što se pusti da se ricotta ukiseli, s tim što se na dva, tri dana miješa i soli, dok polako otpušta višak tekućine. Taj proces traje oko sto dana, nakon kojih ona dobije konzistenciju krem sira, s pikantnom, reskom aromom koja asocira na plave sireve, ali ipak bogatijom.

</doc>
<doc id="222098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222098" title="Lady GaGa">
Lady GaGa



</doc>
<doc id="222103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222103" title="Romanjolski jezik">
Romanjolski jezik

Romanjolski jezik (ISO 639-3: rgn ), jezik nastao odvajanjem od emilijana-romanjola, koji se govori u talijanskim provincijama Forlì, Ravenna, Cesena, Rimini i dijelom u provinciji Bologna u regiji Emilia-Romagna, i nešto u San Marinu. 
Romanjolski je označen u "Atlasu svjetskih jezika" (Atlas of the World's Languages) kao jedan od jezika koji je u opasnosti od izumiranja. Kao poseban jezik označen 16. siječnja 2009. identifikatorom [rgn], a isto se odnosi i na emilijanski [egl], koji je od njega različit.

</doc>
<doc id="222104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222104" title="Broj 1 singlovi 2009. (Hrvatska)">
Broj 1 singlovi 2009. (Hrvatska)



</doc>
<doc id="222106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222106" title="Leeds, Alabama">
Leeds, Alabama

Leeds je grad u američkoj saveznoj državi Alabami, nalazi se u tri okruga Jefferson, St. Clair i Shelby. 
Povijest.
Leeds je dobio ime po istoimenome gradu Leedsu u Engleskoj, grad je osnovan 27. travanj 1887. godine. 
Gospodarstvo.
Za razvoj grada važna su tri faktora blizina velikoga grada Birminghama, početka proizvodnje željezne rude (željeznice iz Birminghama u Atlantu) i izgradnja tvornice za proizvodnju standardnog portland cementa 1906. godine.
Leeds također ima koristi od nedavnog otvorenog moto muzeja, trkališta i trgovine ribolovnih rekvizita koja je otvorena u studenom 2008. godine, ove djelatnosti bi trebale postati magnet za posjetitelje te samim time omogućiti daljni razvoj grada.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 10.455 stanovnika 
u 4.301 kućanstva s 2.989 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 179 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 81,98%, a afroamerikanaca ima 15,91%.
Godine 2009. broj stanovnika popeo se na 11.474, od toga 5.496 ili 47.9% muškaraca i 5.978 ili (52.1%) žena

</doc>
<doc id="222108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222108" title="Devedesete">
Devedesete

Devedesete je dvanaesti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 2000. godine. Bavi se ratnom tematikom, a pjesme koje se ističu na ovom albumu su "Devedesete", te "Lege'da o Gedi Gluperdi", u kojoj ismijava srpskog ratnog vođu Slobodana Miloševića.

</doc>
<doc id="222153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222153" title="Dnevnik starog momka">
Dnevnik starog momka

Dnevnik starog momka je trinaesti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 2001. godine. Sastavljen je od pjesama ženskih imena, a posvećen je njegovoj supruzi, Oliveri. Ako se pogleda popis pjesama, te pročitaju prva slova naziva pjesme, vidimo da je Đole "napisao": "Olja je najbolja".
Jedna od urbanih i nikad potvrđenih kuloarskih legendi kaže da je album nastao tijekom njihove bračne krize.

</doc>
<doc id="222177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222177" title="Shane Gibson">
Shane Gibson

Shane Gibson je gitarist u Backup Bandu nu metal sastava Korn. Nadimak Mr. Stork je uzeo po svom solo albumu koji je izdao prije susreta s Kornom.

</doc>
<doc id="222181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222181" title="Zac Baird">
Zac Baird

Zachary Baird (Orange County, Kalifornija, 16. veljače 1971.) klavijaturist je nu metal sastava Korn.

</doc>
<doc id="222183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222183" title="Untitled (album Korna)">
Untitled (album Korna)

Untitled je osmi studijski album nu metal sastava Korn. Žanr je nu metal s elementima alternativnog metala. Od 2007. prodano je oko 510.000 primjeraka albuma.

</doc>
<doc id="222185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222185" title="Izvor Volge">
Izvor Volge

Izvor Volge (ruski: Исток Волги) nalazi se u Ostaškovskom rajonu Tverske oblasti, 42 km sjeverozapadno od Ostaškova kod . Velika rijeka Volga počinje na jugo–zapadnoj okolici sela Volgoverhovje. Na periferiji tresetišta postoji nekoliko izvora, međusobno ujedinjenih u mali ribnjak, od kojih se jedan smatra izvorom rijeke Volge.
Oko izvora sagrađena je kapelica, do koje vodi mostić. Iz ribnjaka Volga istječe običnim potočićem širine 50–100 cm i dubine do 30 cm. Približno 250–300 metara nakon izvora vidljivi su ostaci prve brane na Volgi, napravljene od kamena, koja je sagrađena za vrijeme Oljginskog ženskog samostana.
Nakon prvih 3,2 km toka Volga utječe u protočno jezero Mali Verhity, zatim u jezero Veliki Verhity. I onda utječe u veliko jezero Sterž, koje je dio Gornjevolškog umjetnog jezera.
S obzirom na jedinstvenost Izvora Volge kao spomenika prirode na području izvora je formiran rezervat, koji uključuje ukupno očuvannje šumskog prostora s više od 4100 hektara. Izvor rijeke Volge je predmet rekreacijskog korištenja.

</doc>
<doc id="222186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222186" title="Hruševec Kupljenski">
Hruševec Kupljenski

Hruševec Kupljenski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 1857. godine naselje se naziva Hruševec Gornji, a od 1869. do 1981. Hruševec Kupljenovski. 1991. naselje je smanjeno jer je dio područja pripojen naselju Merenje.
Povijest.
23. 12. 1944. Ustaše pale selo i ubijaju desetak mještana, od kojih su neki živi bačeni u vatru. Ovome je pretohdio sukob između između jednog voda Zagrebačkog partizanskog odreda i jedne bojne Ustaškog obrambenog zdruga iz Savskog Marofa, pod zapovjedništvom izvjesnog satnika Kopara iz Savskog Marofa.
Iz izvještaja vlasti NDH vidljivo kako je Hruševec Kupljenski smatran partizanskim uporištem te mjestom gdje "se svakodnevno zadržavaju naoružane skupine stranih i domaćih partizana". Partizani su tom prilikom boravili u selu kako bi preuzeli mitraljeze s jednog oborenog savezničkog zrakoplova, ali su također ostali i prespavati. Ustaše su ušle u selo rano ujutro 23. 12. Nakon sat i pol borbe, partizani se uz 4 ubijena povlače u obližnje šume, dok su ustaška strana imala nekoliko ranjenih. U nastavku je desetak mještana spaljeno ili zaklano od strane ustaša, dio kuća spaljen a selo opljačkano. 61 mještatin je odveden u logor u Savskom Marofu, nakon čega su stariji pušteni a ostali odvedeni u zatvor na Savskoj cesti u Zagrebu.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Zaprešića. Naselje se proteže na površini od 3,02 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Hruševec Kupljenski ima 453 stanovnika koji žive u 126 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 150 st./km².

</doc>
<doc id="222187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222187" title="Ivanec Bistranski">
Ivanec Bistranski

Ivanec Bistranski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu Grada Zaprešića. Pripada Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Zaprešića. Naselje se proteže na površini od 6,65 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Ivanec Bistranski ima 932 stanovnika koji žive u 296 kućanstava. Gustoća naseljenosti tada je iznosila 140,15 st./km². Prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 937 stanovnika.

</doc>
<doc id="222188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222188" title="Jablanovec">
Jablanovec

Jablanovec je naseljeno mjesto koje je administrativno u sastavu grada Zaprešića. Pripada Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Jablanovec se nalazi 10ak km od grada Zagreba]. Naselje se proteže na površini od 8,07 km².
Gospodarstvo.
Na području Jablanovca nalazi se "Westgate Shopping City", najveći trgovački centar u Europskoj uniji.
Od 1995. godine nalazi se u sastavu grada Zaprešića.
Povijest.
Pod današnjim imenom prvi put se spominje 1340. godine kao posjed 'Jablanovch'. Međutim, lokaliteti Gipka i vrh strme gore 'Zelemen' (Kameni svati odnosno Zakićnica) koji se nalaze na njegovom južnom rubu prema Ivancu, spominju se već 1209. godine u povelji kralja Andrije II danoj zagrebačkom županu Vratislavu. U toj povelji ova dva lokaliteta navode se kao sjeverna međa Vratislavovog podsusedskog posjeda pri crkvi Sv. Martina. Međaš tog posjeda prema sjeveru je vrlo vjerojatno posjed Poljanica ili Lubenik. Za Lubenik isti dokument samo kratko navodi da se nalazi niže međa crkve Sv. Nikole. Sama crkva se prema tom dokumentu nalazi u Poljanici, međutim već 1334. godine se Sv. Nikola u popisu župa zagrebačke biskupije locira u Lubenik. Jablanovec se nekoliko puta tijekom 16. stoljeća (1501. i 1574. godine u popisu župa zagrebačke biskupije) navodi kao mjesto gdje se nalazi župa i crkva Sv. Nikole. Međutim, tijekom 15. i 16. stoljeća Jablanovec je sjedište jedne od sudčija susedgradsko-stubičkog vlastelinstva koja je obuhvaćala područje bistranskog podgorja Medvednice izuzevši Ivanec. Tu sudčiju dokumenti ponekad nazivaju Podgorje, a još češće Jablanovec, pa je vjerojatnije da se Jablanovec kao sjedište župe spominje samo u smislu naziva sudčije u kojoj se nalazi crkva. Ovo potvrđuju podaci iz kanonske vizitacije iz 1622. godine koji izrijekom navode da se niže ondašnje crkve nalazi selo Poljanica. Za prvotnu crkvicu Sv. Nikole se u tom dokumentu kaže da je mala i u vrlo trošnom stanju. Današnja crkva Sv. Nikole nanovo je izgrađena 1631. godine najvjerojatnije na istom mjestu. Nakon toga upravno i crkveno težište sudčije Podgorje seli se prema Donjoj Bistri. Tako je Jablanovec tijekom 19. i 20. stoljeća u sastavu općine Bistra sa sjedištem u Donjoj Bistri (s malim prekidom od 1941. do 1945 kada je postojala općina Jablanovec), dok je od 1955. godine u sastavu općine Zaprešić. Od 1995. godine Jablanovec je u sastavu Grada Zaprešića.
Prirodne i kulturne znamenitosti.
Kapela nepoznate starosti koja se prvi put spominje 1630. godine. Godine 1650. se navodi da je drvena i da ima ograđeno groblje, što bi značilo da je zidanu građevinu dobila tijekom 17. ili 18. stoljeća. Ta zidana kapelica bila je dva puta dograđivana. Posljednji put 1854. godine od kada potječe i sadašnji zvonik. Jezgra kapele nadsvođena dubokom bačvom i poligonalnom apsidom izgrađena je od pravilnih kamenih blokova.
Podigli mještani 1982. godine u čast hrvatskog književnika koji je prvi opjevao legendu o okamenjenim svatovima, a prigodom 100. godišnjice njegove smrti.
Pučka škola izgrađena 1903. godine s jednom učionicom i školskim stanom; druga učionica dograđena 1941. godine, a treća učionica 2016. godine.
Vrh s dolomitnim stijenama uz koji se vezuje legenda o okamenjenim svatovima. Najljepši medvednički vidikovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Jablanovec ima 1343 stanovnika koji žive u 420 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 166,42 st./km².

</doc>
<doc id="222189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222189" title="Kupljenovo">
Kupljenovo

Kupljenovo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Zaprešića. Naselje se proteže na površini od 4,01 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Kupljenovo ima 705 stanovnika koji žive u 198 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 175,81 st./km².

</doc>
<doc id="222191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222191" title="Walt Disney Pictures">
Walt Disney Pictures

Walt Disney Pictures je američka filmska produkcijska kuća u vlasništvu "The Walt Disney Company" koja uglavnom proizvodi obiteljske i dječje filmove namijenjene za sve uzraste. Jedina iznimka je film "" iz (2003.) koji je u SAD-u bio označen oznakom PG-13, što znači da nije bio namijenjen djeci ispod 13 godina.
Kompanija je osnovana 1983. godine nakon izdvajanja iz Walt Disney Productions. U njenom sastavu je Walt Disney Animation Studios (ranije poznat kao Walt Disney Feature Animation) i Disney Toon Studios. Cjelokupna produkcijska kuća je dio Buena Vista Motion Picturesa.

</doc>
<doc id="222193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222193" title="Australski bukavac">
Australski bukavac

Australski bukavac, ("Botaurus poiciloptilus"), također poznat kao smeđi bukavac, nastanjuje jugozapadnu i jugoistočnu Australiju, Tasmaniju, Novi Zeland, Novu Kaledoniju i Ouveu. Australske populacije se smanjuju još od 20. stoljeća. Povremeno se mogu pojaviti u velikim brojevima nakon jakih kiša, ali uglavnom su stanarice.
Opis.
To je velik bukavac, oko 70 cm dug, sa smeđim i crnim pjegama i prugama, i blijeđim grlom. Prosječna težina je 1100 grama. Djelomično je noćna vrsta koja nastanjuje močvare s gustom vegetacijom. Hrani se vodenim životinjama poput žaba, jegulja i slatkovodnih ljuskara. Kao i ostale čaplje, ove ptice koriste nekoliko načina lova: stajanje i čekanje, vrebanje i aktivno gonjenje. Pomiču krilima i nogama kako bi zbunili ili privukli plijen.
Pojedinačno se gnijezde na tlu u gustoj močvarnoj vegetaciji na ugaženoj trsci i drugim biljkama. Sezona parenja traje od rujna do prosinca. Nekoliko ženki se gnijezdi unutar teritorije jednog mužjaka. Ženka nese četiri do šest jaja. Ima karakterističan zov koji nalikuje na bubnjanje. Glasa se najčešće noću.
Glavni uzrok prošlog i sadašnjeg nestajanja australskog bukavca je isušivanje i degradacija močvara.

</doc>
<doc id="222194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222194" title="Botaurus poiciloptilus">
Botaurus poiciloptilus



</doc>
<doc id="222202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222202" title="Banje Selo">
Banje Selo

Banje Selo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Do 1971. iskazivano je pod imenom Banjaselo. 2001. smanjeno je za dio područja koji je pripojen naselju Laktec.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 5,01 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Banje Selo ima 140 stanovnika koji žive u 40 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 27,94 st./km².

</doc>
<doc id="222205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222205" title="Berislavec">
Berislavec

Berislavec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,74 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Berislavec ima 43 stanovnika koji žive u 15 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 24,71 st./km². Od 1869. do 1890. podaci o kretanju stanovništva su sadržani u naselju Pretoki. 

</doc>
<doc id="222206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222206" title="Josip Babić">
Josip Babić

Fra Josip Babić (Dobra Voda, 1729. - Visovac, 1. lipnja 1816.), hrvatski franjevac.
Dva puta gvardijan Visovačkog franjevačkog samostana (1787. – 1789. i 1800. – 1803.). Bio je kapelan Drniša (1776.), župnik Graca kod Drniša (1782. – 1783.), Miljevaca (1789. – 1790.), Lišana (1791. – 1792. i 1795. – 1800.) i definitor (1794. – 1797.).
Internacija kanonika Pavlovića.
Bio je gvardijan na Visovcu kad su austrijske vlasti dovele kanonika Pavlovića iz Makarske u internaciju (1. siječnja 1803.). Budući da je, prema sudu vlasti, blago postupao s Pavlovićem, morao je poći s Visovca u Split, a za gvardijana na Visovac je došao fra Frano Ćurković. Nakon poraza Austrije kod Austerlitza (2. prosinca 1805.), Dalmacija je pripala Francuzima i Pavlović je pušten na slobodu (16. siječnja 1806.).
Zaslužan je za samostan zbog tolikih dobročinstava učinjenih samostanu "("ob tota beneficia praestita conventui")". Pokopan je u crkvi pred malim Gospinim oltarom.

</doc>
<doc id="222207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222207" title="Biškupec Zelinski">
Biškupec Zelinski

Biškupec Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Naselje je nosilo naziv Biškupec do 1900. i Biškupec Svetoivanski od 1910. do 1931.1991. godine selo je smanjeno za dio naselja koji je pripojen naselju Selnica Psarjevačka.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,68 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Biškupec Zelinski ima 969 stanovnika koji žive u 290 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 361,57 st./km².

</doc>
<doc id="222209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222209" title="Blaškovec">
Blaškovec

Blaškovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,09 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Blaškovec ima 602 stanovnika koji žive u 163 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 147,19 st./km².

</doc>
<doc id="222210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222210" title="Čerkaška oblast">
Čerkaška oblast

Čerkaška oblast (ukrajinski: "Черкаська область", "Cherkas’ka oblast’" ,"Cherkashchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u središnjoj Ukrajini na rijeci Dnjepar. Upravno središte oblasti je grad Čerkasi.
Zemljopis.
Čerkaška oblast ima ukupnu površinu 20.900 km2 te je 18. oblast po veličini, u njoj živi 1.402.900 stanovnika te je prema broju stanovnika 21. oblast po veličini u Ukrajini. 754.000 (53,7 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 649.000 (46,3 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Čerkaška oblast graniči na sjeveru s Kijevskom oblasti, na jugu graniči s Kirovogradskom oblasti, a na istoku s Poltavskom oblasti i na zapadu s Viničkom oblasti.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.301.200 što je 93,1 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Administrativna podjela.
Čerkaška oblast dijeli se na 20 rajona i 25 gradova od kojih njih šest ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 34 mala grada i 838 naselja.

</doc>
<doc id="222212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222212" title="Reign in Blood">
Reign in Blood

Reign in Blood treći je studijski album američkog thrash metal sastava Slayer, objavljen 7. listopada 1986. godine.
Na ovom albumu, prvi put su surađivali s producentom Rickom Rubinom. Album je vrlo dobro ocijenjen od strane kritičara i obožavatelja, te se smatra jednim od najznačajnijih heavy metal albuma, te se smatra klasikom. Ujedno je bio i njihov prvi album koji se našao na Billboard 200 ljestvici, najviše na 94. poziciji, te je 20. studenog 1992. nagrađen zlatnom nakladom.

</doc>
<doc id="222216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222216" title="Tržić">
Tržić

Tržić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Klinča Sela. Naselje se proteže na površini od 0,93 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Tržiću žive 134 stanovnika i to u 38 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 144,09 st./km².

</doc>
<doc id="222218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222218" title="Filip Filipović (vaterpolist)">
Filip Filipović (vaterpolist)

Filip Filipović (Beograd, 2. svibnja 1987.), ljevoruki srbijanski vaterpolist, najbolji strijelac SP u Rimu 2009. s 20 pogodaka (18 ne računajući rulet peteraca). Član Pro Recca od sezone 2009./10., prije Partizana. Od sezone 2012./13. član kragujevačkog Radničkog. Od sezone 2014./15. ponovno igra za Pro Recco.
Nagrade.
Proglašavan je dva puta za najboljeg vaterpolista svijeta. Prvi put 2009. godine po izboru LEN magazina, a drugi put 2011. u izboru FINE.
Na Svjetskom prvenstvu 2011. U Šangaj u je izabran za najkorisnijeg igrača.

</doc>
<doc id="222219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222219" title="Nomndaa jezik">
Nomndaa jezik



</doc>
<doc id="222221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222221" title="A'tong jezik">
A'tong jezik

A'tong jezik (ISO 639-3: aot; attong), jezik tibetsko-burmanske porodice, uže skupine Bodo-Garo, podskupine koch, kojim govori oko 10,000 ljudi u Indiji (4.600) i Bangladešu (5.400). U Indiji se govori u planinama Garo u državi Meghalaya i u Assamu na jugu distrikta Kamrup. U Bangladešu na sjeveru distrikta Netrokona. 
U Indiji mnogi govore i garo [grt] jezikom. Nije isto što i atong [ato]

</doc>
<doc id="222224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222224" title="Ošanjići">
Ošanjići

Ošanjići (Ošanići) su naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="222225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222225" title="Atong jezik">
Atong jezik

Atong jezik (ISO 639-3: ato; etoh), jedan od bantoidnih jezika, uže skupine Wide Grassfields, podskupine zapadni momo, kojim govori 4,200 ljudi (2000 SIL) u pet sela u provinciji Northwest u Kamerunu.
Srodan je jezicima menka [mea] i manta [myg].

</doc>
<doc id="222226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222226" title="Pudtol Atta jezik">
Pudtol Atta jezik

Pudtol Atta jezik (ISO 639-3: atp), jedan od negritskih jezika koji pripada ibanaškoj podskupini, široj sjevernoluzonskoj skupini filipinskih jezika. Njime govori svega oko 710 (2000) ljudi na otoku Luzon u filipinskoj provinciji Apayao, i na rijeci Abulog južno od Pamplone.
U uppotrebi je i ibanag [ibg] or pamplona atta [att].

</doc>
<doc id="222228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222228" title="Alaba-K’abeena jezik">
Alaba-K’abeena jezik

Alaba-K’abeena jezik (alaba, allaaba, halaba; ISO 639-3: alw), jedan od istočnokušitskih jezika, šire kušitske skupine afrazijskih jezika, kojim govori 162,000 ljudi (1994 census) jugozapadno od jezera Shala u Etiopiji. 
Postoje dva dijalekta, to su wanbasana (alaba; 126,257; 1994.) i k’abeena (35,783; 1994.).

</doc>
<doc id="222229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222229" title="Oh Father">
Oh Father

"Oh Father" je četvrti singl američke pjevačice Madonne s četvrtog studijskog albuma "Like a Prayer". Kao singl je izdan 24. listopada 1989. pod Sire Recordsom. U UK-u nije je pjesma izdana kao singl tek 31. prosinca 1995. i to kao singl s kompilacije najvećih balada, "Something to Remember".
(Ne)uspjeh pjesme.
U Top 40 na američkoj Billboard Hot 100 ljestvici, singl je ušao u tjednu oko 25. studenoga 1989. Ovo je bio prvi Madonnin singl od pjesme "Holiday" koji nije dospjeo u prvih 10, nego je stao na 20. mjestu ljestvice. Ovo je zaustavilo Madonnin niz od 16 uzastopnih Top 5 singlova i 17 uzastopnih Top 10 singlova.
Izvan Sjedinjenih Država, pjesma je bila skromnog uspjeha. To je jedan od najslabije plasiranih Madonninih singlova u Australiji s 59. pozicijom. I u ovoj zemlji je singl zaustavio niz, ali niz od 20 Top 40 singlova.
"Oh Father" nije izdan kao singl u UK-u i Irskoj sve do 25. prosinca 1995. kada se pjesma pojavila na kompilaciji najboljih balada, "Something to Remember". U UK-u je pjesma dospjela na 16. mjesto, a u Irskoj na 25. mjesto ljestvice. 
Pjesma je kao singl izdana u Južnoj Africi 1989., ali nije uspjela ući na ljestvicu, dok se ponovnim izdanjem 1995. popela na sam vrh ljestvice i ostala na 1. mjestu 2 tjedna.
Madonna je pjesmu izvela na Blond Ambition World Tour.

</doc>
<doc id="222231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222231" title="Sve je lako kad si mlad '77-'99">
Sve je lako kad si mlad '77-'99

Sve je lako kad si mlad/77-99 je službena kompilacija hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište, objavljena 2001. godine kao set-box od 4 CD-a u zajedničkom izdanju Suzyja i CBS-a. Uz kompilaciju, objavljena je i autorizirana biografija benda iz pera Darka Glavana i Hrvoja Horvata, također pod naslovom «Sve je lako kad si mlad». I kompilacija i knjiga objavljene su kao najava jubileja četvrt stoljeća djelovanja grupe. Jubilej će biti obilježen objavljivanjem studijskog albuma "Radio Dubrava" (2003.).
Kompilacija sadrži sve značajnije pjesme koje su obilježile dotadašnjiu karijeru grupe, a za posebnu pohvalu je to što su na nju uvrštene i pjesme «Televizori» i «Moj je otac bio u ratu», s istoimenih sigl ploča objavljenih prije prvog studijskog albuma grupe (prva ploča objavljena 1978., druga 1979.), čime su ove dvije pjesme izvučene iz zaborava u koji su upale gotovo odmah nakon objavljivanja.

</doc>
<doc id="222233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222233" title="Cherish">
Cherish

"Cherish" je treći singl američke pjevačice Madonne s četvrtoga studijskog albuma "Like a Prayer" izdan 1. kolovoza 1989. pod Sire Recordsom. Sljedeće godine je singl bio uključen na kompilaciju najvećih hitova, "The Immaculate Collection". Singl je na B-strani uključivao do tada nikada ranije izdanu pjesmu "Supernatural". 2009. singl je uvršten na kompilaciju najvećih Madonninih hitova - "Celebration".
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je pjesma debitirala na 37. poziciji Billboard Hot 100. Nakon 8 tjedana je dospjeo na 2. poziciju koja mu je ostala i najviša. Od prve pozicije ga je blokirala pjesma Janet Jackson "Miss You Much".
Za razliku od ostalih Madonninih singlova, ova pjesma nije bila dance hit i nije uopće bila na dance ljestvicama, ali je bila broj 1 na Hot adult contemporary ljestvici (to je bio 3. Madonnin broj 1 na toj ljestvici nakon "Live to Tell" i "La Isla Bonita") i postavila Madonnu za najboljeg izvođača te ljestvice 1989. godine.
U UK-u je ovo postao Madonnin 21. Top 10 singl. Singl je dospjeo na 3. poziciju britanske ljestvice, a ukupno proveo 8 tjedana na ljestvici unutar prvih 75 singlova.
I u drugum zemljama je singl napravio značajnije plasmane na ljestvicama. Na 2. mjesto je dospio u Irskoj, Izraelu i Južnoj Africi, na 3. mjesto u Japanu, a 4. mjesto u Australiji. Singl je dobio i zlatnu certifikaciju u Australiji, te srebrnu u UK-u.

</doc>
<doc id="222234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222234" title="Abishira jezik">
Abishira jezik

Abishira jezik (abigira, abiquira, agouisiri, auishiri, avirxiri, ixignor, tequraca, vacacocha; ISO 639-3: ash), jezik Auishiri Indijanaca koji se govorio u Puerto Elviri na rijeci Napo u Peruu. Izumro je negdje u 20 stoljeću. Broj govornika iznosio je između 50 i 80 (1925).
Jezik je ostao neklasificiran. Ne smije se brkati s jezikom aushiri [avs] (Wise 1987) kojim govore Aushiri Indijanci s desnih pritoka Napoa a pripada porodici zaparo.

</doc>
<doc id="222242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222242" title="Qimant jezik">
Qimant jezik

Qimant jezik (zapadnoagavski; kimanteney, western agaw; ISO 639-3: ahg), jezik zapadne podskupine centralnokušitskih jezika kojim govori svega 1,650 ljudi u Etiopiji (1994 census), od 172,327 (1994 popis) etničkih pripadnika zapadnih Agawa, a ostali su monolingualni u amharskom [amh]. 
Postoji više dijalekata: qimant (kemant, kimant, kemanat, kamant, chemant, qemant), dembiya (dembya, dambya), hwarasa (qwara, qwarina, “kara” ), kayla, semyen, achpar i kwolasa (kwolacha).
Neke podgrupe Zapadnih Agawa, takozvani Falaše ili Crni Židovi služe se i hebrejskim [heb], a 1999. mnogi sele u Izrael.

</doc>
<doc id="222246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222246" title="Freeware">
Freeware

Freeware (eng. "free" - slobodno, besplatno i "ware") je računalni softver koji je dostupan za besplatnu uporabu. Neki od freewarea su programi Adobe Acrobat Reader, Mozilla Thunderbird i Mozilla Firefox.
Opis.
Besplatan je ali ne smije se mijenjati niti kopirati izvorni kod. 
Zbog toga se freeware razlikuje se od softvera otvorenog koda (softver otvorenog koda je softver čiji je izvorni kod dostupan te ga stoga korisnik može mijenjati), a također i od sharewarea (koji je potrebno platiti nakon besplatnog probnog perioda ili za dodatnu funcionalnost). Neki komercijalni programi imaju uz sebe i svoju freewaresku inačicu, koja je obično siromašnija opcijama.
Freeware je "besplatan samo za osobnu, nekomercijalnu potrebu".
Termin je izmislio Andrew Fluegelman (1943. – 1985.).

</doc>
<doc id="222247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222247" title="Sjevernomezopotamski arapski">
Sjevernomezopotamski arapski

Sjevernomezopotamski arapski (mezopotamski qeltu arapski; ISO 639-3: ayp ), arapski jezik, 6,300,000 govornika u Iraku, Siriji i Turskoj. Većinom se govori na području Iraka, sjeverno od Bagdada u dolini Eufrata, a ostali u Siriji 300,000 (1992) i Turskoj 400,000 (1992), u provincijama Mardin i Siirt.

</doc>
<doc id="222249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222249" title="Provins">
Provins

Provins je francusko mjesto u istoimenoj općini (komuna) koje ima 11.667 stanovnika (1999.), dok 12.814 živi u provinsu i širok okolici. Ovaj grad srednjovjekovnih "Champagne sajmova" je dospio na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2001. godine.
Provins je danas značajan po uzgoju ruža i proizvoda od ruža, osobito ružin džem, ružin med i slatkiši od ruža. 
Uprava.
Prefektura Provins se nalazi u jugoistočnom dijelu francuske pokrajine ("département") Seine-et-Marne i u njoj je upravno sjedište (arrondissement d’Provins) i kantona Provins, iako Provins nije najveći grad (to je Montereau-Fault-Yonne). Upravno sjedište ima ukupno 7 kantona, 125 općina i 112,020 stanovnika, dok provinški kanton ima 15 općina i 20,996 stanovnika.
Povijest.
Provins je za vrijeme Grofovije Champagne bio mjesto održavanja Champagne sajma koji je ključan za razvoj europske srednjovjekovne ekonomije. Ovaj sajam se održavao svake godine u francuskim pokrajinama Champagne i Brie u srednjem vijeku, a sastojao se u razmjeni tekstila, kože, krzna i začina. Važan je bio za razvoj europske ekonomije jer je na vrhuncu, u 13. stoljeću, prvi povezivao tekstilnu proizvodnju Nizozemske i Flandrije s talijanskim bojadisaonama i izvozim centrima, prije svega Genovom. Dakle, prvo povezivanje sjevera i juga Europe trgovačkom razmjenom.
Znamenitosti.
Provins je nadaleko poznat po svojim srednjovjekovnim fortifikacijama, kao što su ("Cezarov toranj") i dobro očuvane gradske zidine.
Crkva Svetog Quiriace (Collegiate) se također nalazi u gradu, a carica Galla Placidia joj je priskrbila vrijedne relikvije Svetog Jude, a kasnije je Henrik I. Šampanjski u Provins donio i svečevu glavu iz Jeruzalema i dao sagraditi crkvu u tu čast. Iako započeta u 12. stoljeću, zbog financijskih poteškoća grofova Champagnea, kupola je završena tek u 17. stoljeću. Po njoj su stare obitelji u gornjem gradu Provinsa nazivane "djecom kupole"
Slavni stanovnici.
Provins je mjesto rođenja:

</doc>
<doc id="222250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222250" title="Automotodrom Grobnik">
Automotodrom Grobnik

Automotodrom Grobnik je motociklistička staza blizu grada Rijeka na području Grobničkog polja u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Staza je za utrke otvorena 17. rujna 1978. godine, kada je održana i prva utrka - kalendarom FIM-e posljednja Grand Prix utrka Svjetskog prvenstva 1978. godine. Do 1990. odvoženo je 13 moto utrka za prvenstvo svijeta.
Opis.
Staza zadovoljava stroge propise i zahtjeve FIA-e i FIM-a.
Dužina staze je 4168 metara. Ukupno ima 15 zavoja. Razlika u visini iznosi 22 metara.
Prvi pobjednici grobničke staze bili su Ricardo Tormo (50 ccm, Španjolska, Bultaco), Angel Nieto (125 ccm, Španjolska, Minarelli) te dvostruki slavodobitnik Greg Hansford (250 i 350 ccm, Austrija, Kawasaki), koji je postavio i prvi, apsolutni rekord staze od 153,110 km/h
Utrke Svjetskog prvenstva.
Utrke Svjetskog prvenstva za motocikle s prikolicom.
Grobnik je jedna od samo pet svjetskih staza na kojima se voze FIM GP utrke Super Side prvenstva, svjetskog prvenstva za motocikle s prikolicom. Ta utrka je trenutno najviše rangirano oktansko natjecanje na Automotodromu Grobniku. Organizira ju Moto klub Kvarner.

</doc>
<doc id="222253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222253" title="Thurn und Taxis">
Thurn und Taxis

Thurn und Taxis (hrv. "Thurn i Taxis") je njemačka plemićka obitelj, koja stoluje od 1748. u Regensburgu i koja je u razdoblju od 16. do 18. stoljeća stekla bogatstvo davanjem poštanskih usluga. Iz tih dohodaka članovi obitelji su kupili u 19. stoljeću brojna zemljišta, industrijska poduzeća i pivovare. 
Obitelj Thurn und Taxis posjedovala je brojna imanja i u Hrvatskoj. U Turopolju je od Erdödyja naslijedila vlastelinstvo Želin (danas Novo Čiče) gdje je sagradila tvornicu špirita, a imala je i kuću u Velikoj Gorici. Do 1928. posjedovali su Stari grad Ozalj te druga velika primorska imanja, poput Kaštela Grobnika čiji su vlasnici do nacionalizacije 1945. godine.

</doc>
<doc id="222254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222254" title="Pošta">
Pošta

Pošta (tal. "posta": postaja za izmjenu konja, od lat. "posita statio": stalna postaja) je skup poštanskih usluga što ih obavljaju poštanske organizacije, a obuhvaća prijam, usmjeravanje, prijenos i uručenje običnih pismovnih pošiljaka (pisma, dopisnice, tiskanice, sekogrami, aerogrami, paketi), knjiženih pošiljaka (preporučene pismovne pošiljke, vrijednosna pisma, paketi, pošiljke s označenom vrijednosti, pošiljke za slijepe, izravna pošta, uputnice) te obavljanje posebnih, dopunskih i ostalih poštanskih usluga i platnog prometa (uplata, isplata) i dr. na željenu adresu. Tradicionalno su pošte u javnom ili državnom vlasništvu.
Dosadašnji monopol države u sve više država slabi. U mnogim zemljama brojna privatna poduzeća se natječu na tržištu dostave paketa i pošiljki. Dostava pisama je aktivnost od javnog interesa. 
Terminom pošta označavaju se također pošiljke koje prenosi poštanska služba, poslovna korespondencija, zgrade poštanskih organizacija, poštanska organizacija jedne zemlje i poštanska organizacija cijeloga svijeta sa svjetskim poštanskim prometom u cjelini.
Poštanski promet.
Poštanski promet je skup poštanskih usluga što ih obavljaju poštanske organizacije preko jedinica i sredstava poštanske mreže (izravno s korisnicima) i jedinica poštanskoga prometa (unutarnja služba otpreme i prijevoza). Poštanske usluge čine pismovne, paketske i poštansko-uputničke usluge. Posebne poštanske usluge (posebna rukovanja) odnose se isključivo na usluge za već preuzete pošiljke na prijenos po posebnom zahtjevu korisnika: preporučeno, hitno, avionom, uz povratnicu, uz naplatu otkupnine, izdvojeno rukovanje i dr. Dopunske poštanske usluge odnose se na dopunski zahtjev pošiljatelja ili primatelja, kao što su: izmjena ili dopuna adrese, vraćanje ili čuvanje pošiljke i dr. Ostale poštanske usluge odnose se na potraživanje pošiljke, dostavu paketa, prethodni carinski pregled, izdavanje potvrda, prijepisa, fotokopija i dr. Poštanske pošiljke mogu biti obične (primanje i uručenje obavlja se bez potvrde i o takvim pošiljkama pošta ne vodi evidenciju) i knjižene (primanje i uručenje obavlja se uz potvrdu, a o njima pošta vodi određene evidencije). U manipuliranju poštanskim pošiljkama pošta upotrebljava poštanski žig, koji sadrži naziv pošte, oznake za dan, mjesec, godinu i sat, poštanski broj i oznaku radnoga mjesta. 
Povijest.
Dokument o organiziranom prijenosu vijesti u Egiptu datira iz 2300. pr. Kr. U Kini u doba dinastije Zhou (1066. do 221. pr. Kr.) pošta je služila isključivo za potrebe carskoga dvora. Perzijanci su najvjerojatnije prvi za prijenos vijesti upotrebljavali konjanike. Najstariji izravan izvor o glasničkoj službi Egipta, Papirus iz Hibeha, potječe približno iz 300. pr. Kr. i najstariji je takav dokument u povijesti pošte. Sadrži upute o prijenosu pisma, zapošljavanju glasnika, izboru putova, vrsti pošiljaka i njihovim primateljima. Adresat je najčešće bio faraon ili njegov ministar financija, pa se smatra da se ostalo stanovništvo nije moglo koristiti glasničkom službom. U staroj Grčkoj prijenos vijesti obavljali su kuriri (gramatofori) i brzi kuriri (hemerodromi), a prijenos vijesti olakšavala je pomorska trgovina, najčešće usmenom predajom. Rimljani su u 1. st. stvorili državnu prometnu organizaciju "cursus publicus". Utvrđene su fiksne udaljenosti između postaja (u najpovoljnijem slučaju pješak je dnevno prevaljivao 70 km, a konjanik 200 km). Rimljani su se prvi počeli redovito koristiti konjskim zapregama za prijevoz poštanskih pošiljaka. U hrvatskim krajevima organizacija "cursus publicus" izgradila je za svoje potrebe mrežu cesta s organiziranim postajama. U Bizantu su uzduž glavnih putova postavljene relejne postaje; prijenos hitnih vijesti organiziran je na mazgama i devama, a ostale vijesti prenosili su glasnici pješaci. Kod Inka su prijenos vijesti obavljali chasqui, poštanski teklići. U Kini je za dinastije Song (960. – 1279.) služba iz prisilne postala plaćenom, a poštari su raspoređeni u 3 razreda: glasnici pješaci, glasnici konjanici i poštari za prijenos hitnih vijesti. Dopušten je i prigodan prijenos privatne pošte. Za mongolske dominacije (13. – 15. st.) poštanska je služba raspolagala, prema M. Polu, s 10 000 relejnih postaja i 200 000 konja. Snažniji razvoj »glasništva« u Europi počeo je u 13. st. Posebnu glasničku mrežu stvorili su trgovci, zahvaljujući brzini svojih glasnika, trgovci su često saznali političke novosti prije vladara. Pojedine obrtničke udruge (cehovi) osnovali su obrtničke glasničke službe (npr. mesarska pošta u južnoj Njemačkoj; na putovanjima mesari su se oglašavali puhanjem u goveđi rog, poslije simbol poštanske službe). Od 13. st. i gradovi su organizirali glasničku službu, koja je u 15. i 16. st. pokrivala zemlje srednje i zapadne Europe (cijenjeni su bili glasnici Dubrovačke Republike). Glasnike su također držali Crkva i sveučilišta. U Veneciji je 1305. osnovano glasničko društvo "Compagnia dei corrieri della Illustrissima Signoria". Od 16. st. glasnici su postupno ustupali mjesto poštonošama, predstavnicima ujedinjene, svima pristupačne organizacije. U Italiji je Milansko vojvodstvo uvelo glasničku štafetu i povezalo ju s poštanskim putovima prema Njemačkoj, Austriji i južnoj Italiji. U Veneciji su corrieri dobili monopolistički položaj, koji su izgubili jedino u 17. st., kada se u talijanskim gradovima ustoličuju strani poštanski uredi. Početkom 15. st. Franz von Taxis organizirao je prvu poštansku liniju između Innsbrucka i Malinesa s vezom za Milano. God. 1505. smatra se prijelomnom u povijesti europske glasničke službe, koja se pretvorila u koncesioniranu Taxisovu poštu. Maksimilijan I. prepustio je 1516. organizaciju, održavanje i eksploataciju poštohoda obitelji Taxis, koja je dobila pravo prijenosa službene i osobne pošte. Obitelj Thurn-Taxis postala je koncesionarom s koncesijama za pošte u Austriji, Francuskoj, Italiji, Španjolskoj, Švicarskoj, Poljskoj, njemačkim državama te na području Hrvatske (zajedno s obitelji Paar); Ferdinand I. naložio je uspostavu prvoga poštohoda prema Hrvatskoj (od Graza do Jastrebarskoga) 1525., a 1529. uveden je poštohod Beč–Zagreb. Pošta je u tom razdoblju počela dobivati status javne službe (poštanski regal, redovite poštanske veze, utvrđeni smjerovi poštanskih linija i utvrđene cijene za prijenos pošiljaka). U 16. i 17. st. francuski vladari centralizirali su prijenos svih pošiljaka u organizaciji državne pošte (etatizacija pošta), te potkraj 17. st. ukinuli glasničke pošte. God. 1627. Francuska je propisala i prvu službenu pismovnu tarifu. Za Luja XIV. počela je izgradnja cestovne mreže, prve nakon one koju su izgradili Rimljani. Oko 1680. London je imao organiziranu dostavu pisama u dom, 7 puta na dan, uz taksu od 1 penija za pismo. Organizacija je prozvana Penny Post. U Švicarskoj je 1675. Beat von Fischer sklopio ugovor o zakupnini pošta s kantonom Bern i međunarodne poštanske ugovore s drugim kantonima, Thurn-Taxisovom poštom i poštama nekih drugih zemalja. U Švedskoj je na organizaciju poštanske službe utjecao Tridesetogodišnji rat, pa je neko vrijeme služila isključivo za potrebe vojske. Na propisima zasnovana poštanska služba Danske i Norveške počela je djelovati u 18. st. U Rusiji prva nastojanja u organiziranju pošte datiraju iz 17. st. U 18. st. izgrađena je poštanska cestovna mreža, a u 19. st. znatno se povećao broj poštohoda. Tada je najduži poštohod na svijetu postala Sibirska transverzala s odvojkom za Peking. Opsluživali su ju konjanici na otpornim malim konjima. U Kini je pošta pod dinastijom Qing (1644. – 1911.) bila podijeljena na glasničku poštu za prijenos običnih službenih pošiljaka i štafetnu poštu za prijenos hitnih pošiljaka. U Japanu je nakon više stoljeća raznolikoga glasničkog organiziranja 1871. bila osnovana državna pošta. U Turskoj je prijenos stoljećima obavljalo društvo trkača sehi, a 1541. sultan Selim organizirao je golublju poštu.
Prekomorski organizirani prijenos poštanskih pošiljaka počeo je otvaranjem prve transatlantske linije (1702.) između Portsmoutha i Barbadosa (jedrenjacima).
Poštanska organizacija na tlu Sjeverne Amerike spominje se u 17. st. Visoke poštanske takse i nepravilnosti u prijenosu uzrokovale su osnivanje privatnih tvrtki poput Pony Expressa. Rowland Hill predložio je 1837. da se težinsko-daljinski tarifni sustav Ujedinjenoga Kraljevstva zamijeni jedinstvenom tarifom od 1 penija, za pismo koje nije teže od 1/2 unce (oko 14,2 g), a za podmirenje tarife predložio je poštansku marku. Parlament je odobrio prijedlog i 1840. prihvatio Penny-Post, te je od tada počela praktična primjena poštanske marke.
Izumom lokomotive, a poslije automobila i zrakoplova počelo je novo razdoblje u prijenosu poštanskih pošiljaka. Vrlo brzo nakon puštanja u promet prve željezničke pruge (1825. Stockton–Darlington) pošta je povjerila željeznici prijevoz poštanskih pošiljaka, a potom je nabavila vlastite poštanske vagone u kojima se za vožnje obavljalo razvrstavanje pošiljaka (prvi poštanski vagon upotrijebljen je 1838. između Londona i Birminghama); potkraj 19. st. pojavljuju se i poštanski vlakovi. U Hrvatskoj je prijevoz poštanskih pošiljaka željeznicom počeo 1862. U Velikoj Britaniji i Njemačkoj 1898. počela je uporaba automobila u poštanske svrhe. God. 1911. obavljen je prvi zrakoplovni poštanski let (između indijskih gradova Allahabad i Naini), a prvi poštanski let na redovitoj liniji organiziran je 1918. između New Yorka, Philadelphije i Washingtona. U velikom broju zemalja u okviru poštanskog prometa od sredine 19 st. odvijao se i telegrafski, a potom i telefonski promet.
U Hrvatskoj je 11. kolovoza 1848. (8 godina nakon osnivanja poštanske službe u Srbiji) bila osnovana prva nacionalna poštanska uprava sa sjedištem u Zagrebu pod imenom Vrhovno hrvatsko-slavonsko upraviteljstvo pošta.
U razdoblju Kraljevine SHS odnosno Kraljevine Jugoslavije pošta je bila pod upravom različitih ministarstava (neko vrijeme posebnoga Ministarstva pošta, telegrafa i telefona), a u socijalističkoj Jugoslaviji Direkcija Pošte, telegrafa i telefona (PTT) bila je dio Zajednice jugoslavenskog PTT-a. Sabor RH je 10. listopada 1990. utemeljio javno poduzeće Hrvatska pošta i telekomunikacije (HPT), koje je 1999. razdvojeno na Hrvatske telekomunikacije i Hrvatsku poštu.
Međunarodne poštanske organizacije.
Međunarodni poštanski odnosi isprva su se temeljili na privatnim konvencijama, a zatim na međunarodnim bilateralnim ugovorima. Prva multilateralna poštanska konferencija održana je u Bogoti 1838., kada su Venezuela, Ekvador i Nova Granada (danas Kolumbija) osnovale poštanski savez. Američki ministar pošte Montgomery Blair 1862. dao je inicijativu za saziv međunarodne konferencije koja bi predložila osnove za multilateralni poštanski aranžman. Na toj konferenciji u Parizu 1863. sudjelovali su delegati iz 15 zemalja Europe i Amerike. Predstavnici 21 od 22 zemlje članice Međunarodne poštanske konferencije potpisali su 9. rujna 1874. u Bernu Bernski poštanski ugovor, kojim je utemeljen Opći savez pošta ("Union générale des postes"; od 1878. Svjetski poštanski savez – Union postale universelle). To je jedna od najstarijih međunarodnih organizacija, a od 1947. specijalizirana je organizacija UN-a. Sjedište Saveza i njegovih stalnih tijela nalazi se u Bernu. Tijela Saveza su kongres, koji se sastaje svake pete godine, administrativne konferencije, Izvršno vijeće, Savjetodavno vijeće za poštanske studije, posebne komisije i Međunarodni biro. Hrvatska pošta punopravna je članica Svjetskoga poštanskog saveza od 1992.

</doc>
<doc id="222255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222255" title="Elton Brand">
Elton Brand

Elton Tyron Brand (, 11. ožujka 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Philadelphia 76ersa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1999. od strane Chicago Bullsa.
Rani život.
U dobi od 13 godina, Brand se pridružio košarkaškoj momčadi srednje škole Peekskill High School. Prosječno je postizao 40 poena i 20 skokova po utakmici te je na četvrtoj godini srednje škole bio jedan od najbolje rangiranih srednjoškolskih igrača. U tom razdoblju pomogao je momčadi osvojiti dva državna prvenstva te se poslije srednje škole odlučio pohađati sveučilište Duke.
Sveučilište.
Na drugoj godini sveučilišta, Brand se istaknuo kao jedan od najboljih igrača u povijesti NCAA natjecanja. Odveo je momčad do završnice NCAA natjecanja te je osvojio nagradu za igrača godine. Nakon tri provedene godine na sveučilištu Brand se odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Chicago Bulls.
Izabran je kao prvi izbor NBA drafta 1999. od strane Chicago Bullsa. Brand je došao u momčad u izgradnji koja je posrnula nakon umirovljenja njihove zvijezde Michaela Jordana. Brand je preuzeo ulogu vođe te je prosječno postizao 20.1 poena i 10 skokova. Jedino nezadovoljstvo s kojim se Brand susreo je bio negativan omjer Bullsa i ne ostvarivanje doigravanja. Na kraju sezone Brand je podijelio nagradu za novaka godine sa Steveom Francisom. U sezoni 2000./01. Brand je imao identične statistike kao i prošle sezone te je prosječno postizao 20.1 poena i 10.1 skokova. Nakon dvije uspješne sezonu u dresu Bullsa, Brand je 2001. godine mijenjan u Los Angeles Clipperse u zamjenu za Briana Skinnera i prava na Tysona Chandlera.
Los Angeles Clippers.
Brand se u Clippersima vrlo dobro snašao te je već u prvoj sezoni izborio nastup na All-Star utakmici. Kada je 2003. godine postao slobodan igrač, Miami Heat mu je ponudio ugovor od 82 milijuna dolara za šest godina. Međutim Clippersi su imali opciju izjednačiti ugovor te su zadržali Branda. U sezoni 2005./06. Brand je prosječno postizao 24.7 poena i 10 skokova te je Clipperse odveo do omjera 47-35 i šestog mjesta na Zapadu. U veljači 2006. Brand je nastupio pod drugi put na All-Star utakmici. Mnogi košarkaški analitičari bili su mišljenja da je upravo Elton Brand zaslužio nagradu za najkorisnijeg igrača sezone, međutim tu nagradu osvojio je Steve Nash. 22. travnja 2006. u svom debiju u doigravanju, protiv Denver Nuggetsa, Brand je postigao 21 poen. Odveo je momčad do drugog kruga gdje su kasnije izgubili od Phoenix Sunsa u sedam utakmica. To je bilo po prvi puta da su Clippersi prošli u drugi krug doigravanje nakon 1975. godine. Na kraju sezone Brandu je uručena nagrada za sportsku osobu godine. U sezoni 2006./07. Brandove statistike su pale te je prosječno postizao 20.5 poena i 9.3 skokova. Unatoč još jednoj sjajnoj sezoni nije uspio odvesti Clipperse u doigravanje. Većinu sezone 2007./08. Brand je propustio zbog ozbiljne ozljede ahilove tetive. 2. travnja 2008. Brand se vratio u momčad te je u povratničkoj utakmici postigao 19 poena. Te sezone odigrao je samo 8 utakmica. Na kraju sezone Brand je imao opciju postati slobodan igrač što je i na kraju iskoristio te se odrekao 16.4 milijuna dolara u zadnjoj sezoni ugovora s Clippersima.
Philadelphia 76ers.
9. srpnja 2009. Brand je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 82 milijuna dolara za momčad Philadelphia 76ersa. 17. prosinca 2008. u utakmici s Milwaukee Bucksima, Brand je ozljiedio rame nakon pada na parket pri pokušaju skoka. Brand je odlučio ulaziti s klupe kako bi se polagano vratio u prvu petorku. Međutim 5. veljače 2009. ipak se odlučio na odlazak na operaciju koja je nakon četiri dana i uspješno obavljena.

</doc>
<doc id="222258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222258" title="Age of Mythology">
Age of Mythology

Age of Mythology (hr. Doba mitologije) je strateška računalna igra u realnom vremenu koja je prostorno, vremenski i tematski smještena u tri velike svjetske mitologije: grčku, egipatsku i nordijsku. Radnja je povezana životnom pričom atlantidskog junaka i vojskovođe Arkantosa. Proizvođač je Ensemble Studios, a distributer Microsoft game studios. Igra ima i dodatak nastavak, .
Modovi igre.
Igra se može igrati u četiri moda:
vodi.
Mehanika igre.
Mehanika igre je višestruka. Osnovne komponente su: odabir civilizacije i vrhovnog boga, gradnja naselja, prikupljanje resursa, napredak kroz doba (odabir bogova), te naposljetku bitka.
Odabir civilizacije i vrhovnog boga.
Igrač može birati između tri civilizacije, a svaka od njih ima svoja tri najveća božanstva, koja sa sobom nose panteon od šest manjih božanstava (po dva za svako doba). Igrač mora civilizaciju provesti kroz sva četiri doba u toku jedne bitke, kako bi uspio. Doba su : arhajsko, klasično, herojsko i mitsko. Odabir vrhovnog božanstva je važan, jer ono donosi neophodne i korisne moći ("grom", "tornado", "smrzavanje" itd.), te mitska bića (minotaur, feniks, trol itd.) Igrač mora odabrati mudro, a važni su i manji bogovi. Tako postoji 9 vrhovnih bogova i čak 27 manjih bogova. Svaki manji bog daje neku božansku moć, tehnologiju, heroja, te jedno ili više mitskih bića.
Grci.
Grci su nacija koja ima skuplje vojne trupe od ostalih, ali i jače. Oni također mogu imati i najviše heroja odjednom, i do 4 (ili 5 ako igrate s Posejdonom). Oni koriste seljane da se mole u hramovima kako bi dobivali blagoslov.
Egipćani.
Egipćani su nacija koja ima besplatne gospodarstvene građevine i kuće. Ipak, često im je potrebno više zlata no drveta za gradnju, pa Egipćani troše mnogo više zlata u odnosu na druge nacije. Također, egipatski radnici prikupljaju resurse sporije, ali faraon može blagosloviti građevine u koje se resursi prikupljaju i ubrzati prikupljanje i do 20% (kod Raa i svećenici mogu blagosloviti građevine). Egipatske vojne jedinice su jeftinije i njihova prava snaga je vidljiva tek u herojskom dobu. Svaka vrsta jedinica se samostalno razvija, pa ih je teško prilagoditi razvoju neprijateljeve vojske. Ipak, svećenici i faraoni mogu liječiti vojnike, a tornjevi se automatski nadograđuju u klasičnom dobu. Blagoslov dobivaju gradeći 5 različitih spomenika, svaki veći i ljepši od prethodnog.
Nordi.
Nordi su superiorni po svojoj brzini. Građevine im gradi pješaštvo, a ne sakupljači, tako da je lakše podići bazu i započeti borbu. Resurse sakupljaju dvije rase - sakupljači (ljudi) i patuljci (brže kopaju zlato) i to u volovske zaprege, pokretna skladišta koja su vrlo praktična. Nordijske zgrade su jeftinije, ali i slabije. Blagoslov dobivaju u borbi s protivnicima ili divljim životinjama.
Gradnja naselja.
U ovoj igri se posvećuje potpuno jednaka pažnja gradnji naselja i bitci. Naselje se u nijansama razlikuje među civilizacijama. Najvažnija građevina u naselju je "središte naselja", čijim uništenjem i samo naselje propada. "Središte naselja" je građevina koja se mora izgraditi na mjestu "starog naselja". Osim ovog pravila koje je općevažeće, razlika među civilizacijama je očigledna u svakoj komponenti igre. Svaka civilizacija ima po ulozi gotovo identične, a po izgledu i nekim karakteristikama različite građevine, a to su: središte naselja, kuća, hram, luka, farma, toranj, zid, barake, streljana, konjušnica, radionica, kovačnica, tvrđava, market i svjetsko čudo. U svim ovim građevinama se mogu trenirati radne, vojne ili mitske jedinice i istraživati nove tehnologije. 
Prikupljanje resursa.
Kod svih civilizacija resursi se prikupljaju u središte naselja. Kod Grka i Egipćana, resursi se također prikupljaju u posebne građevine namijenjene za svaki resurs. Međutim, kod Norda se svi resursi prikupljaju i u volovske zaprege, koje su pokretne, što je prednost. Resursi su: hrana (dobiva se s farmi, branjem bobica, lovom i ribolovom), drvo (sječom šume), zlato (kopanjem rude) i blagoslov bogova (kod Grka molitvom u hramovima, kod Egipćana podizanjem spomenika, a kod Norda ratovanjem). Proizvodnja resursa se može poboljšati istraživanjem tehnologija i zapošljavanjem više radnika na prikupljanju.
Napredovanje kroz doba.
Kako igra napreduje, igrač mora prijeći u nova doba, kako bi moga uspješno nastaviti igru. Svaki prelazak u jedno od četiri doba traži veliku količinu resursa, te odabir novog manjeg božanstva. Prelaskom u novo doba igrač otključava nove vojne i mitske jedinice, građevine, božanske moći i tehnologije. Također građevine postaju ljepše i impozantnije.
Bitka.
Svaka civilizacija ima zasebne vojne jedinice koje se mogu podijeliti na: heroje, mitska bića, pješaštvo, topništvo, konjicu i brodovlje. Igrač mora pažljivo izabrati kombinaciju navedenih vrsta vojske, jer svaka ima svoje prednosti i nedostatke. Također postoji veliki broj tehnologija kojima se može poboljšati učinkovitost vojske, ali i brojne razorne božanske moći poput tornada, zemljotresa, munja itd. Igrač je pobjednik kada uništi sva protivnikova središta naselja, ili ga na neki drugi način prislili da se preda.
Mitologija.
U igri su korišteni najbolji, najpoznatiji i najživopisniji elementi tri najveće svjetske mitologije: grčke, egipatske i nordijske.

</doc>
<doc id="222261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222261" title="Mikolajivska oblast">
Mikolajivska oblast

Mikolajivska oblast (ukrajinski: "Миколаївська область", "Mykolayivs’ka oblast’", "Mykolajivščyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u južnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Mikolajiv prije zvan Nikolajev.
Zemljopis.
Mikolajivska oblast ima ukupnu površinu 24,598 km2 te je 14. oblast po veličini, u njoj prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 1.264.700 te je prema broju stanovnika 18, oblast po veličini u Ukrajini. 838.800 (66,3 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 425.900 (33,7 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Mikolajivska oblast graniči na zapadu s Odeškom oblasti, na sjeveru s Kirovogradskom oblasti, s Dnjipropetrovskom oblasti na sjeveroistoku i s Hersonskom oblasti na jugoistoku.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.034.400 što je 81,9 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 69,2 %, stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 29,3 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Mikolajivska oblast dijeli se na 19 rajona i devet gradova od kojih njih pet ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 20 malih gradova i 900 naselja.

</doc>
<doc id="222263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222263" title="Mišinci (BiH)">
Mišinci (BiH)



</doc>
<doc id="222264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222264" title="Stanislavov trg">
Stanislavov trg

Stanislavov trg, lokalno znan kao place Stan, je velika kvadratna pješačka zona u gradu Nancy, u francuskoj pokrajini Lorraine.
Godine 1983., arhitektonski sklop Stanislavovog trga i produžetka njegove osi koju čine trgovi "Place de la Carrière" i "Place d'Alliance", su upisani na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Trg je glavni urbanistički projekt Stanislava Leszczyńskog, Lorrainskog vojvode i bivšeg kralja Poljske i Litve, kojim je želio povezadi srednjovjekovni dio Nancyja s novim dijelom grada koji je izgradio Karlo III., kralj Francuske, u 17. stoljeću. On je trebao biti i Kraljevskim trgom ("place royale") u slavu njegovog zeta, Luja XV., te je povezivao dvije već postojeće građevine: Hôtel de Ville i "Hôtel du Gouvernement". Sjedišta gradske uprave stoje nasuprot jedna drugoj, spojeni racionalnim i simetričnim, a opet dinamičnim urbanim prostorima, koji nisu imali premca u tadašnjoj Europi. 
Trg i okolne građevine dizajnirao je kraljevski arhitekt Emmanuel Héré de Corny (1705. – 63.), a gradnja je trajala od ožujka 1752. do studenog 1755. godine. Nakon Revolucije uklonjena je središnja skulptura Luja XV. I trg je preimenovan u Narodni trg ("Place du Peuple"), a kasnije u Napoleonov trg ("Place Napoléon"). Godine 1831., brončana skulptura Stanislava ("Stanislas" na francuskom) je stavljena na sredinu trga i od tada se zove Stanislavov trg ("Place Stanislas").
Iako je trg služio za svakojaka okupljanja, od 1958. do 1983. godine služio je kao parkiralište. Uslijedila je žestoka restauracija trga po originalnim planovima iz 18. stoljeća u 2004. i 2005. godini koja je koštala 9,45 milijuna eura. Inauguracija novog Stanislavovog trga se podudarila s njegovom 250tom godišnjicom. 
Odlike.
Stanislavov trg je dug 125 i širok 106 metara, a popločan je kamenom boje svijetlog okera s dvije tamne linije tamnijeg kamena koje čine motiv dijagonalnog križa. Trg je okružen znamenitim građevinama:

</doc>
<doc id="222265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222265" title="Vinička oblast">
Vinička oblast

Vinička oblast (ukrajinski: "Вінницька область", "Vinnyts’ka oblast’","Vinnychchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u zapadnome dijelu središnje Ukrajine na granici s Rumunjskom. Upravno središte oblasti je grad Vinica.
Zemljopis.
Vinička oblast ima ukupnu površinu 26.513 km2 te je 12. oblast po veličini, u njoj živi 1.772.400 stanovnika te je prema broju stanovnika 11. oblast po veličini u Ukrajini. 818.900 (46 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 953.500 (54 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Vinička oblast graniči na sjeveru sa Žitomirskom oblasti, na istoku s Kijevskom, Kirovogradskom i Čerkaškom oblast na jugu s Odeškom oblasti i na zapadu s Hmeljničkom i Černovačkom oblasti
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.674.100 što je 94,9 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 94,8 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 4,7 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Vinička oblast dijeli se na 27 rajona i 13 gradova od kojih njih šest ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 29 malih gradova i 1466 naselja.

</doc>
<doc id="222266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222266" title="Najbolje godine (televizijska serija)">
Najbolje godine (televizijska serija)

Najbolje godine je bila popularna hrvatska sapunica. Glavni redatelji su Mladen Dizdar, Robert Orhel, Goran Rukavina i Kristijan Milić, dok je kreativni producent Milivoj Puhlovski. Serija je s emitiranjem krenula 14. rujna 2009. na programu Nove TV. Prikazivala je od ponedjeljka do četvrtka u 20.45 i petkom u 20.00. Prikazuje se i u Bosni i Hercegovini na TV "Program Plus" (zajednički kanal ATV i NTV Hayat), u Sloveniji na Pop TV i u Srbiji na TV B92. Snimanja serije počela su početkom kolovoza 2009.,a zbog velike gledanosti koju postiže u lipnju 2010. nastavlja se snimanje druge sezone. Sredinom travnja 2011. pala je i posljednja klapa "Najboljih godina".
O seriji.
Radnja.
SEZONA 1
Modernu gradsku curu Lorenu Levaj na selo će dovesti igra vrlo neobičnih i sudbonosnih okolnosti. Nakon što proživi najgori dan u životu, kako na privatnom, tako i na poslovnom planu, put je nanosi na put za Dragošje. Zahvaljujući njenoj sklonosti nesporazumima i sitnim nespretnostima ove simpatične djevojke njen će se boravak u malenom selu nenadano produljiti. Jedan koban dan bit će dovoljan da se Lorena zamjeri osobi kojoj se nikako nije smjela zamjeriti i da prouzrokuje pravi požar koji će njenu sudbinu zapečatiti do daljnjega.
Stari obiteljski posjed postaje njen novi dom, a maleno selo i njegovi stanovnici njezin čitav svijet. Lorena će svoje novo mjesto i njegove stanovnike upoznavati zajedno s gledateljima serije kojima će zasigurno, jednako kao i njoj, ovo mjestašce brzo ući pod kožu. Gledatelji će tako dobiti priliku svjedočiti životne uspone i padove ljudi koji neodoljivo podsjećaju na naše vlastite susjede, rođake, roditelje, mještane ili prijatelje, pa čak i na nas same.
Svatko od nas poznaje bar jednu Ružu Hajduk, sposobnu, autoritativnu ženu koja pokreće sva društvena zbivanja u mjestu, koju se za sve pita i koja o svemu odlučuje. Svaka obitelj ima svog senilnog i pomalo zlobnog djeda. Svakoga od nas određuju očekivanja naših roditelja. Svaka je gradska djevojka bar jednom bacila oko na zagonetnog seoskog mladića koji mnogo kaže čak i kada malo govori. Svaki je gradski poslovni čovjek ponekad pomislio kako bi lijepo bilo živjeti jednostavnim seoskim životom, a mnoge će se mlade žene prepoznati u liku učiteljice Jane Matišić koja godinama ljubav traži na krivim mjestima čekajući svoju 'srodnu dušu' koja nikako da navrati. Osobine stanovnika tako stvaraju slojevite likove, likovi zanimljive i uvijek nove situacije, a situacije iz dana u dan stvaraju živote koji se dotiču i vječito mijenjaju, kako sebe tako i mjesto u kojemu žive.Nakon kraja prve sezone u selu će se dogoditi velike promjene.
SEZONA 2
Druga sezona popularne serije donosi brojne nove zaplete i likove u Dragošje. Pratili smo dolazak i prilagodbu lijepe Lorene u seoskom okruženju, njen novi početak i suživot sa stanovnicima ovog dražesnog sela. Ušli smo u živote živopisnih Dragošjana, pratili njihove dogodovštine, a novi nastavci upoznaju nas s udanom Lorenom, ali i novim žiteljima, odnosima i obratima u radnji. Dvojica braće Hajduk borila su se za Loreninu naklonost, a za njenu ruku naposljetku izborio se Tomo. Samo naizgled je spokoj zavladao ovim slavonskim selom jer novi nemiri stižu s likovima poput Violete, ambicioznih političara i moćnika poput Suzane Gajs i Tune.
Zbog kaznenog djela selo postaje bogatije za još jednu obitelj iz Zagreba - Gajs. Suzana Gajs, moćna i ambiciozna žena glava je te obitelji. Zajedno sa svojim kćerima blizankama Tenom i Lenom te majkom Spomenkom, Suzana mora prihvatiti svoju sudbinu. Pred njom je život u selu daleko od luksuza velegrada na kakav je navikla. Suzana postaje nova općinska načelnica sela Vimečine, Rudina i Dragošja. Ova zanosna i beskrupulozna poslovna žena pokušat će unijeti velike promjene u selima i tako uznemiriti lokalno stanovništvo. Njena majka Spomenka izazvat će pak nemire samo u Božinom srcu. Kako će vrijeme prolaziti Suzana će unatoč svojoj hladnoći početi gajiti simpatije prema jednom od žitelja Dragošja.
Moćni Tuna još je jedna osoba koja ima veliki utjecaj na svakodnevicu Dragošja. Vlasnik hipodroma i kandidat za Sabor ostvarit će zabranjenu avanturu s mladom Koranom, dok će ljubavni život njene sestre Zrinke biti poljuljan povratkom Damira u selo. Vrckasta i lijepa Tunina kći Marta uvući će se pod kožu Ranka i tako u Loreni probuditi tračak ljubomore.
Nakon što su mu roditelji otišli na put oko svijeta te ga ostavili na nemilost zahtjevne Bebe, Marko će zamoliti svog brata Sebastijana da mu zajedno sa Zvjezdanom pomogne u vođenju obiteljske trgovine. Omiljeni seoski liječnik Dražen zagledat će se u Sašku, a njegovi simpatični pokušaji zavođenja često će završiti neuspjehom. Političke intrige pokušat će se uvući u Dragošje, no seosko okruženje ostaje mjesto u kojem će se roditi neke nove ljubavi, ali probuditi i neke stare.
Glazba.
Naslovnu pjesmu, istoga naziva kao i naziva serije "Najbolje godine" izvodi Miroslav Škoro.

</doc>
<doc id="222268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222268" title="Atemble jezik">
Atemble jezik

Atemble jezik (atemple, atemple-apris; ISO 639-3: ate), madang jezik kojim danas govori nekoliko desetaka ljudi (60; 2000 S. Wurm) na Novoj Gvineji u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.
Pripadnici etničke grupe Atemble po jeziku su srodni narodu Angaua koji govore jezikom nend [anh] i čine podskupinu atan, šira skupina wanang, transnovogvinejska porodica.

</doc>
<doc id="222271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222271" title="Tvornička prodaja">
Tvornička prodaja

Tvornička prodaja (često se koriste engleske posuđenice outlet trgovine, Outlet Centar, outlet store outlet ili factory outlet) je izraz za maloprodajne trgovine u kojoj proizvođači izravno prodaju svoje proizvode u vlastitim trgovinama. 
Uglavnom se radi o poslovnicama u kojoj se prodaje 
i to u glavnom po sniženim cijenama 
Koncepcija outlet centara nastala u 70. godinama u SADu. Na početku te vrste prodaje trgovine su bile izravno kod ili u sklopu tvornica ili skladišta. U Europi su prvi put korištene u Velikoj Britaniji, odakle su se proširila u Europu. Ovi shopping centri su izgrađeni u mjestima gdje su akumulira veliki broj ljudi primjerice uz autoceste, i obično daleko od urbanih područja (za razliku od robnih kuća i tradicionalnih trgovačkih centara, koja se nalaze u urbanim područjima). 
U outlet trgovinama uglavnom se prodaje nakit, parfemi, satovi, odjeća, obuća, sportski pribor... itd.

</doc>
<doc id="222272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222272" title="Outlet trgovina">
Outlet trgovina



</doc>
<doc id="222273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222273" title="Outlet Centar">
Outlet Centar



</doc>
<doc id="222274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222274" title="Outlet Store">
Outlet Store



</doc>
<doc id="222275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222275" title="Outlet">
Outlet



</doc>
<doc id="222276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222276" title="Asilulu jezik">
Asilulu jezik

Asilulu jezik (ISO 639-3: asl ), jedan od dva jezika istoimene podskupine, šire centralnomolučke skupine, kojim na Molucima u Indoneziji govori 8,760 (1987 SIL) ljudi, pripadnika istoimenog ribarskog naroda (Asilulu), u nekoliko sela na sjeverozapadu otoka Ambon i na otoku Ceram (Seram) na poluotoku Hoamoal.
Dijalekti su mu asilulu, ureng i negeri lima (lima, henalima) koji nose imena po selima.

</doc>
<doc id="222279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222279" title="Express Yourself">
Express Yourself

"Express Yourself" je drugi singl američke pjevačice Madonne s četvrtoga studijskog albuma "Like a Prayer". Singl je izdan 9. svibnja 1989. pod Sire Recordsom, a 1990. se pojavljuje i na kompilaciji najvećih hitova "The Immaculate Collection", a 2009. na "Celebration".
O pjesmi.
"Express Yourself" su napisali Madonna i Stephan Bray, a pjesma je kao singl izdana 9. svibnja 1989. U Europi je ovo bio šesti Madonnin broj 1 singl, i na najvišoj poziciji se zadržao 3 tjedna. U Japanu i SAD-u je bio na 2. poziciji, dok se i ostatku svijeta uglavnom nalazio unutar prvih 5. Tako je u UK-u bio na 5. mjestu, a u Kanadi na 4. mjestu.
Pjesma je debitirala na 41. mjestu američke Billboard Hot 100. Dospjela je na 2. mjesto, a od samog vrha su je zaustavile pjesme "If You Don't Know Me By Now" Simpley Reda i "Toy Soldiers" Martike.
Ovo je možda Madonnina pjesma s najjasnijom porukom. Govori o važnosti žene i o tome kako žena treba uzimati samo ono najbolje i ne zadovoljavati se lošijim. Govori i kako mušku ljubav treba "staviti na test".
Pjesma je u Francuskoj izdana samo kao maxi-singl. Razlog je bio velika popularnost prethodnog singla "Like A Prayer". Tako je Warner Bros. mislio preskočiti ovaj singl i poslije najavnog singla, za drugi singl u Francuskoj staviti "Cherish". Ali francuske radio postaje su odlučile puštati ovu pjesmu u vlastitoj obradi. Zato pjesma nije bila u mogućnosti uspeti se na ljestvicu najboljih singlova.
Pobjednica prve sezone "Američkog Idola", Kelly Clarkson je pjevala ovu pjesmu na audiciji.
Live nastupi.
1989. je Madonna izvela pjesmu na MTV-jevoj dodjeli nagrada. Istu koreografiju je koristila na Blond Ambition World Tour na kojoj je pjesma otvarala koncerte. Pjesmu je izvela i na sljedećoj, The Girlie Show World Tour 1993. te 2004. na Re-Invention World Tour. 2008. na Sticky &amp; Sweet Tour je izvodila pjesmu na zahtjev publike.
Popis pjesama i formata.
US 7" Vinyl Singl (Promo)
US 7" Vinyl Singl
US 7" Vinyl Singl "Back To Back Hits"
US 12" Vinyl Maxi-Singl
US 5" CD Singl (Promo)
Brazilski 12" Maxi-Singl (Promo)
UK 3" CD Singl
Njemački 12" Vinyl Maxi-Singl
Njemački 5" CD Singl
Japanski 3" CD Singl
Japanski CD Mini-Album "Remixed Prayers"
Formati na B-strani.
US CD Maxi-Singl "Justify My Love"
Njemački 7" Vinyl Singl "Justify My Love"
Njemački 12" Vinyl Maxi-Singl "Justify My Love"
Japanski 3" CD Singl "Justify My Love"
Japanski CD Mini-Album "Rescue Me"

</doc>
<doc id="222281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222281" title="Ahtena jezik">
Ahtena jezik

Ahtena jezik (ahtna, atna, copper river, mednovskiy; ISO 639-3: aht), gotovo izumrli jezik Ahtena Indijanaca s Copper Rivera na Aljaski, kojim govori 35 ljudi (2000 popis) od 500 (Krauss 1995) etničkih Ahtena.
Jezik pripada porodici atabaska, podskupini tanaina-ahtna. U današnje vrijeme najzastupljeniji je engleski [eng]

</doc>
<doc id="222286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222286" title="Aushi jezik">
Aushi jezik

Aushi jezik (avaushi, ushi, usi, uzhili, vouaousi; ISO 639-3: auh), jezik naroda Aushi kojim govori oko 95,200 ljudi (2000) u Zambiji u provinciji Luapula, i nešto na području Demokratske Republike Kongo u provinciji Haut Katanga, istočno od Lubumbashija.
Aushi pripada u bemba jezike u zoni M i centralnoj skupini porodice bantu jezika.

</doc>
<doc id="222288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222288" title="Plemstvo">
Plemstvo

Plemstvo označava poseban društveni sloj. U većini europskih zemalja plemstvo je danas izgubilo status povlaštena društvena sloja. 
U feudalnom društvu plemstvo je bio vladajući društveni sloj, sa statusom koji je bio utemeljen obiteljskim podrijetlom po rođenju ili po službi. 
Plemstvo se uglavnom stjecalo zbog:
Plemstvo je u Europi doživjelo svoj vrhunac od srednjeg vijeka sve do kasnoga 18. stoljeća. Od tada je značaj u nekim europskim zemljama već bio u opadanju. 
Svoje povlastice plemstvo je postupno izgubilo nakon francuske revolucije. U tehnološki razvijenom svijetu građanstvo se u obrazovanom sustavu, industriji, znanosti i vlasti konkurentnijem. Još u 19. stoljeću tradicijska plemićka zvanja bila su časnička, diplomatska i klerička (visoko svećenstvo).

</doc>
<doc id="222289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222289" title="Trent Plaisted">
Trent Plaisted

Trent Michael Plaisted (, 20. listopada 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član košarkaškog kluba Zadar. Izabran je u 2. krugu (46. ukupno) NBA draft 2008. od strane Seattle SuperSonicsa. 
Karijera.
Karijeru je započeo na sveučilištu Brigham Young, a tamo je proveo četiri godine. U posljednjoj sezoni 2007./2008. u prosjeku igrao 27 minuta po utakmici uz učinak od 15.6 poena i 7.7 skokova. Izabran je kao 46. izbor NBA drafta 2008. od strane Seattle SuperSonicsa koji su ga prosljedili Detroit Pistonsima kao dio razmjene igrača. U sezoni 2008./09. nastupao za talijansku momčad Angelico Biella gdje je odigrao samo dvije utakmice, a propustio je ostatak sezone problema s leđima. Nastupao je u Ljetnoj NBA ligi 2009. godine koja se održavala u Las Vegasu, a u 5 odigranih utakmica, nastupajući u dresu Pistonsa u prosjeku je postizao 3 koša uz 2.8 skoka po utakmici. Iako je trebao nastaviti karijeru kao igrač Reggio Emilije, Plasited je u kolovozu 2009. potpisao jednogodišnji ugovor s košarkaškim klubom Zadar.

</doc>
<doc id="222290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222290" title="Apinayé jezik">
Apinayé jezik

Apinayé jezik (apinagé, apinajé; ISO 639-3: apn), jezik sjeverozapadne skupine porodice ge kojim govori 1,260 (2003 FUNASA) ljudi istoimenog plemena (Apinayé), naseljenih u šest sela na području brazilske države Tocantins, blizu Tocantinópolisa.
Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="222291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222291" title="Plemić">
Plemić



</doc>
<doc id="222292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222292" title="Plemići">
Plemići



</doc>
<doc id="222293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222293" title="Ayoreo jezik">
Ayoreo jezik

Ayoreo jezik (ayoré, moro, morotoco, pyeta yovai; ISO 639-3: ayo), jezik porodice zamuco kojim govori preko 3,000 ljudi istoimenog plemena Ayoreo u južnoameričkoj regiji Gran Chaca u Paragvaju i Boliviji.
Najzastupljeniji je u Paragvaju, 2,300 govornika (2007 Perik) u departmanima Chaco i Alto Paraguay. U Boliviji 770 govornika (Adelaar 2000) od 856 (Adelaar 2000) etničkih Ayorea u departmanu Santa Cruz.
U Paragvaju se naziva Morotoco, a u Boliviji ayoreo. Dijalekt: tsiracua; pismo: latinica.

</doc>
<doc id="222294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222294" title="Abipon (jezik)">
Abipon (jezik)

Abipon jezik (ISO 639-3: axb), izumrli jezik Abipón Indijanaca koji se u 18. stoljeću govorio na području sjeverne Argentine u susjednim područjima Bolivije i Paragvaja, odnosno na Gran Chacu.
Lokalne skupine Nakaigetergehè i Riikahè govorile su istim jezikom, dok je treća abiponska skupina Yaaukanigá izgleda bila stranog porijekla i služila se posebnim jezikom, a svi su predstavnici porodice guajkuru. Najsrodniji mu je bio i danas živi jezik kadiwéu, kojim govore južnobrazilski Caduveo.
Glasovi.
20: p "t k q tS gF RF h m "n nj "l "rr j w i "e a "o i_.

</doc>
<doc id="222295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222295" title="Akum jezik">
Akum jezik

Akum jezik (anyar, okum; ISO 639-3: aku), jedan od pet jezika podskupine yukuben-kuteb, šire skupine Jukunoid, benue-kongoanske grane nigersko-kongoanske porodice.
Akum se govori u Kamerunu uz nigerijsku granicu i susjednom dijelu Nigerije. 1,400 govornika (2002 SIL) u Kamerunu u provinciji Northwest. Pripadnici etničke grupe zovu se Anyar

</doc>
<doc id="222340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222340" title="Tehran">
Tehran



</doc>
<doc id="222341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222341" title="Ekonomska znanost">
Ekonomska znanost

Ekonomija (grč. "oikonomia" - upravljanje kućom ili "oikos" - kuća, domaćinstvo i "nomos" - zakon, pravilo o upravljanju) u slobodnom bi prijevodu značila skup pravila i vještina upravljanja domaćinstvom; gospodarstvo; razumna uporaba novca ili kakva drugoga sredstva radi postignuća najveće koristi uz najmanju žrtvu.
Znanost koja proučava ekonomske djelatnosti uopće ili zasebna gospodarska područja, poduzeća i slično.
Osnovni koncept na kojem počiva ekonomija je koncept oskudnosti.
Postoje mnoge definicije ekonomije, no prema američkom nobelovcu Samuelsonu to je znanost koja proučava kako društva koriste oskudne resurse da bi proizvodili dobra i usluge kako bi što bolje zadovoljili svoje potrebe.
Suprotno "oikonomji" postojala je hrematistika koja je označavala vještinu trgovanja i bogaćenja.
Ekonomija i ekonomika nisu identični pojmovi. Ekonomija je širi, a ekonomika uži pojam. Također, potrebno je razlikovati pojmove ekonomija i gospodarstvo. I u ovom slučaju ekonomija je širi pojam, jer je to društvena znanost, dok je gospodarstvo skup raznih ekonomskih aktivnosti na nekom prostoru (najčešće državi).
Ekonomija je područje društvene znanosti koja proučava :
Politička ekonomija pored zakona materijalne proizvodnje proučava i društvene odnose i ne valja ju miješati s ekonomijom.

</doc>
<doc id="222342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222342" title="Breg Mokrički">
Breg Mokrički

Breg Mokrički je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,70 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju živi 51 stanovnik i to u 16 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 30 st./km².

</doc>
<doc id="222343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222343" title="Brezovec Zelinski">
Brezovec Zelinski

Brezovec Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,89 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Brezovec Zelinski ima 138 stanovnika koji žive u 48 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 73,02 st./km².

</doc>
<doc id="222344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222344" title="Bukevje (Sveti Ivan Zelina)">
Bukevje (Sveti Ivan Zelina)

Bukevje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,41 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Bukevju živi 70 stanovnika i to u 22 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 29,05 st./km².

</doc>
<doc id="222345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222345" title="Waorani jezik">
Waorani jezik

Waorani jezik (“auca”, sabela; ISO 639-3: auc), jezik Huaorani ili Auca Indijanaca, jezična porodica sabelan, koji se govori u džunglama Ekvadora između rijeka Napo i Curaray. 
Različite podgrupe Huaorana govore jednim jezikom koji čini samostalnu izoliranu porodicu

</doc>
<doc id="222346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222346" title="Standardni arapski">
Standardni arapski

Standardni arapski (al-’arabiyya, al-fusha; ISO 639-3: arb ), arapski jezik (semitska porodica) kojim kao prvim jezikom govori 206,000,000 ljudi i (Wiesenfeld 1999) i 246,000,000 (Wiesenfeld 1999) kao drugim jezikom kod govornika svih arapskih varijanti.
Raširen je po arapskom govornom području Azije i sjeverne Afrike. Koristi se u obrazovanju, literalne radove i službene svrhe. Postoje dva osnovna oblika, klasični arapski (kuranski), koji se rabi za religiozne i ceremonijalne svrhe i moderni standardni arapski, koji je modernizirana varijanta klasičnog arapskog.
Standardni arapski službeni je jezik u državama Alžir, Čad, Komori, Džibuti, Egipat, Eritreja, Jordan, Katar, Kuvajt, Libanon, Maroko, Oman, Sudan, Sirija, Tunis i UAE. 
Kao nacionalni jezik u Bahreinu, Iraku, Izraelu, Jemenu, Libiji, Palestinskoj Zapadnoj Obali i Gazi, Saudijskoj Arabiji i Somaliji.

</doc>
<doc id="222347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222347" title="Sjevernojemenski arapski">
Sjevernojemenski arapski

Sjevernojemenski arapski (sanaani arapski; ISO 639-3: ayn ), arapski jezik kojim govore Sjevernojemenski Arapi na području nekadašnjeg Sjevernog Jemena, na jug sve do Dhamara.
Različit je od južnojemenskog [acq] i hadramautskog arapskog (hadrami, hadromi) [ayh]. 7.600.000 govornika (1996).

</doc>
<doc id="222349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222349" title="Aiome jezik">
Aiome jezik

Aiome jezik (ayom; ISO 639-3: aki), jezik plemena Aiome zapadno od grada Madang u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji. Govori ga 750 ljudi (Wurm and Hattori 1981).
S jezicima anor i rao pripada podskupini središnjih ramu jezika.
Pripadnici etničke grupe Aiome su pigmeji koje je otkrio Lord Moyne na rijeci Ramu i opisao u knjizi "The Pygmies of the Aiome Mountains, Mandated Territory of New Guinea.

</doc>
<doc id="222353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222353" title="Atohwaim jezik">
Atohwaim jezik

Atohwaim jezik (ISO 639-3: aqm), jedan od tri kayagarskih jezika, transnovogvinejska porodica, kojim govori oko 1,000 ljudi (1987 SIL) iz papuanskog plemena Atohwaim na rijekama Cook i Kronkel u Irian Jayi, Nova Gvineja.
U upotrebi su i jezici indonezijski [ind], Sawi [saw] ili Kayagar [kyt].

</doc>
<doc id="222355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222355" title="Bukovec Zelinski">
Bukovec Zelinski

Bukovec Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,30 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bukovec Zelinski ima 425 stanovnika koji žive u 100 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 184,78 st./km².

</doc>
<doc id="222356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222356" title="Bunjak">
Bunjak

Bunjak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,94 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Bunjaku živi 135 stanovnika i to u 46 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 69,59 st./km².

</doc>
<doc id="222357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222357" title="Dvorac Trakošćan">
Dvorac Trakošćan



</doc>
<doc id="222358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222358" title="Odeška oblast">
Odeška oblast

Odeška oblast (ukrajinski: "Одеська область", "Odes’ka oblast’", "Odeshchyna") administrativna je oblast koja se nalazi se u jugozapadnoj Ukrajini na granici s Rumunjskom i Moldovom i na obalama Crnog mora. Upravno središte oblasti je grad Odesa.
Zemljopis.
Odeška oblast ima ukupnu površinu 33.310 km2 te je najveća ukrajinska oblast, u njoj živi 2.469.000 stanovnika te je prema broju stanovnika šesta oblast po veličini u Ukrajini. 1.625.100 (65,8 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 844.000 (34,2 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Odeška oblast graniči na sjeveru s Viničkom oblasti, na istoku s Mikolajivskom oblasti i na sjeveroistoku s Kirovogradskom oblasti. Na zapadu je državna granica prema Moldovi a na jugu granica s Rumunjskom. 
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.542.300 što je 62,8 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Bugari i Moldavci čine 21 % i 13 % stanovništva pokrajine Budžak koja se nalazi na jugu oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 94,8 %, stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 4,7 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Odeška oblast dijeli se na 26 rajona i 19 gradova od kojih njih sedam ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 33 mala grada i 1138 naselja.

</doc>
<doc id="222359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222359" title="Curkovec">
Curkovec

Curkovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 3,99 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Curkovcu živi 100 stanovnika i to u 30 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 25,06 st./km².

</doc>
<doc id="222360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222360" title="Vaubanove utvrde">
Vaubanove utvrde

Vaubanove utvrde je skupina od 12 utvrđenih građevina diljem zapadne, sjeverne i istočne francuske granice koje je dizajnirao kraljevski vojni arhitekt Vauban (Sébastien Le Prestre de Vauban, 1633. – 1707.), a dodane su na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 7. srpnja 2008. godine.
Vauban je utvrdio i mnoga druga mjesta, poput dvorca Bazoches u Nièvreu ili citadele i zidina koje okružuju Le Palais u Belle-Île-en-Mer (Morbihan), a koje su bile na predloženom UNESCOvom popisu, no na kraju nisu dospjele na završni popis.
Popis utvrda.
Utvrde u Besançonu.
Citadela u Besançonu u francuskoj pokrajini Doubs (Franche-Comté) se smatra Vaubanovim remek-djelom. Citadela se prostire na 11 hektara na brdu Saint-Etienne, jednom od sedam brda koja okružuju Besançon, glavni grad pokrajine Franche-Comté. Brdo Saint-Etienne se nalazi na vrhuncu luka kojeg tvori rijeka Doubs, i kao strateško mjesto prepoznao ga je još Julije Cezar 58. pr. Kr. Citadela je dobro očuvana i s nje se pruža veličanstven pogled na grad, te je danas važno turističko mjesto (s preko 250,000 posjetitelja na godinu). U njoj se nalazi i nekoliko muzeja: "Muzej Resistance" koji prikazuje tradicionalni način života i arheologiju Franche-Comtea, i "Prirodoslovni muzej" koji uključuje zoološki vrt s insectariumom, akvarijem, vivarijem i noctariumom i botaničkim vrtom. 
Fort Griffon je obližnja utvrda koja je također Vaubanovo djelo.
Utvrde u Blayeu.
U gradu Blaye u pokrajini Cussac-Fort-Médoc (Gironde) Vauban je podigao gradske zidine i izgradio tri utvrde. Na stijeni pored rijeke, izgradio je citadelu okruživši već postojeći gotički dvorac u kojemu se nalaze grobnice akvitanskih kraljeva, Chariberta II. i njegova sina Clotairea II. Na riječnom otoku Vauban je podigao Fort Paté, a na lijevoj obali Fort Médoc.
Utvrde u Briançonu.
U Briançonu (Hautes-Alpes) Vauban je utvrdio gradske zidine, ulicu "ouvrage de la communication Y", most Asfeld i izgradio utvrde: Redoute des Salettes, Fort des Trois-Têtes, Fort du Randouillet.
Grad, kao važna poveznica planinskog Col de Montgenèvrea i Turina, je s istoka utvrđen radi obrane od Austrijanaca u 17. stoljeću. Ima strme i uske, ali veoma slikovite ulice Utvrda "Janus" se nalazi na 1,200 metara iznad grada.
Vaubanov toranj u Camaret-sur-Meru.
Vaubanov toranj ("Tour Vauban") ili Zlatni toranj ("Tour dorée"), izvorno znan kao tour de Camaret, je 18 metara visok poligonalni obrambeni toranj u mjestu Sillonu kod Camaret-sur-Mera (Finistère), izgrađen za obranu Brestovskog zaljeva. 
Vauban je nacrt napravio 1683., izgradnju je započeo 1689. godine vojni inženjer Jean-Pierre Traverse, a dovršen je 1696. godine. Okružen je zidinama i ima tri kata, dvije stražarske kuće, kazamat s 11 topova i barutanu dodanu tijekom francuske revolucije. Stražarske kuće i kazamat imaju po tri mortara koji izbacuju tanad promjera 30 cm.
Njegova baterija od 11 topova, skupa s onima na pointe du Grand Gouin i drugima obrambene linije Quélern, pridonijeli su u francuskoj pobjedi u bitci za Camaret (18. lipnja 1694.).
Gradske zidine i citadela u Saint-Martin-de-Réu.
Vauban je 1670ih Saint-Martin-de-Ré (Charente-Maritime) utvrdio dugim i modernim zidinama s bastionima i izgradio je citadelu, s ciljem poboljšanja obrane otoka. Izgradnja se odvijala u tri faze, a završila je tek 1702. godine. Naposljetku, ovaj grad je utvrđen tako da cjelokupno stanovništvo otoka u njemu može podnijeti dugu opsadu.

</doc>
<doc id="222361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222361" title="Donja Drenova">
Donja Drenova

Donja Drenova je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,80 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjoj Drenovi živi 330 stanovnika i to u 93 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 117,86 st./km².

</doc>
<doc id="222364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222364" title="Kaštel Grobnik">
Kaštel Grobnik

Stari grad Grobnik ili Kaštel Grobnik nalazi se u naselju Grobnik, na vojno i gospodarstveno povoljnom mjestu Vinodola, na brežuljku iznad Grobničkog polja. 
Povijesno gledano, u sklopu hrvatske države on je već od 10. stoljeća. Od godine 1225. vlasništvo je knezova Krčkih, koji se od 14 stoljeća nazivaju Frankopani.
Zidan je u obliku trokuta, opasan zidom i kulama.
Ime Grobnik i njegovi vlasnici spominju se 1288. godine u Vinodolskom zakonu, jednom od najznačajnijih pravnih dokumenata feudalne europe. Pisano je glagoljicom na hrvatskom jeziku.
U 14. i 15 stoljeću slijede osmanlijski prodori nadomak samog grada. Osmanlije su 1493. slomili hrvatsku vojsku u bitki na Krbavskom polju, ali se knez Bernardin Frankopan, koji je bio vlasnik Grobnika, uspio održati i spasiti iz nje.
Iz ruku Frankopana Grobnik je prešao u ruke njihovih rođaka Zrinskih. Godine 1671. nakon Zrinsko-frankopanske urote i propasti tih plemićkih obitelji, stari grad Grobnik je opljačkan i predan Dvorskoj komori.

</doc>
<doc id="222365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222365" title="Donja Topličica">
Donja Topličica

Donja Topličica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,23 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjoj Topličici živi 70 stanovnika i to u 22 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 304,35 st./km².

</doc>
<doc id="222369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222369" title="Donja Zelina">
Donja Zelina

Donja Zelina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,66 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjoj Zelini živi 731 stanovnik i to u 221 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 156,87 st./km².

</doc>
<doc id="222375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222375" title="Teodelinda">
Teodelinda

Teodelinda kraljica Langobarda (570. – 628.) bila je kći bavarskog kralja Garibalda, supruga langobardskog kralja Autarija te kasnije Agilulfa nakon Autarijeve smrti.

</doc>
<doc id="222377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222377" title="Donje Orešje">
Donje Orešje

Donje Orešje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 6,40 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjem Orešju živi 539 stanovnika i to u 156 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 84,22 st./km².

</doc>
<doc id="222379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222379" title="Stari grad Grobnik">
Stari grad Grobnik



</doc>
<doc id="222381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222381" title="Donje Psarjevo">
Donje Psarjevo

Donje Psarjevo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Donjem Psarjevu živi 318 stanovnika i to u 92 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 232,12 st./km².

</doc>
<doc id="222382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222382" title="Aghu jezik">
Aghu jezik

Aghu jezik (djair, dyair; ISO 639-3: ahh), jedan od sedam awyu jezika, šire skupine Ok-Awyu, transnovogvinejska porodica, kojim govori 3,000 ljudi (1987 SIL) između rijeka Digul i Mappi, na indonezijskom dijelu Nove Gvineje.
Sela u kojima se govori aghu su: Anggai, Bana, Bigisa, Duba, Ghesi, Kaliwin, Kenggi, Mariang, Mariori, Mutiriop, Sabakaghe, Sikafio, Susu, Tanah Merah (Uyumbe), Waghabang, Yofon, i možda još neka.
Aghu se ne smije brkati s jezikom aghu tharnggalu [ggr] iz Australije.

</doc>
<doc id="222383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222383" title="Dubovec Bisaški">
Dubovec Bisaški

Dubovec Bisaški je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,41 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Dubovcu Bisaškom žive 83 stanovnika i to u 30 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 58,87 st./km².

</doc>
<doc id="222385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222385" title="Filipovići (Sveti Ivan Zelina)">
Filipovići (Sveti Ivan Zelina)

Filipovići su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,81 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Filipovićima žive 72 stanovnika i to u 22 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 88,89 st./km².

</doc>
<doc id="222386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222386" title="Münchenska zrakoplovna nesreća">
Münchenska zrakoplovna nesreća

Münchenska zrakoplovna nesreća dogodila se 6. veljače 1958., te je u njoj poginulo 23 putnika, uključujući i 8 igrača engleskog nogometnog kluba Manchester Uniteda. 
O nesreći.
Momčad Manchester Uniteda tog se dana vraćala iz Beograda s utakmice Europske lige protiv Crvene zvezde, no zrakoplov je morao pristati u münchensku zračnu luku zbog nadolijevanja goriva. Unatoč dva neuspješna polijetanja, kapetani James Thain i Kenneth Raymen su umjesto noćenja u Münchenu, odlučili probati poletjeti i treći put.
Za vrijeme trećeg pokušaja, počeo je padati snijeg, te se na kraju piste stvorio mokri snijeg. Kada je pri polijetanju zrakoplov prešao preko mokrog snijega, znatno je usporio zbog čega je bilo nemoguće poletjeti, te je probio ogradu na kraju piste i krilom udario u zgradu, koja je srećom bila nenaseljena. Od 44 osobe u avionu, 21 je poginula na mjestu nesreće. Od igrača Uniteda, poginuli su Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor i Liam Whelan.

</doc>
<doc id="222387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222387" title="Filipovići">
Filipovići

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Srbija:

</doc>
<doc id="222388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222388" title="Vaganjac">
Vaganjac

Vaganjac je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 330
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 158

</doc>
<doc id="222396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222396" title="Vrela (Teslić)">
Vrela (Teslić)



</doc>
<doc id="222406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222406" title="Filipovići (Republika Srpska)">
Filipovići (Republika Srpska)



</doc>
<doc id="222408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222408" title="Ashtiani jezik">
Ashtiani jezik

Ashtiani jezik (ashtiyani, astiani; ISO 639-3: atn), jedan od 72 zapadnoiranskih jezika kojim govore Astiani, narod jezično srodan Vafsima, naseljen u provinciji Markazi na malenom području u blizini Sāveha (ساوه), Iran. Postoje dva dijalekta imenovana po lokalitetu: ashtiani i tafresh.
Govori ga 21,100 (2000) ljudi od kojih je većina dvojezična u zapadnom farsiju (novoperzijski) [pes].

</doc>
<doc id="222410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222410" title="Nik Caner-Medley">
Nik Caner-Medley

Niklas Anthony Caner-Medley (, 20. listopada 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član španjolskog MMT Estudiantesa. Prijavio se na NBA draft 2006., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Karijera.
Srednja škola.
Nik je 2002. maturirao u srednjoj školi Deering High School u Portlandu. Od udruge srednjoškolskih košarkaških trenera dobio je nagradu za igrača godine, a dobio je nagrade za igrača godine i Gatorade igrača godine savezne države Maine. U odličnoj posljednjoj godini, postigao je školski rekord od 51 koša protiv srednje škole South Portland, a u dvije utakmice zaredom postigao preko 40 poena. Odveo je srednju školu do dvije uzastopne titule državnog prvaka. 
Sveučilište.
Postao je prvim "freshmanom" Marylanda nakon sezone 1999./00. i Stevea Blakea, koji je odmah zaigrao u startnoj petorci. Na prvoj godini igrao je poziciji niskog krila i u prosjeku postizao 5.9 poena i 3.5 skokova. Na otvaranju NCAA turnira protiv Sjeverne Karoline iz Wilmingtona postigao je 12 poena i 2 skoka. Na drugoj godini odigrao je svih 32 utakmice i završio kao treći strijelac momčadi s 12.2 poena po utakmici. 10. prosinca 2003. protiv prvih nositelja turnira Floride, odigrao je utakmicu sezone i zabilježio 22 poena.
Na trećoj godini s 16.0 poena bio je prvi strijelac, dok je s 6.2 skoka i 43 ukradene lopte bio treći skakač, odnosno drugi kradljivac momčadi. U 27 od 32 odigrane utakmice bilježio je dvoznamenkasti učinak, u 10 utakmice postigao je 20 ili više poena, a u 13 odigranih utakmica bio prvi strijelac sveučilišta. 15. siječnja 2005. odigrao je utakmicu karijere, postigavši 35 poena (šut 14/21) protiv sveučilišta Temple. Izabran je u All-ACC treću petorku. 
Na posljednjoj četvrtoj godini bio je prvi strijelac momčadi s 15.3 poena u prosjeku, dok je još bilježio 6 skokova i 2 asistencije po utakmici. Na kraju sezone proglaše je za najkorisnijeg igrača momčadi i dobio priznanje u All-ACC treću petorku. Nik je jedan od petorice igrača Marylanda (Walt Williams, Johnny Rhodes, Laron Profit i Terence Morris) koji su sveučilišnu karijeru završili s preko 1500 postignutih poena, 500 ili više skokova, 200 ili više asistencija, 100 ukr. lopti i 50 blokada. 
NBA i Europa.
Prijavio se na NBA draft 2006. godine, ali nije bio izabran od strane nijedne NBA momčadi. Kao slobodan igrač potpisao je za Detroit Pistonse i za njih igrao na ljetnoj NBA ligi u Las Vegasu 2006. godine. Ondje je zaradio stres frakturu stopala i pet mjeseci proveo izvan parketa. Nakon dugotrajne rehabilitacije, Nik se potpuno oporavio i u veljači 2007. potpisao za njemački Artland Dragons. Dragonsima je pomogao da dođu do finala prvenstva Njemačke. Natrag se vratio u Ameriku i u dresu Sacramento Kingsa igrao na ljetnoj NBA ligi u Las Vegasu 2007. godine. Nije uspio izboriti svoje mjesto u sastavu, ali je u studenome 2007. nastupao za Sioux Falls Skyforce u NBDL ligi. Usprkos tome što je u prosincu u prosjeku postizao 22 poena i 11.5 skokova, Nik je napustio NBDL ligu i otišao u španjolsku Gran Canariju. 2008. ponovo je igrao Ljetnu ligu, ovaj put u dresu Los Angeles Lakersa. Kako nije uspio izboriti svoje mjesto u sastavu, Nik se natrag vraća u Španjolsku i potpisuje za španjolsku Cajasol Sevillu. Od ljeta 2009. član je španjolskog MMT Estudiantesa. 

</doc>
<doc id="222420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222420" title="Charleston, Južna Karolina">
Charleston, Južna Karolina

Charleston je grad u američkoj saveznoj državi Južna Karolina, u okrugu Charleston i Berkeley, drugi najveći grad u Južnoj Karolini. 
Povijest.
Grad je osnovan pod imenom Charlestown ili Charles Towne 1670. godine.
Godine 1690. godine Charleston je imao 1200 stanovnika i bio je peti najveći grad u Sjevernoj Americi, i ostao među deset najvećih gradova u SAD-u prema popisu stanovništva iz 1840. godine.
Charleston je u Americi poznati kao i sveti grad s obzirom na brojne crkve, a crkveni tornjevi dominiraju panoramom grada. U prošlosti je bio tolerantan grad prema religijama s obzirom na to da je jedan od rijetkih gradova od orginalnih trinaest kolonija koji je dopustio život u gradu francuskim protestantima Hugenotima, i to je trenutno jedini grad u SAD-u koji ima hugenotsku crkvu. Charleston je i jedan od prvih kolonijonalnih gradova koji je dopustio prakticiranje vjere Židovima. 
Grad je pogodio potres 1886. godine, kada su mnoge povijesne zgrade srušene, te je mnogo stanovnika poginula, ali se broj stanovnika u četiri godine obnovio, također grad je bio razrušen u američkome građanskom ratu danas se grad gleda kao sjevernoamerički arhitektonski biser, s mnogo objekata iz 19. stoljeća koji su dobro sačuvani.
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 96.650 stanovnika 
, dok je prosječna gustoća naseljenosti 829 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 60.964 (63,1%), afroamerikanaca ima 32.864 (34%).
Zanimljivosti.
Grad je ime dobio po izvedenici imena kralja Karla II., kralja Engleske (eng.: Charles II of England)
Jedan od nadimaka Charlestona je i "The Holy City" ("Sveti grad"), nadimci grada su i "Carolopolis" (latinski), "Chucktown" i "The Palmetto City" ("Grad palmi").
Moto grada je: "Aedes Mores Juraque Curat (She cares for her temples, customs, and rights") ("Briga za crkve, običaje i prava")

</doc>
<doc id="222424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222424" title="Sjevernoaltajski jezik">
Sjevernoaltajski jezik

Sjevernoaltajski jezik (ISO 639-3: atv), jezik sjevernoturkijske skupine, altajske porodice jezika, kojim govori preko 1,500 ljudi iz plemena Tubalari, Čelkani i Kumandinci. Svako ovo pelme govori vlastitim dijalektom. Etnička altajska populacija (sjeverni i južni) znatno je veća (preko 67,000), ali znatan dio govori ruski. Pismo: ćirilica.
Teleuti jedno od plemena čije ime se rabi i kao alternativni naziv sjevernoaltajskom jeziku, govore moguće drugim jezikom.

</doc>
<doc id="222429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222429" title="Muzika na struju">
Muzika na struju

Muzika na struju sedmi je album srpskog sastava Bajaga i instruktori iz 1993. godine.

</doc>
<doc id="222431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222431" title="Anus jezik">
Anus jezik

Anus jezik (koroernoes, koru, ISO 639-3: auq), jezik ribarskog naroda Anus koji se govori na indonezijskom dijelu Nove Gvineje, istočno od rijeke Biri u regenciji Jayapura.
Anus pripada podskupini sarmi, široj sjevernonovogvinejskoj skupini zapadnooceanijskih jezika. 320 govornika (2005 SIL).

</doc>
<doc id="222433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222433" title="Ugarci">
Ugarci

 

</doc>
<doc id="222434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222434" title="Anuta jezik">
Anuta jezik

Anuta jezik (ISO 639-3: aud), jedan od devet futunskih jezika, šire polinezijske skupine, kojim govori 270 ljudi (1999 SIL) na otoku Anuta u Solomonskim otocima.
Etnički i jezično Anuta se razlikuju od svojih susjeda koji pripadaju u Melanezijce, isključujući jedino zajednicu Tikopia. Srodan je tikopijskom [tkp] 

</doc>
<doc id="222436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222436" title="Kakapo">
Kakapo

Kakapo (maorski: kākāpō, što znači noćni papagaj), "Strigops habroptila", je vrsta noćnog papagaja endemičnog za Novi Zeland. Jedina je vrsta roda "Strigops". 
Opis.
Ima zelenožuto perje s malenim pjegicama i pernate diskove oko očju, poput sova, velik siv kljun, kratke noge, velika stopala i relativno kratka krila i rep. Jedinstven je na više načina: jedini je papagaj na svijetu koji ne može letjeti, najteži papagaj (2-4 kg težak, a oko 60cm dug), noćni, biljojed je, spolni dimorfizam se odražava u veličini tijela, a mužjak ne brine o mladuncima. Vjerojatno je jedna od ptica koje najduže žive (prosječna dužina života je 95 godina, a maksimalna 120 godina).
Kakapoi su kritično ugroženi; do travnja 2009., evidentirano je samo 125 jedinki, od kojih je većina imala ime. Predak kakapoa i roda Nestor je postao izoliran od ostalih papagaja kada se Novi Zeland odvojio od Gondvane, prije oko 82 milijuna godina. Prije oko 70 milijuna godina, kakapo se odvojio od roda Nestor. Zbog nepostojanja predatora izgubio je moć letenja. Nakon kolonizacije i uvedenih predatora, poput mačaka i štakora, većina kakapoa su izumrli. Očuvanje je počelo 1890-ih. Od siječnja 2009. preživjeli kakapoi žive na dva otoka bez predatora.
Uglavnom su biljojedi, i hrane se biljem, sjemenjem, voćem, pa čak i smolom drveća.
Razmnožavanje.
Kakapo je jedina vrsta neletećeg papagaja na svijetu, ali je i jedina neleteća ptica na svijetu koja se udvara partneru. Mužjaci se skupe u jedan prostor i natječu se da bi privukli ženke. Ženke promatraju natjecanje i biraju partnera na osnovu toga koliko je bio bolji od ostalih. Ne stvara se nikakva veza između spolova; sastaju se samo da bi se parili. 
Tokom sezone udvaranja mužjaci napuštaju svoja stara staništa i odlaze u brda gdje osnuju vlastita udvarališta. Ova udvarališta mogu biti i 7 km udaljena od uobičajenog teritorija jedinke. Tu ostaju tokom cijele sezone udvaranja. Plaše svoje protivnike podignutim perjem, raširenim krilima, otvorenim kljunovima, podignutim kanđama i ispuštanjem glasnih kreštećih i režećih zvukova. Mogu se ozlijediti ili čak umrijeti u borbama. 
Da bi privukli ženke mužjaci ispuštaju glasove slične bubnjanju na niskim frekvencijama (ispod 100 herca). Bubnjanje se može čuti barem jedan kilometar dalje. Kada ženka dođe, mužjak počinje udvaranje pomjerajući se sa strane na stranu i klikćući kljunom. Onda se okrene leđima prema ženki, raširi krila i kreće se unazad prema njoj. Nakon parenja ženka se vraća na svoj teritorij, dok mužjak ostaje u udvaralištu i nastavlja bubnjati. 
Ženka nese do tri jajeta u zaklonu biljaka ili u šupljem deblu. Ptići se izlegu za oko 30 dana. Ženka hrani mladunčad tri mjeseca, ali mladunčad ostaje s majkom i nekoliko mjeseci nakon što im je perje naraslo. Napuštaju gnijezdo prosječno nakon 10 do 12 tjedana starosti. Majke ih u nekim slučajevima povremeno hrane i sljedećih 6 mjeseci.

</doc>
<doc id="222438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222438" title="Pragmatička sankcija">
Pragmatička sankcija

Pragmatička sankcija je u pravu Istočnorimskoga Carstva, carski dekret kojim se rješava neki važan problem. Izraz je prihvaćen i u Europi. Pragmatičkom sankcijom zovu se i tri dokumenta koji uređuju pitanje nasljedstva dinastije Habsburg u Austriji, Ugarskoj i Hrvatskoj. Najstarija pragmatička sankcija koju je prihvatio Hrvatski sabor datira iz 1712., a njime se nasljedno pravo proširuje i na žensku lozu.
U Hrvatskoj, zakonska odluka Hrvatskoga sabora od 9. ožujka 1712., kojom se prihvaća da se vladarsko pravo Habsburga prenese i na žensku liniju nasljeđivanja pod uvjetom da Hrvatska ostaje združena s drugim zemljama krune s kojima je bila povezana izvornim izborom habsburške dinastije za vladare Kraljevine Hrvatske. U osnovi se radilo o odluci hrvatskoga plemstva da podupre izbor Marije Terezije kao jedine nasljednice cara Karla III. za hrvatsku, a time i ugarsku kraljicu, čemu se ugarsko plemstvo protivilo. Zauzvrat, hrvatsko je plemstvo dobilo “povelju sigurnosti” i time ojačalo položaj u odnosu na ugarsko. Sam akt često se navodio kao jedan od pravnih instituta izvorne hrvatske državnosti u odnosu na Ugarsku.

</doc>
<doc id="222449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222449" title="Buruwai jezik">
Buruwai jezik

Buruwai jezik (asianara, asienara, karufa, madidwana, sabakor, sebakoor; ISO 639-3: asi), jezik transnovogvinejske porodice, uže skupine Asmat-Kamoro, podskupine Sabakor, koji se govori na jugu poluotoka Bomberai uz jugozapadnu obalu zaljeva Kamrau Bay u selima Yarona, Kuna, Esania, Marobia, Guriasa, Tairi, Hia i Gaka, na indonezijskom dijelu velikog otoka Nova Gvineja.
Njime se služi 1,000 ljudi (2000).

</doc>
<doc id="222452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222452" title="Münchenska avionska nesreća">
Münchenska avionska nesreća



</doc>
<doc id="222454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222454" title="Ömie jezik">
Ömie jezik

Ömie jezik (aomie, upper managalasi; ISO 639-3: aom), jedan od četiri barai jezika šire jugoistočne papuanske skupine, kojim govori 800 ljudi (1993 SIL) u provinciji Oro u Papui Novoj Gvineji.
Postoji pet dijalekata: asapa, zuwadza, gora-bomahouji, ihuaje i juvaje. Neki govornici služe se i jezicima Hiri Motu [hmo] ili Engleskim [eng].

</doc>
<doc id="222456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222456" title="X-zrake">
X-zrake



</doc>
<doc id="222459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222459" title="Tiagbamrin Aizi jezik">
Tiagbamrin Aizi jezik

Tiagbamrin Aizi jezik (ahizi, lélémrin, tiagba; ISO 639-3: ahi), jeddan od tri različita aizi jezika, iz šire skupina kru, voltaško-kongoanskih jezika. Njime govori oko 9,000 ljudi (1999 SIL) u kamerunskom departmanu Southern, na obalama Ebrié Lagoone u selima Tiagba, Nigui-Assoko, Nigui-Saff, Tiémié i Attoutou B (starija četvrt).
Tiagbamrin znači ‘jezik iz Tiagbe’. Starija populacija služi se i jezikom adioukrou [adj], a mlađi naraštaj u školama uči francuski [fra]

</doc>
<doc id="222460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222460" title="Milan Konjović">
Milan Konjović

Milan Konjović (Sombor 1898. - Sombor 1993.), srpski slikar, kazališni scenograf i kostimograf.
Životopis.
Milan Konjović je rođen 28. siječnja 1898. godine u Somboru gdje još u gimnaziji 1914. godine prvi put izlaže pedesetak radova slikanih u prirodi. Na Akademiju likovnih umjetnosti u Pragu upisuje se 1919. godine u klasi Vlahe Bukovca, gdje studira samo dva semestra. Nastavlja raditi samostalno, u Pragu uz savjete avangardnog češkog slikara Jana Zrzavija, u Beču i po njemačkim muzejima u Münchenu, Berlinu i Dresdenu. U Parizu od 1924. do 1932. godine postiže zapažene uspjehe samostalnim izložbama kao i na izložbama na pariškim Salonima. Tu nastaje njegova "plava faza". Po povratku u Sombor 1932. godine posvetio se slikanju rodnog kraja, vojvođanskih pejzaža, ljudi i ambijenata, s "izletima" u Dalmaciju. Ta "crvena faza" obuhvaća razdoblje do 1940. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata je u zarobljeništvu u Osnabrücku. Poslije povratka 1943. godine nastaju Konjovićevi pasteli u ulju koji do 1952. godine čine umjetinikovu "sivu fazu". Od 1953. godine u "kolorističnoj fazi" plamsa opet čista intenzivna boja. Nova slikarska orijentacija traje na radovima "asocijativne faze" od 1960. do 1980., a 1985. počinje s pravim varijacijama na temu bizantske umjetnosti i do kraja 1990. godine nastaje tridesetak dijela nove "bizantske faze". 
Opus slikara Milana Konjovića je preko 6.000 radova: ulja, pastela, akvarela, tempera, crteža, tapiserija, kazališnih scenografija, skica za kostime, vitraža, mozaika i grafika. Stvorio je osobni prepoznatljivi stil ekspresionističkog temperamenta. Doživio je punu osobnu afirmaciju na 294 samostalne i 693 kolektivne izložbe u Jugoslaviji, Srbiji i brojnim centrima Europe (Prag, Budimpešta, Beč, London, Amsterdam, Rim, Pariz, Atena, Moskva) i svijeta (Sao Paolo, New York, San Francisco...).
U Somboru, umjetnikovom rodnom gradu, od 1966. godine otvorena je Galerija "Milan Konjović" u kojoj se trenutačno nalazi više od 1.060 djela.
Milan Konjović je bio član Vojvođanske akademija nauka i umetnosti u Novom Sadu, dopisni član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu i član Srpske akademije nauka i umetnosti u Beogradu.
Bio je počasni predsjednik Kolonije naive u tehnici slame.
Umro je u Somboru 20. listopada 1993. godine.

</doc>
<doc id="222462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222462" title="Alangan jezik">
Alangan jezik

Alangan jezik (ISO 639-3: alj), sjevernomangyanski jezik šire filipinske skupine koji se govori na otoku Mindoro u Filipinima. 
Govori ga 7.690 ljudi (2000), pripadnici etničke grupe Alangan, koji su s Iraya i Tadyawan obuhvaćeni kolektivnim imenom Mangyan. Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je sjevernofilipinskoj skupini jezika.

</doc>
<doc id="222464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222464" title="Kwame Brown">
Kwame Brown

Kwame James Brown (, 10. ožujka 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenuatčno je član NBA momčadi Detroit Pistonsa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Washington Wizardsa.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu Glynn Academy. Smatran je kao jedan od najboljih srednjoškolskih igrača u svojoj generaciji. 2001. godine, Brown je izborio mjesto u McDonald's All-American momčadi te je svoju srednjoškolsku karijeru završio kao drugi strijelac, najbolji skakač i najbolji bloker škole. Krajem te sezone prijavio se na NBA draft.
NBA karijera.
Washington Wizards.
Izabran je kao prvi izbor NBA drafta 2001. od strane Washington Wizardsa. Očekivanja su još više porasla, time što ga je upravo Michael Jordan izabrao kao prvi izbor drafta. Brown je čak na probnom kampu prije drafta rekao treneru Wizardsa:„ Ako me izaberete, nećete požaliti.“ Međutim uprava Wizardsa ubrzo je požalila što je birala Browna na draftu je Brown u svojoj "rookie" sezoni prosječno postizao samo 4.5 poena i 3.5 skokova, što je bilo iznenađujuće malo za nadolazeću NBA zvijezdu. Wizardsi su puni povjerenja i nade u Brownov potencijal, odlučili mladom centru pružiti još jednu priliku. Brown je odigrao 80 utakmica, od toga startajući u njih 20, te je prosječno postizao 7.4 poena i 5.3 skokova. U trećoj sezoni u dresu Wizardsa, Brown je prosječno postizao 10.9 poena i 7.4 skokova. Nakon tri sezone, Brownova budućnost u Wizardsima postala je upitna zbog toga što je odbio potpisati petogodišnji ugovor vrijedan 30 milijuna dolara. U sezoni 2004./05. Brown je napravio korak unazad u poboljšanju igre te je odigrao samo 42 utakmice zbog ozljede. Prosječno je postizao 7 poena i 4.9 skokova, a učinak sezone bio mu je samo 19 poena nasuprot 30 poena prethodne sezone. Kasnije u sezoni kritike su se povećale nakon što se posvađao s Gilbertom Arenasom i trenerom što je rezultiralo nezadovoljstvom navijača. 
Los Angeles Lakers.
2. kolovoza 2005. Brown je mijenjan u Los Angeles Lakerse zajedno s Laronom Profitom u zamjenu za Carona Butlera i Chuckya Atkinsa. Brown se u početku baš i nije snašao u novom okruženju te je u početku sezone imao prosjek ispod 6 poena i 6 skokova. 26. prosinca 2005. Brown se vratio u dvoranu Wizardsa te je od 20 tisuća navijača primio žestoke zvižduke svaki puta kada bi dobio loptu. Nakon što se startni centar Lakersa, Chris Mihm, ozlijedio Brown je preuzeo tu ulogu i unaprijedio statistike na 12.3 poena i 9.1 skokova. U sezoni 2006./07. Brown se ozlijedio, a mjesto startnog centra, preuzeo je mladi Andrew Bynum. Brown se u momčad vratio početkom prosinca i ulazio s klupe. U sezoni 2007./08. Brown se ponovno ozlijedio te je Bynum preuzeo mjesto u startnoj petorci. Nakon nekoliko uatkmica Bynum je ozlijedio koljeno, a povratnik u momčad je razočarao navijače Lakersa. Brown je u jednoj utakmici promašio zakucavanje te je imao više pogrešaka nego skokova. 
Memphis Grizzlies.
1. veljače 2008. Brown je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s Javarisom Crittentonom, Aaronom McKieom i pravima na Marca Gasola u zamjenu za Paua Gasola, izbor prvog kruga na draftu 2008. i 2010. te izbor drugog kruga na drafta 2010. godine. Ova zamjena proglašena je vrlo uspješnom "krađom" za Lakerse jer su u zamjenu za posrnulog Browna dobili sjajnog Gasola. 1. srpnja 2008. Grizzliesi su odustali od novog potpisivanja ugovora s Brownom te je on postao slobodan igrač.
Detroit Pistons.
28. srpnja 2008. Brown je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan 8 milijuna dolara za NBA momčad Detroit Pistonsa.

</doc>
<doc id="222465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222465" title="Akuku jezik">
Akuku jezik

Akuku jezik (ISO 639-3: ayk), jedan od 33 edoid jezika, šira benue-kongoanska skupina, koji se govori u Nigeriji na području države Edo. Broj govornika nije poznat. Srodan je s Oloma [olm], okpe [okx] i idesa [ids].
Govori se u selu Akuku čije je stanovništvo starijeg porijekla od svojih tamošnjih susjednih zajednica. Jezik je danas pod pritiskom engleskog [eng], nigerijskog pidžin engleskog [pcm] i yoruba [yor].

</doc>
<doc id="222468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222468" title="Tyson Chandler">
Tyson Chandler

Tyson Cleotis Chandler (, 2. listopada 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 1. krug (2. ukupno) NBA drafta 2001. od strane Los Angeles Clippersa. 
Rani život.
Chandler je pohađao srednju školu Dominguez High School u Comptonu. Dobio je priznanja časopisa "Parade Magazine" i "USA Today", a izabran je u McDonald's All-American momčad. Predvodio je Dominguez do naslova državnog prvaka, a nakon završetka srednje škole odlučio se prijaviti na draft. 
NBA.
Chicago Bulls.
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 2001. od strane Los Angeles Clippersa, koji su neposredno prije drafta mijenjali prava u Chicago Bullse u zamjenu za bivšeg novaka godine Eltona Branda. Bullsi su namjeravali Chandlera pridodati srednjoškolskoj zvijezdi Eddyju Curryju i stvoriti tzv. "Twin Towerse". Međutim, oba su igrača imali značajne uspjehe tijekom igranja za Bullse, ali su rijetko igrali skupa. U Chandlerovom slučaju, problemi s leđima mučili su ga tijekom cijele karijere, a posebno tijekom sezone 2003./04. Ipak, iako je bio drugi izbor drafta pomalo je razočarao jer nije ispunio sav svoj visoki potencijal. Tijekom ranog dijela svoje karijere dolazio je u svađe s Brendanom Haywoodom iz Washington Wizardsa i Amar'eom Stoudemireom iz Phoenix Sunsa. Kasnije, iako je rjeđe ulazio u svađe s NBA igračima, Chandler se počeo mučiti s osobnim pogreškama, zbog čega je imao ograničenu minutažu. 
Chandler je također u sezoni 2004./05. odigrao važnu ulogu za prvo doigravanje Bullsa nakon Jordanove ere. Postao je odličan obrambeni specijalist za završne trenutke utakmice i na kraju sezone potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 63 milijuna dolara. Kada je nakon sezone 2004./05. klub napustio Curry, Chandler je postao posljednjim članom momčadi iz ere GM-a Jerrya Krausea. 
U novoj sezoni 2004./05. najveći utisak ostavio je u obrani, ali ponovo se mučio s osobnim pogreškama i napadačkom dijelu igre (u prosjeku postizao samo 5.3 poena po utakmici). Zbog svojih loših igara u doigravanju, Bullsi su tijekom ljeta 2006. doveli više puta proglašavan najboljeg obrambenog igrača lige Bena Wallacea., a istog dana mijenjali su Chandlera u New Orleans Hornetse za P.J. Browna i J.R. Smitha. Bullsi su se tako, nakon što su se obvezali platiti veliku svotu Benu Wallaceu, riješili Chandlerovog ugovora kojemu su u sljedećih pet godina trebali isplatiti 54 milijuna dolara.
New Orleans Hornets.
Nakon dolaska u Hornetse, Chandler je odigrao svoju najbolju sezonu i u prosjeku postizao 9.5 poena i 12.4 skoka po utakmici. Sljedeće sezone odigrao je još bolje i postizao 11.7 poena i 11.8 skokova, te je bio najbolji napadački skakač lige. Zajedno je u tandemu s Chrisom Paulom i Davidom Westom odveo Hornetse do doigravanja i naslova Jugozapadne divizije. U doigravanju je bio zadužen za čuvanje igrača Spursa Duncana, ali su Hornetsi u sedmoj utakmici usprkos odličnoj obrani Chandlera nad Duncanom (koji je pogodio 5 od 17 lopti) ipak ispali iz doigravanja. 
Sezonu 2008./09. odigrao je najlošije od kada je stigao u Hornetse. U prosjeku je postizao 8.8 poena i 8.7 skokova po utakmici, a veći dio sezone propustio je zbog ozljede. Hornetsi su ga pokušali mijenjati u Oklahoma City Thundere, ali se njegovom odlasku ispriječio liječnički pregled koji je ustvrdio kako nije fizički podoban za momčad Oklahome. Chandler je do kraja sezone ostao u klubu, a tijekom doigravanja bio je kritiziran zbog slabih igara kada su Hornetsi u prvom krugu s 4-1 ispali od Denver Nuggetsa. 
Charlotte Bobcats.
Krajem srpnja 2009. mijenjan je u Charlotte Bobcatse za Emeku Okafora i Bobcatsi su mu postali trećim klubom od kada je stigao u NBA. 
Dallas Mavericks.
13. srpnja 2010. Chandler je mijenjan u Dallas Maverickse zajedno s Alexisom Ajinçom u zamjenu za Matta Carrolla, Ericka Dampiera i Eduarda Nájeru.
New York Knicks.
10. prosinca 2011. godine prešao je u New York Knickse kada je sudjelovao u razmjeni između tri momčadi.

</doc>
<doc id="222470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222470" title="Ternopoljska oblast">
Ternopoljska oblast

Ternopoljska oblast (ukrajinski: "Тернопільська область", "Ternopil’s’ka oblast", "Ternopilshchyna") oblast je koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Ternopolj.
Zemljopis.
Ternopoljska oblast ima ukupnu površinu 13.823 km2 te je 22. oblast po veličini, u njoj živi 1.142.400 stanovnika te je prema broju stanovnika 23. oblast po veličini u Ukrajini. 485.600 (42,5 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 656.800 (57,5 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Ternopoljska oblast graniči na jugu s Černovačkom oblasti, na zapadu s Ivano-Frankovskom i Lavovskom oblasti, na sjeveru s Rivanjskom oblasti i na istoku graniči s Hmeljničkom oblasti.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.113.500 što je 97,8 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 98,3 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 1,2 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Ternopoljska oblast dijeli se na 17 rajona i 14 gradova od kojih njih jedan ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 17 malih gradova i 1019 naselja.

</doc>
<doc id="222471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222471" title="Akha jezik">
Akha jezik

Akha jezik (ahka, aini, ak’a, aka, ekaw, ikaw, ikor, kaw, kha ko, khako, khao kha ko, ko, yani; ISO 639-3: ahk), ngwi jezik uže podskupine južni ngwi, kojim se služe pripadnici etničke grupe Akha. 
Preko 560,000 tisuća, od čega 200,000 u Burmi (Bradley 2007) u državi Shan; 240,000 u Kini (Bradley 2007) u provinciji Yunnan; 66,100 (Bradley 2007) u Laosu u provincijama Luang Namtha i Phongsali; 56,600 (Bradley 2007) u Tajlandu, u 250 sela u provincijama Chiangmai, Chiangrai i Maehongson; i 1,260 u Vijetnamu (1995 Institute for Southeast Asian Studies, Hanoi) u provincijama Quang Binh i Quang Tri. 
U Burmi se govore dijalekti ako i asong.

</doc>
<doc id="222473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222473" title="Because I Got High">
Because I Got High

"Because I Got High" je pjesma američkog glazbenika Afromana s istoimenog studijskog albuma, nominirana za nagradu Grammy. Pjesma je donijela popularnost Afromanu nakon što je cirkulirala internetom, te objavljena u jednoj radijskoj emisiji. Nakon uspjeha pjesme, potpisao je za Universal Records.
O pjesmi.
U pjesmi, Afroman govori o raznim nevoljama koje su mu se dogodile zbog konzumacije marihuane. Najprije nije položio ispit na fakultetu, ostao je bez posla, propustio je ročište na sudu zbog neplaćanja alimentacije, imao je prometnu nesreću jer je bježao od policije, izgubio je automobil na kockanju, napustila ga je cura, te je postao beskućnik.
Videspot za pjesmu režirao je Kevin Smith. Također, pjesma se nalazi na glazbi za filmove "Jay i Silent Bob uzvraćaju udarac", "Savršeni učinak" i "Paranoja". 
Prerada pjesme.
Afroman je 2009. godine napravio preradu pjesme s novim riječima za svoj album "Frobama Head of State".

</doc>
<doc id="222475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222475" title="Leyigha jezik">
Leyigha jezik

Leyigha jezik (asiga, assiga, ayiga, ayigha, yigha; ISO 639-3: ayi), jezik naroda Ayigha kojim govori 10,000 ljudi (1989) na području nigerijske države Cross River.
Leyigha pripada jezičnoj podskupini legbo, široj skupini cross river.

</doc>
<doc id="222476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222476" title="Srpska nogometna reprezentacija">
Srpska nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="222478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222478" title="Thurn i Taxis">
Thurn i Taxis



</doc>
<doc id="222479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222479" title="Little Rock, Arkansas">
Little Rock, Arkansas

Little Rock je najveći i glavni grad američke savezne države Arkansas, nalazi se u okrugu Pulanski 
Zemljopis.
Little Rock se smjestio u središnjem dijeli Arkansasa na južnoj obali rijeke Arkansas.
Povijest.
Područje grada bilo je naseljeno i prije dolaska europskih doseljenika, na području grada živjeli su Quapaw Indijanci, Quapaw Indijanci, Choctaw, Cherokee Indijanci i još neki narodi. Arkansas je prvi istraživao europski istraživač Hernando de Soto 1541. godine. Little Rock je dobio ime prema "maloj stijeni" prema kojoj su se ljudi i tadašnje vrijeme orijentirari, grad je tako nazvao francuski istraživač Jean-Baptiste Bénard de la Harpe 1722. godine (fra. "La Petite Roche").
Nadimci grada su "The Rock" (stijena) i "Rock Town" (grad stijena).
Godine 1821. Little Rock postaje glavni grad Arkansasa koji je osnovan 1819. godine.
Godine 1831. Little Rock dobiva status grada. Godine 1836. Arkansas postaje 25. američka država, a Little Rock postaje i službeno glavni grad. 
Demografija.
Po popisu stanovništva iz 2000. godine u grad je živjelo 183.133 stanovnika 
u 77.352 kućanstva s 46.488 obitelji s prebivalištem u gradu, dok je prosječna gustoća naseljenosti 281 stan./km2.
Prema rasnoj podjeli u naselju živi najviše bijelaca 81,98%, a afroamerikanaca ima 15,91%.

</doc>
<doc id="222480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222480" title="Montana (grad)">
Montana (grad)

Montana (bugarski: Монтана) je grad na sjeverozapadu Bugarske, upravno je središte Oblasti Montana. Montana se nalazi 50 km južno od Dunava, 40 km sjeverozapadno od Vrace i oko 30 km istočno od granice sa Srbije.
Ime grada.
Kad su se Slaveni naselili u tom kraju nazvali su postojeće bizantsko naselje - Kutlovica. Za otomanske vlasti grad su Turci nazvali po slavenskom izvorniku - Kutlofça. 
1890. godine, grad je prezvan u Ferdinand u čast bugarskog kneza Ferdinanda. 1945. godine komunističke vlasti promijenile su ime grada u Hristo Mihajlov (Mihajlovgrad) u spomen na komunističkog lidera Hrista Popmihajlova (umro 1944.), inače vođu Rujanskog ustanaka iz 1923. koji je rođen u tom gradu. Međutim 1993. godine, predsjedničkim dekretom (novih demokratskih vlasti) grad je prezvan u "Montana", najviše zbog blizine starijeg rimskog naselja tog imena u blizini grada.
Zemljopisne odlike.
Montana se nalazi na obalama rijeke Ogoste, sjeverno od Planine Balkan, okružen brdima s juga i istoka.
Klima u Montani je kontinenatalna, s hladnim zimama i vrućim ljetima. Prosječna temperatura u siječnju je -2 °C i 25 °C u srpnju.
Povijest.
Za rimskih vremena.
Kraj oko Montane, 29. godine prije Krista postao je dio rimske provincije Gornje Mezije. Oko 160. godine, osnovan je rimski vojnički logor na mjestu starijeg Tračkog naselja. Ovo naselje dobilo je status grada pod imenom "Municipio Montanensium". Najstariji dio grada nalazio se na obroncime planine Montana. Grad se za rimljana razvio u drugo po veličini naselje u cijeloj provinciji, odmah iza Raciarie (današnjeg naselja Arčara). To je bio tipični, pravilno isplaniran i izgrađen rimski grad s utvrdom na brdu Montana, s puno javnih zgrada; hramova, kupališta i kazališta.
Montana je bio grad miješanog stanovništva, u kojem su živjeli latinizirano donmaće stanovništvo, s italskim i anadolijskim naseljenicima.
Gospodarstvo se zasnivalo na lokalinim veleposjedima, koje su uglavnom posjedovali građani italskog porijekla, i na iskopavanju zlata iz korita rijeke Ogoste. U tom razdolju zaštitnici grada bili su bili rimski bogovi Dijana i Apolon.
Srednji vijek.
Između 440. i 490. godine, sjeverozapad Bugarske poharan je provalama vojske Huna, Gota. Slavena i Avara, na kraju je to dovelo do konačnog sloma dotašnje grčko-rimske tradicije i kulture. U kraj su se naselili Slaveni, koji su grad nazvali - "Kutlovica". Za vrijeme Prvog i Drugog Bugarskog carstva, grad je obnovljen i postao je sjedište eparhije.
Otomanska vlast.
Nakon osvajanja Kutlovice od strane Turaka, Kutlovica je razorena a stanovništvo pobijeno i raseljeno, a krajina je opustjela.
Između 1450. i 1688. godine Turci su nanovo naselili grad, zbog njegova strateškog položaja i nazvali ga po slavenskom izvorniku "Kutlofça". Kutlofça se razvila u tipično orijentalno naselje, s džamijama, fontanama i karavan sarajima.
Nakon gušenja Čiprovačkog ustanka protiv Turaka iz 1688. godine, narasla je strategijska uloga Kutlovice u držanju Bugarske, tako da je grad bio naseljen etičkim turcima, koji su bili većina tijekom cijelog XVIII i XIX st. Interesantno je da je rimsko kupalište nastavilo raditi dobar dio srednjeg vijeka, i za vrijeme Turaka.
Za novih vremena.
Nakon oslobođenja grada od Turske vlasti pokrenut je val velike migracije stanovnika, muslimansko stanovništvo stalo je napuštati grad i regiju, a na njihovo mjesto dolazilo je bugarsko stanovništvo. Grad se stao ubrzano modernizirati, dobio je električnu centralu, željezničku stanicu, poštu, bolnicu i brojne upravne zgrade.

</doc>
<doc id="222481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222481" title="Vraca (Bugarska)">
Vraca (Bugarska)

Vraca (bugarski: Враца) je grad u sjeverozapadnoj Bugarskoj, na obroncima planine Balkan. Sjedište je upravne Oblasti Vraca.
Današnja Vraca je trgovačko i obrtničko središte i značajno Bugarsko željezničko čvorište. Vraca ima pogone tekstilne, metalne, kemijske i keramičarske industrije. Vraca je bila značajano upravno središte i velik vojnički garnizon i za Otomanskog carstva (XV-XIX st.)
Zemljopisne osobine.
Vraca je jedan od najslikovitijih bugarskih gradova. Smešten je na obroncima planine "Vračanski Balkan", na obalama rijeke Leva koja tiho prolazi kroz grad. Velike kamene stijene okružuju grad. Vraca je udaljena 116 km od glavnog grada Sofije. 
Nekoliko zaštićenih prirodnih i povijesnih spomenika nalaze se na području "Državne šume Vraca".
Povijest.
Vraca je kao naselje koje su još u antici osnovali Tračani. Vracu su Rimljni zvali "Valve" ("vrata utvrde") zbog prirodnog prolaza koji je vodio do glavnih gradskih vrata. I danas je ovaj prolaz simbol grada, nalazi se na grbu grada.
Nakon podjele rimskog carstva, Vraca je postala dio Istočnog rimskog carstva.
U VI st. na teritorij Vrace se naseljavaju južnoslavenska plemena. 
U VII st. Bugari i Slaveni, osnivaju Prvo Bugarsko Carstvo, u njega je uljučena i Vraca. Grad je izrastao u značajnu stratešku utvrdu, zbog svoje iznimne granične pozicije. Ime grada je izmijenjeno iz "Valve" u slavenski prijevod "Vratica", iz kojeg je izveeno današnje ime. Vraca je u Bugarskoj bila poznata po proizvodima svojih zlatara i po svom vojničkom značenju.
U VIII st. bugarske vojske zauzele su Sofiju, koja je bila na boljoj poziciji od Vrace, tako da je otad snaga i utjecaj Vrace počela opadati.
Vraca je ponovo postala značajna utvrda kada je u srednjem vijeku opstanak Bugarske države ugrozio napad Bizanta, Srbije i Mađarske.

</doc>
<doc id="222482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222482" title="Velingrad">
Velingrad

Velingrad (bugarski: Велинград) je grad u Bugarskoj jedan od najpopularnijih termalnih kupališta u Bugarskoj. Grad se smjestio na zapadnom dijelu Doline Čepino, dijelu Rodopskog masiva u južnoj Bugarskoj.
Povijest.
Po legendama i bog Orfej živio je u području grada Velingrada. Također kola priča i da je trački gladijator Spartak iz ovoga kraja, koji mu je dao njegovu enormnu snagu.
Kasnije u ovaj kraj dolaze Slaveni, po istraživanjima Bugarske Akademije znanosti, slavensko pleme Dragovići naselilo je taj kraj. Dragovići su prihvatili mnoge tračke običaje, davši im pritom svoja tipična slavenska obilježja. Ubrzo nakon Bugarske invazije Balkana, cijeli kraj je uključen u Prvo Bugarsko carstvo za kana Malamira.
Za vrijeme otomanske uprave mnogi Slaveni iz ove regije preobraćeni su na Islam, po istraživanju Vasila Kančova, ovaj pritisak na preobraćenje vršen je uz znanje i pomoć grčkog (pravoslavnog) episkopa Gavrila.
Zemljopisne osobine.
Velingrad se nalazi na nadmorskoj visini od 750-850 m. Ljeta su vruća a zime blage. Prosječna godišnja temperatura mjesta je 10°C, a prosječna srpanjska temperatura je 19°C. Prosječna količina sunčanih sati je 2 000 sati. 
U gradu i okolici nalaze se 70 izvora mineralnih voda, najpoznatiji su; Ladžene, Kamenica, Čepino, Rakitovo i Kostandovo. Zbog toga Kamenica ima brojne posjetioce koji se liječe u termalnim kupalištima Kamenice.
Pored brojnih mineralnih izvora, Velingrad ima i jedan drugi prirodnu atrakciju, najveći krški izvor u Bugarskoj - "Kleptuzu", s prosječnim istjekom od 1200 litara ledeno hladne vode u sekundi.

</doc>
<doc id="222484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222484" title="Nova Zagora">
Nova Zagora

Nova Zagora (bugarski: Нова Загора) je grad u Bugarskoj s oko 26 000 stanovnika (grad), i oko 48 000 žitelja (općina u koju su uključena i 33 okolna sela). Grad se nalazi na jugoistoku Bugarske.
Povijest.
Kraj je naseljen već od neolita, tako da postoje brojna arheološka nalazišta, najpoznatije takvo nalazište je pored sela Karanovo. U gradskom muzeju izloženi su brojni nalazi iz lokalnih iskopina. Kraj oko Zagore je vrlo plodan, daje puno grožđa, suncokreta, mrkve i repe.
Nova Zagora se nalazi na glavnoj bugarskoj željezničkoj pruzi; Sofija-Plovdiv-Burgas. Pored grada ide i "Autocesta Trakija" (Sofija -Burgas). Nalazi se 35 km istočno od Stare Zagore i 30 km zapadno od Slivena, a dio je Oblasti Sliven.
Nova Zagora ima značajan broj manjinskog stanovništva, Roma i Turaka. Službeni brojevi govore da ih je oko 12%. Danas grad pati od velike nezaposlenosti (oko 23%), zbog čega se broj stanovnika smanjuje.
Klima u gradu je umjerena, prosječna zimska temperatura je 1.2 °C, a prosječna kolovoška temperatura je 23.5 °C.

</doc>
<doc id="222485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222485" title="Goce Delčev (grad)">
Goce Delčev (grad)

Goce Delčev (bugarski: Гоце Делчев), je grad u Bugarskoj, upravno je središte Oblasti Blagoevgrad sa svojih 23 573 stanovnika.
Povijest.
1951. godine grad je prezvan iz svog starijeg imena Nevrokop u Goce Delčev po slavnom bugarskom revolucionaru i borcu za nacionalno oslobođenje Goce (Đorđi) Nikolov Delčev. Nevrokop je bio sjedište kaze u "Sandžaku Seres" u "Solunskom Vilajetu " prije Balkanskih ratova.
Pored grada Delčeva nalaze se ostatci utvrđenog rimskog grada iz II st. kojeg su podigli u znak proslave pobjede nad Dačanima. Grad se zvao "Nikopolis ad Nestrum ". Danas se vrše intenzivna iskapanja na tom nalazištu, grad je pronađen 1986.
U Delčevu je otvorena suvremena endrokrinološka bolnica "Симбол на надеждата" (prevedeno "znak nade"), ustanovljena uz pomoć Unije slobodnih evangeličkih crkava iz Njemačke.

</doc>
<doc id="222487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222487" title="Tagalog">
Tagalog

Tagalog može označavati:

</doc>
<doc id="222488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222488" title="Kirilo Fesenko">
Kirilo Fesenko

Kirilo Fesenko (ukrajinski:"Кирило Фесенко"; Dnjepropetrovsk, 24. prosinca 1986.) ukrajinski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Utah Jazza. Izabrali su ga Philadelphia 76ers u 2. krugu (38. ukupno) NBA drafta 2007.
NBA karijera.
Nakon što je proveo četiri godine u Ukrajini, Fesenko se odlučio prijaviti na NBA draft. Izabračisu ga Philadelphia 76ers kao 38. izbor NBA drafta 2007. Ubrzo su ga 76ersi mijenjali te je završio u redovima Utah Jazza. 15. kolovoza 2007. nakon što je potpisao trogodišnji ugovor, postao je i službeno član Utah Jazza. Većinu svoje "rookie" sezone, Fesenko je proveo u razvojnoj momčadi Utah Flasherima ali je u ožujku pozvan nazad u momčad Jazzera. 30. studenog 2007. Fesenko je debitirao u utakmici s Los Angeles Lakersima te je postigao 6 poena, 7 skokova i 1 asistenciju. 

</doc>
<doc id="222489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222489" title="Asenovgrad">
Asenovgrad

Asenovgrad (bugarski: Асеновград) je grad u sredini Bugarske, na njenoj južnoj polovici u Oblasti Plovdiv.
Zemljopis.
Kroz grad teče Čepelarska rijeka, pritoka Marice.
Povijest.
Asenovgrad je osnovan kao tračko naselje "Stenimahos" tamo negdje oko 300. – 400. prije Krista. 
72. pr. Kr. grad je potpao pod vlast Rimskog Carstva za njegova prodora na prostor Crnog mora. Nakon relativno dugog perioda mira i blagostanja grad su zadesile nevolje, 251. godine razorili su ga Goti. Nakon podjele Carstva 395. godine Asenovgrad je potpao pod Bizantsko Carstvo, tada je obnovljen. Oko 700. godine, na teritorij grada dolaze slavenska plemena koja uskoro postajaju većinsko stanovništvo. 
U to vrijeme grad nosi svoje grčko ime: Στενήμαχος ("Stenímachos").
Nakon tog otpočeli su stalni sukobi između Bugara i Bizantskog Carstva za teritorije, zbog čega je Stanimaha bila strateška utvrda bugarskih vladara prema Bizantu.
Nakon pogoršanja odnosa s Latinskim Carstvom, 1230. godine bugarski car Ivan Asen II. iz strateških razloga bolje je utvrdio postojeću utvrdu Stanimaha ( zbog tog se grad 1934. godine prozvao, njemu u počast u "Asenov grad"). 
Nakon pada Bugarske pod osmamsku vlast, Stanimaha, kako su grad zvali novi turski vladari, naseljena je muslimanskim življem i Romima, oni i dan danas čine čak 20% stanovnika grada, ostali su etnički Bugari. 

</doc>
<doc id="222491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222491" title="Kyrylo Fesenko">
Kyrylo Fesenko



</doc>
<doc id="222493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222493" title="Love Don't Cost a Thing">
Love Don't Cost a Thing

"Love Don't Cost a Thing" najavni je singl za drugi studijski album "J. Lo" američke pjevačice Jennifer Lopez, a objavljen je 8. siječnja 2001. u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Pjesma je ostvarila velik uspjeh na ljestvicama singlova. Primjerice u Velikoj Britaniji je postala njen prvi broj 1 singl. Za španjolsku verziju album snimljena je i španjolska verzija pjesme pod imenom "Amor Se Paga con Amor" koja je zabilježila velik uspjeh na Latinskim ljestvicama singlova u SAD-u.
Videospot.
Bideospot za pjesmu snimljen je 2001. godine pod redateljskom palicom Paula Huntera. Video počinje kada Jennifer telefonira sa svojim dečkom. On ju pita da je li je narukvicu, na što mu ona odvara da jest ali mu se požali da bi ona rađe njega uza se nego narukvicu. U sljedećoj sceni je Jennifer prikazana kako izlazi iz svoje otmjene vile. Zatim, nakon vožnje gradom u autu, izgužva papirić na kojem piše "Da si barem ovdje". Na kraju videa se Jennifer nalazi na plaži s nekoliko plesača, od kojih je jedan njen bivši muž Cris Judd.

</doc>
<doc id="222496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222496" title="Nogometna reprezentacija Srbije i Crne Gore">
Nogometna reprezentacija Srbije i Crne Gore

Nogometna reprezentacija Srbije i Crne Gore je nastupala od 4. veljače 2003. do završetka Svjetskog prvenstva 2006., a od 1993. do 2003., zvala se Nogometna reprezentacija SR Jugoslavije. Iako je državna zajednica Srbija i Crna Gora prestala postojati od osamostaljenja Crne Gore, 21. svibnja 2006., reprezentacija je igrala pod tim imenom do 9. srpnja i završetka Svjetskog prvenstva koji je bio u tijeku.
Danas, ova je reprezentacija podijeljena na Srbijansku nogometnu reprezentaciju i Crnogorsku nogometnu reprezentaciju. Reprezentacija SICG i SRJ bila je pod kontrolom NS Srbije i Crne Gore / SR Jugoslavije.
Nastupi.
Pod ovim imenom, nogometna reprezentacija Srbije i Crne Gore je odigrala 35 službenih utakmica: 
Sastav na SP 2006..
Posljednji sastav nogometne reprezentacije Srbije i Crne Gore:
Popis strijelaca.
Prikazan je popis strijelaca koji su postigli pogotke za reprezentaciju Srbije i Crne Gore. Ukupno su postignuta 42 pogotka, koje su postigli 16 igrača.

</doc>
<doc id="222498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222498" title="Londonski sporazum 1915.">
Londonski sporazum 1915.



</doc>
<doc id="222501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222501" title="Goričanec">
Goričanec

Goričanec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,78 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Goričancu žive 72 stanovnika i to u 22 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 92,31 st./km².

</doc>
<doc id="222502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222502" title="Goričica">
Goričica

Goričica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Goričici žive 323 stanovnika i to u 95 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 235,77 st./km².

</doc>
<doc id="222504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222504" title="Eurovizija 1958.">
Eurovizija 1958.



</doc>
<doc id="222505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222505" title="André Claveau">
André Claveau

André Claveau (Pariz, 17. prosinca 1915. – 4. srpnja 2003.) je bio francuski pjevač i glumac. Bio je aktivan od 1940ih do 1960ih. Pobijedio je na Euroviziji 1958. s pjesmom Dors mon amour. Osvojio je 27 bodova. Glazbu je komponirao Pierre Delanoë, a tekst napisao Hubert Giraud. Dirgent je bio Franck Pourcel.

</doc>
<doc id="222507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222507" title="Wei Hui">
Wei Hui



</doc>
<doc id="222508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222508" title="Said Aouita">
Said Aouita



</doc>
<doc id="222510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222510" title="Karl-Gustav Sauberzweig">
Karl-Gustav Sauberzweig

Karl-Gustav Sauberzweig (1. rujna 1899. – 20. listopada 1946.) bio je pukovnik Wehrmachta koji je prešao u Waffen SS za vrijeme Drugog svjetskog rata i vodio "13. SS diviziju Handžar" od 1943. do 1945.
Životopis.
Karl-Gustav Sauberzweig rođen je u Wissek (Wysoka), a školovao se u Bromberg (današnja Poljska). Služio je u pruskoj vojsci u Drugom svjetskom ratu.
U dobi od 18 godina dobio je Željezni križ. U to vrijeme dobio je i nadimak "Schnellchen" (brzi).
Godine 1943. prebačen je u Waffen SS, a 8. kolovoza 1943. dobiva zapovjedništvo nad "Handžar" SS divizijom. Bio je na čelu vojnih akcija u Bosni sve do 19. lipnja 1944.
Sauberzweig je počinio samoubojstvo u rujnu 1946.

</doc>
<doc id="222518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222518" title="Dida">
Dida

Dida može značiti:
Nogometaši:
Drugo:

</doc>
<doc id="222523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222523" title="Rivanjska oblast">
Rivanjska oblast

Rivanjska oblast (ukrajinski: "Рівненська область", "Rivnens’ka oblast’", "Rivnenshchyna") oblast je koja se nalazi se u sjeverozapadnoj Ukrajine. Upravno središte oblasti je grad Rivne.
Zemljopis.
Rivanjska oblast ima ukupnu površinu 20.047 km2 te je 22. oblast po veličini, u njoj živi 1.173.300 stanovnika te je prema broju stanovnika 20. oblast po veličini u Ukrajini. 549.700 (47 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 623.600 (53 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Rivanjska oblast graniči na jugu s Ternopoljskom, Hmeljničkom i Lavovskom oblasti, na zapadu s Volinjska oblasti, na istoku graniči sa Žitomirskom oblasti, dok je na sjeveru državna granica s Bjelorusijom
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.123.400 što je 95,90 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 97 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 2,7 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Rivanjska oblast dijeli se na 16 rajona i 11 gradova od kojih njih četiri ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 16 malih gradova i 1003 naselja.

</doc>
<doc id="222524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222524" title="Londonski sporazum">
Londonski sporazum



</doc>
<doc id="222559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222559" title="Bitka kod Granika">
Bitka kod Granika

Bitka kod Granika (svibanj 334. pr. Kr.) bila je prva od tri glavne bitke Aleksandra Makedonskog u njegovom pohodu protiv Perzijskog Carstva. Bitka se odigrala u sjeverozapadnoj Maloj Aziji pokraj Troje, na rijeci Granik (današnja Biga Çayı u Turskoj). U okršaju na prijelazu rijeke Granik Aleksandar je pobijedio vojsku perzijskih satrapa čime je put prema istoku bio otvoren.
Pozadina.
Nakon što je ubijen Aleksandrov otac Filip II., Aleksandar pokušava učvrstiti svoju vladarsku poziciju tako da nastavlja očev plan pa 334. pr. Kr. vodi vojsku u Malu Aziju. Prešao je Dardanele od Sesta do Abidosa, te je nastavio cestom do glavnog grada satrapije Frigije. Istovremeno, nekoliko satrapa iz Male Azije (Frigija, Jonija, Karija i Lidija) okupili su svoje snage te ponudili neprijatelju bitku kod rijeke Granik. Memnon je predlagao strategiju „spaljene zemlje“ i povlačenje pred Aleksandrom, no vodeći satrapi odbili su takav plan.
Perzijska vojska.
Arijan, Diodor i Plutarh u svojim djelima spominju ovu bitku, no Arijan je opisuje najdetaljnije. Perzijanci su postavili svoju konjicu ispred pješaštva na istočnoj obali rijeke. O ovom potezu povjesničari imaju različita mišljenja; neki ga smatraju taktičkom pogreškom, dok drugi smatraju kako je potez bio pokušaj da se iskoristi njihova izvrsna konjica. Primjerice, sir William Tarn pretpostavlja kako su perzijski satrapi pokušali ubiti makedonskog vođu Aleksandra i time okončati bitku u samom početku. Prema svim modernim istraživanjima, perzijska satrapska vojska bila je brojčano inferiornija Makedoncima.
Bitka.
Prema Aleksandrovom biografu Arijanu, makedonska vojska suočila se s perzijskim trupama tri dana nakon puta iz Abidosa. Parmenion, drugi čovjek po makedonskoj zapovijednoj liniji, predložio je uzvodni prelazak rijeke iduće zore, no Aleksandar se odlučio za trenutni napad što je iznenadilo Perzijance. Makedonski bojni poredak uključivao je falangu po sredini i konjicu na bokovima, dok se sam Aleksandar zajedno s elitnom konjicom nalazio na desnom boku. Perzijanci su očekivali glavni napad baš s Aleksandrove pozicije desnog boka, pa su premjestili dio trupa iz sredine na tu stranu. 
Bitka je započela s napadom makedonske konjice i pješaštva s lijevog boka kojim je zapovijedao Parmenion, no Perzijanci su ojačali tu stranu pa je njihov napad odbačen. Istovremeno, Aleksandar i njegova elitna konjica izveli su proboj u sredinu perzijskih redova. Perzijanci su se suprotstavili konjicom koju su predvodili njihovi plemići, no u izravnom okršaju mnogi su poginuli. Uslijedio je perzijski napad strijelama kojeg je predvodio satrap Spitridat i u kojem je Aleksandar gotovo poginuo. Ipak, prilikom pripreme zadnjeg streljačkog udara jedan od Aleksandrovih generala uspio je spriječiti napad te je u njemu ubijen i sam Spitridat, dok se Aleksandar brzo oporavio. Makedonska konjica tada je krenula na lijevu stranu gdje se nalazila većina perzijske konjice, dok se makedonska falanga probila kroz središte perzijskih redova. Nakon ovog poteza perzijska konjica na oba boka se povukla, kao i ostaci njihovog pješaštva.
Makedonci su nakon bitke imali oko 400 poginulih, dok je na perzijskoj strani poginulo 1.000 konjanika i 3.000 pješaka. Grčki plaćenici koji su se borili na perzijskoj strani bili su napušteni nakon povlačenja konjice, pa su se neuspješno pokušali predati Aleksandar Makedonski|Aleksandru koji ih je većinom pogubio, dok je 2.000 pretvorio u robove. Povjesničar Arijan tvrdi kako su ti Grci navodno ubijeni zbog straha od kuge.
Revizionistički pogled.
Povjesničar Peter Green u njegovoj knjizi „Aleksandar Makedonski“ ("Alexander of Macedon") iz 1974. opisao je različitu verziju bitke. On tvrdi kako je obalu Granika čuvalo pješaštvo a ne konjica, te kako su prilikom prvog napada makedonske snage doživjele velike gubitke te su bile prisiljene na povlačenje. Aleksandar je pritom prihvatio Parmenionov savjet pa je prilikom noći prešao rijeku i napao idućeg dana. Perzijska vojska je hitro pokušala spriječiti makedonski prelazak preko rijeke, gdje je konjica pristigla prije sporijeg pješaštva, nakon čega se bitka uglavnom nastavila prema onom što je opisano u antičkim izvorima. Green objašnjava svoju verziju time što je Aleksandar zbog političkih razloga i očuvanja autoriteta prikrivao početni neuspjeh kod Granika. Također, navodi kako su njegovi propagandisti kasnije skrivali taj poraz, no priznaje kako se radi samo o teoriji.
Posljedice.
Bitka kod Granika značajna je po tome što je Aleksandar Makedonski umalo poginuo u srazu s perzijskom konjicom, odnosno po tome što su u istom okršaju stradali neki perzijski satrapi koji su vladali zapadom Male Azije, zbog čega je bio otvoren put prema istoku. Grčki gradovi u Joniji odnosno na obalama Egejskog mora pali su pod makedonsku vlast. Perzijski vladar Darije III. Kodoman i dalje nije bio svjestan nadolazeće opasnosti pa je okršaj s Aleksandrom ponovo prepustio svojim satrapima (pokrajinskim namjesnicima). Tek nakon godinu i pol dana, Darije III. odlučio se osobno obračunati s makedonskim vladarom u bitci kod Isa.

</doc>
<doc id="222560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222560" title="Arkansas (rijeka)">
Arkansas (rijeka)

Arkanzas je rijeka u SAD-u jedna od glavnih pritoka rijeke Mississippi. Rijeka teče uglavnom u smjeru na istok i jugoistok kroz američke savezne države: Colorado, Kansas, Oklahoma i Arkansas.
Arkansas je dug 2.364 km, te je šesta najduža rijeka u SAD-u te 45. najduža rijeka na svijetu. Izvire na Stjenjaku (engl. Rocky Mountains) u saveznoj državi Colorado. Sliv rijeke Arkanzas pokriva 505.000 km². Po količini vode od 240 m³/s rijeka Arkanzas je manja od rijeka Missouri i Ohio .
Gradovi na rijeci Arkansas.
Od 1819. godine pa do sve do američko-meksičkog rata 1846. godine, rijeka Arkansas je bila granica između španjolskoga Meksika i Sjedinjenih Američlih Država.

</doc>
<doc id="222562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222562" title="Europsko prvenstvo u atletici">
Europsko prvenstvo u atletici



</doc>
<doc id="222565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222565" title="Rashad Wright">
Rashad Wright

Rashad Wright (, 17. ožujka 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na pozicjiji razigravača, a trenutačno je član njemačke momčadi ALBA Berlin. Izabran je u 2. krugu (59. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Indiana Pacersa.
Karijera.
Pohađao je sveučilište u Georgiji. Nakon sveučilišta odlučio se prijaviti na NBA draft. Izabran je kao 59. izbor NBA drafta 2004. od strane Indiana Pacersa, ali nikada nije zaigrao u NBA ligi. Svoju profesionalnu karijeru započeo je u grčkom klubu Panionios gdje je odigrao jednu sezonu te je nakon odlaska započeo veliko putovanje Europom.

</doc>
<doc id="222566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222566" title="Bak jezici">
Bak jezici

Bak jezici (privatni kod: bakk) skupina od (15) sjevernoatlantskih jezika raširenih uz atlantsku obalu Senegala i Gvineje Bisau. Sastoji se od tri uže skupine: Balant-Ganja s dva jezika; Jola s deset jezika i Manjaku-Papel s tri jezika.

</doc>
<doc id="222568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222568" title="Phil Jackson Ibarguen Sanchez">
Phil Jackson Ibarguen Sanchez

 
Phil Jackson Ibarguen Sanchez ili samo Phil Jackson (Acandí, 2. veljače 1985.), kolumbijski nogometaš,igrao na poziciji napadača.
Karijera.
Karijeru je počeo u rodnoj Kolumbiji igrajući za Cortuluá i Independiente Santa Fe. U Europu dolazi 2006. točnije u portugalski Paços de Ferreira. Kasnije igra za Laktaše, te naposljetku za zenički Čelik. Zbog spora s Čelikom veći dio 2010. godine nije igrao. U kolovozu 2010. bio je na probi u splitskom Hajduku koju je i prošao, ali ipak nije potpisao ugovor s "bilima". U siječnju 2011. priključuje se Slogi iz Uskoplja. Za Slogu je debitirao pogotkom tek 10. travnja 2011. protiv livanjskog Troglava. Prije početka nove sezone 2011./12. priključuje se mostarskom Zrinjskom za koji debitira u 7. kolu protiv Borca. Nakon toga kratko nastupa za tuzlansku Slobodu.
S reprezentacijom Kolumbije do 20 godina nastupao je 2004. na turniru u Toulonu. Suigrači su mu bili Freddy Guarin, Cristian Zapata, Radamel Falcao i drugi.
Privatni život.
Oženjen, ima troje djece.

</doc>
<doc id="222570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222570" title="Manjaku-Papel jezici">
Manjaku-Papel jezici

Manjaku-Papel jezici (privatni kod: majp), jedna od tri glavne skupine bak jezika koji se govore u Gvineji Bisau i susjednim zapadnoafričkim državama. 
Ovoj skupini pripadaju jezici mandjak kojim se služi 315,300 ljudi u Gvineji Bisau, Gambiji (26,300; 2006) i Senegalu (105,000; 2006); papel (136,000 u Guinji-Bissau (2006) i nešto u Senegalu; mankanya (75,050), od čega 44,200 u Guinji-Bissau (2006) i 29,200 Senegalu (2006).

</doc>
<doc id="222571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222571" title="D. J. Augustin">
D. J. Augustin

Darryl Jerard "D. J." Augustin, Jr. (, 10. studenog 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 2008. od strane istoimene momčadi.
Rani život.
Augustin je rođen u New Orleansu u saveznoj državi Louisiani. Pohađao je srednju školu Brother Martin High School dok je posljednju godinu srednje škole odigrao za srednju školu Hightower High School. U prvoj utakmici s "Hurricanesima" Augustin je zamalo ostvario triple-double. Postigao je 29 poena, 8 skokova i 14 asistencija te odveo svoju momčad do pobjede 83:59. Odveo je "Hurricanese" do trećeg kruga doigravanja gdje su ispali i sezonu završili s omjerom 26-4. Svoju srednjoškolsku karijeru završio je s mjestom u McDonald's All-American momčadi i kao jedan od najboljih razigravača na Zapadu.
Sveučilište.
Prva sezona.
U sezoni 2006./07. Augustin je odigrao svih 35 utakmica te prosječno postizao 14.4 poena i 6.7 asistencija po utakmici. Izabran je u All-Big 12 drugu petorku i Big 12 All-Rookie momčad. Augustin je imao priliku, zajedno sa suigračem Kevinom Durantom, prijaviti se na NBA draft 2007., ali je odlučio ostati još jednu godinu i unaprijediti svoju igru.
Druga sezona.
Na drugoj godini sveučilišta, Augustin je povisio i ocjene na prosjek od 4.0 nasuprot prosjeku od 3.6. 23. travnja 2008. Augustin je objavio odlazak na NBA draft.
NBA.
Augustin je izabran kao deveti izbor NBA drafta 2008. od strane Charlotte Bobcatsa. Time su Bobcatsi priredili malo iznenađenje drafta zbog toga što na poziciji razigravača već imaju solidnog Raymonda Feltona. U svojoj rookie sezone odigrao je 72 utakmice i u prosjeku postizao 11.8 poena, 1.8 skokova i 3.5 asistencija po utakmici. Izabran je u NBA All-Rookie drugu petorku.

</doc>
<doc id="222575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222575" title="Guangzhou">
Guangzhou

Guangzhou (kineski: 廣州, pinyin: "Guǎngzhōu"; doslovno: „Široka prefektura”), poznat i kao Kanton ("Kwangchow" ili "Kwong Chow"), je glavni i najveći grad kineske pokrajine Guangdong. Nalazi se na jugu Kine, u zaljevu koji je poznat pod imenom Biserna rijeka (zajedničko ušće rijeka Xi Jiang, Bei Jiang i Dong Jiang). Smješten je u blizini Hong Konga u jednom od najnaseljenijih i najrazvijenijih područja Kine.
Zemljopisne odlike.
Guangzhou se nalazi na jugu Kine na zajedničkom ušću rijeka Xi Jiang, Bei Jiang i Dong Jiang u zaljev poznat pod imenom Biserna rijeka. Obale tog zaljeva su izrazito gusto naseljene. Guangzhou je čvrsto povezan s okolnim gradovima Hong Kongom, Shenzhenom, Foshanom, Zhongshanom i Makaom i čini jednu metropolitansku regiju koja spada među najnaseljenije i gospodarski najdinamičnije dijelove Kine (s najbržim gospodarskim rastom).
Reljef na prostoru grada je brdovit. Klima je vlažna suptropska s jakim utjecajem monsuna. Zbog monsuna su ljeta mnogo vlažnija od zima.
Povijest.
Prvi grad na području Guangzhoua je bio Panyu osnovan 214. pr. Kr. God. 206. pr. Kr. je postao glavni grad kraljevstva Nanyue. God. 111. pr. Kr. je pripojen Kineskom carstvu za vrijeme dinastije Han i postao je pokrajinski centar. Guangzhou je tada bilo ime pokrajine, a ne grada. Kasnije se Panyu sve češće počeo zvati Guangzhou. God. 758. napali su ga arapski i perzijski pirati. God. 878. ga je napao kineski pobunjenički vođa Huang Chao.
Razdoblje Pet dinastija i Deset kraljevstava (907. – 960.) koje je uslijedilo nakon propasti dinastije T'ang, iskoristio je guverner Kasnijeg Lianga, Liu Yan, da Panyu pretvori u središte svog carstva Veliki Yue ili Južni Han, koje je trajalo od 917. do 971. godine. u tom je razdoblju grad uživao značajan kulturni i gospodarski uspjeh. Od 10. do 12. stoljeća postoje zapisi da velike strane zajednice nisu bile isključivo muške (Židovi, kršćani, Parsi), već su uključivale i „perzijske žene”. Guangzhou je posjetio i maroški putnik Ibn Battuta tijekom svog putovanja širom svijeta u 14. stoljeću. Detaljno je opisao postupak kojim su Kinezi gradili svoje velike brodove u lučkim brodogradilištima.
Prvi Europljani koji su posjetili taj prostor su bili Portugalci koji su stigli 1511. godine. Guangzhou su nazvali Cantão i prema tom imenu Europljani često grad zovu Kanton. God. 1557. Portugalci su u blizini osnovali trgovačku postaju Makao koja je imala monopol na trgovinu sa Zapadom i bila portugalska kolonija sve do 1999. Od 1683. Kina se otvara za trgovinu sa strancima i Guangzhou postaje najvažnija trgovačka luka za trgovinu Kine s Europljanima i do 18. st. je postao jedna od najvažnijih svjetskih trgovačkih luka. Od 1757. do 1842. grad je imao monopol na trgovinu Kine s Europljanima (tzv. kantonski sustav), a nakon Opijumskih ratova 1842. se otvaraju ostale kineske luke. Glavni izvoz bio je čaj i porculan, a kao mjesto susreta trgovaca iz cijelog svijeta, Guangzhou je postao prethodnica uspona moderne globalne ekonomije.
Od 1918. je Guangzhou službeno ime grada, a "Panyu" ostaje ime južnog gradskog okruga. Između 1938. i 1945.je bio pod japanskom okupacijom. Japanci su bombardirali grad i terorizirali stanovništvo. God. 1949. Guangzhou je bio zadnje sjedište kineske nacionalističke vlade (Kuomintang) koja se borila protiv komunista. Komunisti su grad zauzeli 14. listopada 1949. i nacionalisti su pobjegli na Tajvan. Pod komunističkom vlašću se grad obnavlja. Nakon 1990. se Kina otvara slobodnom tržištu i Guangzhou se zbog svog položaja vrlo brzo gospodarski razvija.
Znamenitosti.
Od dinastije Song postoji zabilješka o „Osam pogleda na Guangzhou” u „Analima prefekture Guangzhou” (广州府志) gdje su navedene znamenitosti Guangzhoua. Tijekom povijesti ove znamenitosti su se mijenjale, ali se danas (od 2011.) za najvažnije znamenitosti smatraju:
Od tradicionalnih znamenitosti značajni su još: budistički hram Šest drva banjana, kraljevska grobnica Južne Yue i Zapadne Han dinastije i Katedrala sv. Srca. Otok Shamian je značajan rekreacijski centar.
Guangzhou je grad koji se brzo razvija i grade se mnoge moderne zgrade. Postoji poslovni centar s brojnim neboderima, a najvažniji su: CITIC Plaza, Pearl River Tower i West Tower. Izgrađen je televizijski toranj (Kantonski toranj) koji je visok 604 metra i među najvišim je građevinama na svijetu.
Uprava.
Guangzhou je pod-pokrajinski grad, te ima izravnu nadležnost nad jedanaest okruga:
Stanovništvo.
Popis stanovništva iz 2010. godine pokazao je da je broj stanovnika u gradu Guangzhou 12,78 milijuna. Od 2014. procijenjeno je na 13.080.500, s 11.264.800 urbanih stanovnika. Njegova gustoća naseljenosti je tako oko 1.800 stanovnika po km².
Gospodarstvo.
Guangzhou je jedan od gospodarski najrazvijenijih kineskih gradova i jedan od gradova s najbrže rastućim gospodarstvom. Zbog brze industrijalizacije, smatra se i jednim od najzagađenijih gradova Kine. No, kako gradski razvoj postaje zeleniji, on je danas jedan od najživopisnijih gradova u Kini.
Grad je značajano poslovno i financijsko središte koje pored lučkih djelatnosti nudi i vrlo razvijenu raznovrsnu industriju (prehrambena, automobilska, biotehnologija i teška industrija
Kantonski sajam (formalno: „Sajam kineskog uvoza i izvoza”) organizira Ministarstvo trgovine svake godine u travnju i listopadu. Otvoren u proljeće 1957. godine, sajam je veliki događaj za grad. To je sajam s najdužom poviješću i najvišom razinom robne razmjene u Kini.
Zbratimljeni gradovi.
Guangzhou je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="222576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222576" title="Kanton (Kina)">
Kanton (Kina)



</doc>
<doc id="222577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222577" title="Vanguard Animation">
Vanguard Animation

Vanguard Animation je filmski studio koji proizvodi računalno animirane filmove tj. CGI filmove. Sjedište studija je u West Hollywoodu, Kalifornija. Osnovan je 2005. kada je John H. Wiliams počeo produkciju filma "Hrabri Pero". Manji udio u vlasništvu ima i Starz Media.
Filmografija.
Postoje filmovi koji su sinkronizirani na hrvatski jezik:
Filmovi u planu.
Naslovi filmova su na engleskom jeziku:

</doc>
<doc id="222579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222579" title="Gornja Drenova">
Gornja Drenova

Gornja Drenova je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 5,96 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjoj Drenovi žive 374 stanovnika i to u 109 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 62,75 st./km².

</doc>
<doc id="222580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222580" title="Gornja Topličica">
Gornja Topličica

Gornja Topličica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,97 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjoj Topličici živi 121 stanovnik i to u 42 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 61,42 st./km².

</doc>
<doc id="222591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222591" title="Gornje Orešje">
Gornje Orešje

Gornje Orešje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 5,29 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjem Orešju žive 284 stanovnika i to u 76 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 53,69 st./km².

</doc>
<doc id="222593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222593" title="Gornje Psarjevo">
Gornje Psarjevo

Gornje Psarjevo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 8,03 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjem Psarjevu živi 477 stanovnika i to u 148 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 59,40 st./km².

</doc>
<doc id="222595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222595" title="Blue Sky Studios">
Blue Sky Studios

Blue Sky Studios je američki filmski studio za računalnu animaciju sa sjedištem u Greenwichu, Connecticut. Podružnica je tvrtke 20th Century Fox Animation, podjela Walt Disney Studios. Studio su 1987. osnovali Chris Wedge, Michael Ferraro, Carl Ludwig, Alison Brown, David Brown i Eugene Troubetzkoy, nakon što je tvrtka u kojoj su radili, MAGI, jedan od studija vizualnih efekata iza "Trona", zatvoren. Koristeći svoj interni softver za prikazivanje, studio je radio na vizualnim efektima za reklame i filmove, prije nego što se posve posvetio produkciji animiranih filmova 2002. godine, počevši s izdavanjem "Ledenog doba".
Ledeno doba i Rio najuspješnije su franšize u studiju, dok su Horton i "" njegovi najkritičniji filmovi. Scrat, lik iz filmova Ledeno doba, od 2013. godine je maskota studija.
Blue Sky Studios bio je podružnica tvrtke 20th Century Animation sve do Disneyeve akvizicije kao dio stjecanja imovine 21st Century Fox-a 2019. U veljači 2021. Disney je najavio da će se Blue Sky ugasiti u travnju 2021. godine, navodeći ekonomski utjecaj pandemije COVID-19 u svom poslovanju. Studio je ugašen 10. travnja 2021. godine.
Povijest.
1989–2002: televizijske reklame i vizualni efekti.
Kroz kasne osamdesete i devedesete godine Blue Sky Studios koncentrirali su se na produkciju televizijskih reklama i vizualne efekte za film. Studio je započeo animiranjem reklama koje su prikazale mehanizme kapsula za oslobađanje vremena za farmaceutske korporacije. Studio je također producirao reklamu Chock Full O 'Nuts s kavom u zrnu i razvio prve računalno animirane M&amp;M. Pomoću CGI Studio, studio je proizveo više od 200 drugih reklama za klijente kao što su Chrysler, General Foods, Texaco i marinci Sjedinjenih Država. 
MTV je 1996. godine surađivao sa Studijem Blue Sky na filmu "Joe's Apartment", za koji je Blue Sky animirao likove insekata. Ostali klijenti uključuju Bell Atlantic, Rayovac, Gillette i Braun. Reklama za Braun dobila je nagradu CLIO za oglašavanje. U kolovozu 1997. godine tvrtka VIFX sa sjedištem u Los Angelesu stekla je većinski interes za Blue Sky Studios radi osnivanja nove kompanije za vizualne efekte i animaciju, privremeno preimenovane u "Blue Sky / VIFX". Nakon širenja studija, Blue Sky stvorio je animaciju likova za filmove Alien Resurrection (1997), Simple Wish (1997), Mouse Hunt (1997), Star Trek: Insurrection (1998) i Fight Club (1999). 
U međuvremenu, Chris Wedge, počevši od 1990. godine, radio je na kratkom filmu nazvanom Bunny, namijenjenom demonstraciji CGI Studio. Wedge je u to vrijeme bio savjetnik za tezu od Carlosa Saldanha, dok je Saldanha bio student na školi za vizualne umjetnosti; Wedge je za to vrijeme dijelio ploče s knjigama za Bunnyja sa Saldanhom. Nakon diplome Saldanha, Blue Sky Studios angažirali su ga kao animatora, a kasnije je režirao nekoliko reklama. Tek 1996. kada je Nina Rappaport, producentica u Blue Sky Studios, dodijelila Wedgeu da dovrši projekt Bunny, za koji je CGI Studio trebao donijeti krzno, staklo i metal iz više izvora svjetlosti, poput ljuljajuće žarulje i ljuljačke " eterični oblačni oblik ". U početnim fazama projekta Bunny, Carl Ludwig izmijenio je CGI Studio kako bi simulirao radiostanost, koja prati svjetlosne zrake kako se odbijaju od više površina. Studio Blue Sky objavio je Bunnyja 1998. godine, a dobio je i nagradu Akademija za najbolji animirani kratki film. Bunnyjev uspjeh Studio Blue Sky dao je priliku za produkciju dugometražnih filmova. 
2002–2018: filmovi pod 20. Century Foxom.
U ožujku 1999. Fox je odlučio prodati VIFX drugoj kući za vizualne efekte, Rhythm &amp; Hues Studios, dok će Blue Sky Studios ostati pod Foxom. Prema Chrisu Wedgeu, Fox je razmatrao prodaju Blue Skya već od 2000. godine zbog financijskih poteškoća u industriji vizualnih efekata općenito. Umjesto toga, Wedge, producent filma Lori Forte i izvršni direktor animacije Chris Meledandri predstavili su Foxu scenarij za komični igrani film pod nazivom Ledeno doba. Rukovodstvo studija pritiskalo je osoblje da prodaju preostale dionice i opcije Foxu uz obećanje da će se nastaviti zaposliti na dugometražnim filmovima. Studio se preselio u White Plains NY i započeo produkciju za "Ledeno doba". Dok se film zamotavao, Fox se bojao da će se možda loše proći na blagajni. Raskinuli su polovinu produkcijskog osoblja i bezuspješno pokušavali pronaći kupca za film i studio. Umjesto toga, Ice Age je 15. ožujka 2002. objavljen u 20. Century Foxu i bio je presudan i komercijalni uspjeh, primajući nominacija za nagradu Akademija za najbolje animirano djelo na 75. nagradama Akademije 2003. Film je Blue Sky uspostavio kao treći studio, nakon Pixara i DreamWorks Animation-a, koji je započeo uspješnu CGI franšizu. 
U siječnju 2009. studio se preselio iz White Plainsa, New York, u Greenwich, Connecticut, iskoristivši porezni kredit od 30 posto i imao više prostora za rast. Studio je u travnju 2017. izjavio da namjerava ostati u Connecticutu do 2025. godine. 
Chris Wedge je 2013. godine uzeo dopust da režira računalno-animirani film Monster Trucks. Otada se vratio u Blue Sky Studios i radi na više projekata za tvrtku. 
2019-2021: Disneyevo doba.
Blue Sky Studios kupila je kompanija Walt Disney kao dio njihove 2019. kupnje kompanije 21st Century Fox koja je zaključena 20. ožujka 2019. Disney je 21. ožujka objavio da će Blue Sky Studios i njegova matična tvrtka 20th Century Fox Animation biti integrirani kao jedinice u studiju Walt Disney s kopredsjednicima Andrea Miloro i Robertom Bairdom koji nastavljaju voditi studio izvještavajući s predsjednikom Walt Disney Studios Alanom Hornom. U srpnju 2019. Miloro je najavio da će odstupiti od uloge kopredsjednika, ostavljajući Bairda kao jedinog predsjednika.
U kolovozu 2019. godine bivši voditelj Walt Disney Animation Studios Andrew Millstein imenovan je za kopredsjednika Blue Sky Studios zajedno s Bairdom, dok će predsjednik Pixar Animation Studios Jim Morris također preuzeti nadzornu ulogu.
9. veljače 2021. godine Disney je najavio da će zatvoriti Blue Sky Studios u travnju 2021. Tvrtka je objasnila da s obzirom na kontinuirani gospodarski utjecaj pandemije COVID-19 na sva njegova poduzeća, za njih više nije održivo voditi treći studio za animaciju. Osim toga, zbog zatvaranja je otkazana produkcija filmske adaptacije webkomika Nimona, koja je prvotno trebala biti objavljena 14. siječnja 2022. godine. Filmsku biblioteku studija i intelektualna svojstva zadržava Disney. Iako Disney nije naveo točan datum kada će se studio u početku zatvoriti, bivši animator Rick Fournier potvrdio je 10. travnja da im je to zadnji dan rada, tri dana nakon što je suosnivač Chris Wedge objavio oproštajno pismo na društvenim mrežama.
Prethodna web stranica Blue Sky Studiosa od 19. lipnja 2021. sada preusmjerava na Disney.com.
Filmografija.
Svi filmovi su sinkronizirani na hrvatskom

</doc>
<doc id="222596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222596" title="Bitka kod Isa">
Bitka kod Isa

Bitka kod Isa (studeni 333. pr. Kr.) odigrala se u južnoj Anatoliji između makedonskog vladara Aleksandra III. i perzijskog velikog kralja Darija III. Kodomana. Nakon što je Aleksandar pobijedio perzijske satrape u Maloj Aziji i nastavio napredovati prema istoku, Darije III. odlučio se osobno obračunati s njim odnosno poslati glavnu perzijsku vojsku. Lokacija bitke nalazi se pokraj antičkog grada Isa, neposredno uz ušće rijeke Pinar kod mediteranske obale, gdje su Perzijanci pokušali presjeći Aleksandrovu opskrbu grčkom mornaricom.
Bitka.
Aleksandar je navodno inzistirao na napredovanju uz obalu kako bi imao vezu s pomorskom opskrbom, a za mjesto bitke odabrao je relativno uski prolaz (širine 500 m) zaštićen strmim brdom, što je trebalo spriječiti Perzijance da napadnu makedonsku vojsku s bokova. Makedonski vladar u početku je odabrao neprijatan teren za mogućnost napada (neravan, trnovit, strm), što je trebalo onemogućiti i opći napad perzijske vojske. Makedonskim desnim bokom zapovjedao je Aleksandar osobno, savezničku tesalijsku konjicu postavio na lijevi bok pod zapovjedništvo Parmeniona, dok je sredinu tvorila klasična makedonska falanga. S druge strane, Darije III. postavio je perzijsku konjicu sa svoje desno krilo, na samo središte redova grčke plaćenike, a oko njih perzijsko pješaštvo. Također, dio pješaštva postavio je i na obronke brda, gdje su trebali zaprijetiti Aleksandrovom desnom krilu. Darije III. zauzeo je poziciju na samoj sredini svojih snaga, gdje je bio zaštićen grčkim hoplitima i osobnom kraljevskom gardom. 
Perzijska konjica je u početku sraza prešla rijeku Pinar i napala Parmeniona odnosno njegovu savezničku konjicu, a on ih je pokušao zadržati sve dok Aleksandar na desnom krilu ponovo ne napravi proboj kroz središte perzijskih redova. Istodobno, makedonsko pješaštvo zajedno s Aleksandrovom elitnom konjicom uspjelo se probiti kroz redove grčkih plaćenika čime je stvorena planirana rupa u perzijskim redovima. Aleksandrova konjica je krenula u direktan napad na Darija III. zbog čega je bio prisiljen na povlačenje. Budući da je perzijska konjica na makedonskom lijevom krilu napredovala, Aleksandrove jedinice su ih napale sa stražnje strane, prilikom čega su se raspali i redovi grčkih plaćenika. Nakon što su uvidjeli kako se perzijski vladar povukao, Perzijanci su napustili svoje položaje i počeli s povlačenjem prilikom kojeg su doživjeli velike gubitke.
Značaj.
Bitka kod Isa označava veliku makedonsku pobjedu, te početak kraja perzijske moći. Bitka je značajna i po tome što perzijska vojska nikada prije kroz dva i pol stoljeća povijesti nije bila poražena u prisutnosti perzijskog vladara.

</doc>
<doc id="222597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222597" title="Gornji Vinkovec">
Gornji Vinkovec

Gornji Vinkovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,57 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjem Vinkovcu živi 68 stanovnika i to u 21 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 26,46 st./km².

</doc>
<doc id="222598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222598" title="Hrastje">
Hrastje

Hrastje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,14 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Hrastju živi 211 stanovnika i to u 66 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 98,60 st./km².

</doc>
<doc id="222600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222600" title="Hrnjanec">
Hrnjanec

Hrnjanec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 3,61 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Hrnjancu živi 469 stanovnika i to u 147 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 129,92 st./km².

</doc>
<doc id="222601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222601" title="Kalinje">
Kalinje

Kalinje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 3,32 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Kalinju žive 243 stanovnika i to u 78 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 73,19 st./km².

</doc>
<doc id="222602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222602" title="Sony Pictures Animation">
Sony Pictures Animation

Sony Pictures Animation je američki filmski studio i dio je Sony Pictures Entertainmenta, osnovan 2002. godine, i uglavnom proizvodi računalno animirane filmove (CGI). Prvi film ovog studija je "Sezona lova".
Filmografija.
Ovo je popis dugometražnih animiranih filmova (svi filmovi su sinkronizirani na hrvatski jezik):

</doc>
<doc id="222603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222603" title="Keleminovec">
Keleminovec

Keleminovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,89 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Keleminovcu živi 140 stanovnika i to u 39 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 157,30 st./km².

</doc>
<doc id="222605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222605" title="Islamizacija">
Islamizacija

Islamizacija je proces društvenog preobraćenja na islam. Ta svjetska religija ima svoje početke u 7. stoljeću, a nakon toga se proširila velikim dijelom Afrike i Azije te manjim dijelom Europe. Islamizaciju su započeli Arapi, a nastavili su je brojni drugi narodi koji su prešli na islam uključujući i Osmanlije (Turke) koji su islamizaciju provodili na Balkanu pa i na područjima Hrvatske i Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="222606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222606" title="Kladešćica">
Kladešćica

Kladeščica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 9,07 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Kladeščici ne živi ni jedan stanovnik. Gustoća naseljenosti iznosi 0 st./km².

</doc>
<doc id="222608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222608" title="Komin (Sveti Ivan Zelina)">
Komin (Sveti Ivan Zelina)

Komin je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. Mjesto je poznato po reprezentativnoj baroknoj crkvi Sveta tri Kralja, izgrađenoj sredinom 17. stoljeća. Nedugo nakon njene izgradnje, u blizini crkve je 28. rujna 1682. održano zasjedanje Hrvatskog sabora pod vodstvom bana Nikole Erdödyja. 
Jedan od čvorova Autoceste A4 je čvor Komin. Dionica Sveta Helena - Komin jedina je dionica u Zagrebačkoj županiji koja je pod naplatom, što tu dionicu čini najskupljom dionicom autoceste u Hrvatskoj. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,03 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Kominu živi 261 stanovnik i to u 74 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 128,57 st./km².

</doc>
<doc id="222612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222612" title="Udvostručeno vrijeme">
Udvostručeno vrijeme

Udvostručeno vrijeme (eng. Time Squared) trinaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Enterprise pronalazi federacijski šatl kako putuje svemirom bez kontrole te ga uvlači u hangar.&lt;br&gt;
Riker otkriva da šatl pripada Enterpriseu, a doktorica Pulaski u njemu pronalazi onesviještenog Picardovog dvojnika. Kapetan Picard prati svog dvojnika do bolnice, gdje Troi objašnjava kako je dvojnik uistinu Picard, ali iz drugog vremena. Nešto kasnije, Data otkrije kako brodski sat na šatlu ide šest sati unaprijed i o tome obavijesti Picarda.
Scene snimljene kamerom ugrađenom na šatl, pokažu kako šatl napušta Enterprise okružen energetskim vrtlogom. Dvojnik, uplašen i zbunjen u svojoj noćnoj mori, nije u stanju prenijeti ikakve informacije o nadolazećoj opasnosti, a skeniranje dalekometnim senzorima ne otkrije ništa slično sili snimljenoj šatlovom kamerom. Picard počne sumnjati u sebe i brinuti se o pogrešnoj odluci koju će ubrzo donijeti, kao i njegov dvojnik u budućnosti, i na taj način ostaviti i sebe i svoju posadu u neprekidnom krugu patnje.&lt;br&gt;
Iznenada se pojavljuje vrtlog. Picard naređuje Geordiju da uključi warp pogon i udalji ih od vrtloga no ne uspjevši otrgnuti brod od utjecaja vrtloga, posada je prisiljena ugasiti warp pogon prije nego što se brod raspadne od naprezanja. Ubrzo iz vrtloga izleti svojevrstan energetski šiljak koji udari oba Picarda, na što Troi objasni Picardu kako vrtlog želi samo njega. Saznavši kako je njegov dvojnik napustio brod u pokušaju da spasi posadu, Picard odluči kako neće otići s broda, jer bi njegov odlazak nastavio jednom započetu petlju. Umjesto toga. Picard naredi uvođenje Enterprisea u vrtlog. Nekoliko trenutaka kasnije, dvojnik, šatl i vrtlog nestanu, a Enterprise se nađe na prvotnom kursu.

</doc>
<doc id="222616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222616" title="Krečaves">
Krečaves

Krečaves je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 5,17 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Krečavsu živi 270 stanovnika i to u 80 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 52,22 st./km².

</doc>
<doc id="222617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222617" title="Hmeljnička oblast">
Hmeljnička oblast

Hmeljnička oblast (ukrajinski: "Хмельницька область", "Khmeljnyts’ka oblast", "Khmeljnycchyna") oblast je koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajine. Upravno središte oblasti je grad Hmeljnicki.
Zemljopis.
Hmeljnyčka oblast ima ukupnu površinu 20.645 km2 te je 19. oblast po veličini, u njoj živi 1.430.800 stanovnika te je prema broju stanovnika 14. oblast po veličini u Ukrajini. 729.600 (51 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 701.200 (49 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Hmeljnička oblast graniči na jugu s Černovačkom, na zapadu s Ternopoljskom oblasti, na istoku graniči s Viničkom i Žitomirskom oblasti, dok je na sjeveru graniči s Rivanjskom oblasti
Stanovništvo.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 95,2 % stanovništva što je za 3,9 % više nego prema popisu iz 1989. godine, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 4,1% stanovništva.
Administrativna podjela.
Hmeljnička oblast dijeli se na 20 rajona i 13 gradova od kojih njih četiri ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 24 mala grada i 1416 naselja.

</doc>
<doc id="222618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222618" title="Volinjska oblast">
Volinjska oblast

Volinjska oblast (ukrajinski: "Волинська область", "Volyns’ka oblast’", "Volyn’") oblast koja se nalazi u zapadnoj Ukrajini na granici s Poljskom i Bjelorusijom. Upravno središte oblasti jest grad Luck.
Zemljopis.
Volinjska oblast ima ukupnu površinu 20.144 km2 te je 20. oblast po veličini. U njoj živi 1.060.700 stanovnika te je po tome 24. oblast u Ukrajini. 533.200 (50,3 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 527.500 (49,7 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Na jugu graniči s Lavovskom, a na istoku s Rivanjskom oblašću, na sjeveru s Bjelorusijom, a na zapadu s Poljskom.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.025.000, što je 96,9 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 97,3 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 2,5 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Volinska oblast dijeli se na 16 rajona i 11 gradova, od kojih četiri imaju viši administrativni stupanj. Oblast ima i 22 mala grada i 1053 naselja (npr., Moščena).

</doc>
<doc id="222619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222619" title="Israel Kamakawiwoʻole">
Israel Kamakawiwoʻole

Israel Kaʻanoʻi Kamakawiwoʻole (Honolulu, Havaji, 20. svibnja 1959. – Honolulu, Havaji, 26. lipnja 1997.) bio je havajski glazbenik.
Poznat je postao široj javnosti nakon što je objavio album "Facing Future" na kojem su bile pjesme koje je on sam preradio: "Over the Rainbow" i "What a Wonderful World" s kojima je postigao međunarodni uspjeh. Svirao je ukulele, a jedan je od najuspješnijih havajskih glazbenika u povijesti.
Rani život.
Glazbom se počeo baviti s 11 godina s bratom Skippyem. Kasnije je studirao na "University of Hawaii at Hilo" te se njegova obitelj preselila u Makahu, gdje je Israel upoznao Louisa "Moon" Kauakahia, Sama Graya i Jeromea Koka. S njima i bratom osniva grupu "Makaha Sons of Niʻihau" s kojima je putovao Havajima i središnim SAD-om te snimio petnaestak albuma tijekom 70-tih i 80-tih godina. Godine 1982. dogodila mu se tragedija kada mu je brat Skippy preminuo od srčane kapi.
Karijera.
Prije smrti brata, Israel i njegova grupa snimili su petnaestak albuma te postali popularni na Havajima. Album pod nazivom "Ka 'Ano'i" izdao je 1990. godine i osvojio nagrade "Contemporary Album of the Year" i "Muški vokal godine" po "Hawaiʻi Academy of Recording Arts (HARA)". Dvjema preradama, "Over the Rainbow" i "What a Wonderful World" s albuma "Facing Future" iz 1993. godine Israel je osvojio srca mnogih Havajčana pa i šire. Album postao 2005. najprodavaniji album na Havajima u povijesti. Njegovu bogatu karijeru okončala je smrt u 38. godini života.
Smrt.
Kamakawiwoʻole je za života dosegnuo težinu od 350 kilograma. Nakon nekoliko pokušaja liječenja, Israel je 26. lipnja 1997. godine preminuo zbog respiratornih problema u 38. godini života. Na dan pogreba, 10. srpnja 1997. havajske zastave bile su spuštena na pola koplja. On je bio treća osoba koja je dobila tu čast. Pogrebu je nazočilo preko 10.000 ljudi.

</doc>
<doc id="222623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222623" title="Ka 'Ano'i">
Ka 'Ano'i

Ka 'Ano'i je debitantski album havajskog glazbenika Israela Kamakawiwoʻolea.

</doc>
<doc id="222625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222625" title="Lavovska oblast">
Lavovska oblast

Lavovska oblast (ukrajinski: "Львівська область", "L’vivs’ka oblast’", "L’vivshchyna") oblast je koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajine na granici s Poljskom. Upravno središte oblasti je grad Lavov.
Zemljopis.
Lavovska oblast ima ukupnu površinu 21.833 km2 te je 17 oblast po veličini, u njoj živi 2.626.500 stanovnika te je prema broju stanovnika druga oblast po veličini u Ukrajini. 1.558.700 (59,3 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 1.067.800 (40,7 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Lavovska oblast graniči na jugu s Ivano-Frankovskom i Zakarpatskom oblasti, na istoku graniči s Ternopoljskom oblasti, na sjeveru s Volinjskom i Rivanjskom oblasti, dok je na zapadu državna granica s Poljskom.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 2.471.000 što je 94,8 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 95,3 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 3,8 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Lavovska oblast dijeli se na 20 rajona i 44 grada od kojih njih devet imaju viši administrativni stupanj, također oblast ima i 34 mala grada i 1849 naselja.

</doc>
<doc id="222626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222626" title="Facing Future">
Facing Future

Facing Future je drugi album havajskog glazbenika Israela Kamakawiwo'olea. Na njemu se nalaze obrade pjesama "Over the Rainbow" i "What a Wonderful World" s kojima je Iz postigao svjetski uspjeh čak i nakon smrti 1997. godine.

</doc>
<doc id="222628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222628" title="Hrvatski Jadran">
Hrvatski Jadran

Hrvatski Jadran obuhvaća istočnu obalu Jadranskog mora između Prevlake i Savudrijske vale. Hrvatski otoci čine hrvatsku obalu jadrana vrlo razvedenom.
Dužina obale bez otoka iznosi 1.777 kilometara a uljučujući otoke iznosi preko 6.000 kilometara.
Administrativno Hrvatski Jadran obuhvaća Istarsku, Primorsko-goransku, Ličko-senjsku, Zadarsku, Šibensko-kninsku, Splitsko-dalmatinsku i Dubrovačko-neretvansku županiju
Hrvatski Jadran u ljetnim mjesecima posječuje velik broj turista što ima značajan utjecaj na razvoj lokalnog gospodarstva. Klima je mediteranska, ljeta su vruća i suha, a zime su blage i vlažne. Vegetacija se sastoji prvenstveno od čempresa, borova i grmlja. 
Na Hrvatskoj jadranskoj obali se nalaze 1246 otoka od kojih je 67 naseljeno.
Najveći gradovi na obali su: Split, Rijeka, Zadar, Pula, Dubrovnik i Šibenik. Hrvatski Jadran prometno je povezan autocestom A1 te željeznicom i zračnim prometom s unutrašnjošću Hrvatske i sa susjednim državama.
Na hrvatskom se Jadranu nalaze tri nacionalna parka: Nacionalni park Mljet, Nacionalni park Kornati i Nacionalni park Brijuni a u neposrednoj blizini Nacionalni park Paklenica, Nacionalni park Sjeverni Velebit, Nacionalni park Risnjak i Nacionalni park Krka.

</doc>
<doc id="222629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222629" title="Mirilo">
Mirilo



</doc>
<doc id="222631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222631" title="Križevčec">
Križevčec

Križevčec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,90 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Križevčecu živi 96 stanovnika i to u 29 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 50,23 st./km².

</doc>
<doc id="222633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222633" title="Laktec">
Laktec

Laktec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,36 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Laktecu žive 172 stanovnika i to u 49 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 72,88 st./km².

</doc>
<doc id="222634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222634" title="Majkovec">
Majkovec

Majkovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Majkovcu živi 180 stanovnika i to u 58 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 41,19 st./km².

</doc>
<doc id="222636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222636" title="Marinovec Zelinski">
Marinovec Zelinski

Marinovec Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,50 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Marinovcu Zelinskom žive 74 stanovnika i to u 23 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 148 st./km².

</doc>
<doc id="222639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222639" title="Mokrica Tomaševečka">
Mokrica Tomaševečka

Mokrica Tomaševečka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,92 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Mokrici Tomaševečkoj živi 37 stanovnika i to u 12 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 7,52 st./km².

</doc>
<doc id="222640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222640" title="Nespeš">
Nespeš

Nespeš je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,24 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Nespešu žive 404 stanovnika i to u 117 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 180,36 st./km².

</doc>
<doc id="222645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222645" title="Novakovec Bisaški">
Novakovec Bisaški

Novakovec Bisaški je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,63 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Novakovcu Bisaškom žive 23 stanovnika i to u 7 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 14,11 st./km².

</doc>
<doc id="222646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222646" title="Novo Mjesto">
Novo Mjesto

Novo Mjesto je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,38 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Novom Mjestu živi 140 stanovnika i to u 42 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 31,96 st./km².

</doc>
<doc id="222647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222647" title="Obrež Zelinski">
Obrež Zelinski

Obrež Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,62 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Obrežu Zelinskom živi 65 stanovnika i to u 19 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 14,07 st./km².

</doc>
<doc id="222648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222648" title="Paukovec">
Paukovec

Paukovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 7,96 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Paukovcu živi 337 stanovnika i to u 102 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 42,34 st./km².

</doc>
<doc id="222649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222649" title="Polonje">
Polonje

Polonje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,91 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Polonju žive 382 stanovnika i to u 95 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 200 st./km².

</doc>
<doc id="222651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222651" title="Polonje Tomaševečko">
Polonje Tomaševečko

Polonje Tomaševečko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,95 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Polonju Tomaševečkom živi 48 stanovnika i to u 12 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 24,62 st./km².

</doc>
<doc id="222653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222653" title="Prepolno">
Prepolno

Prepolno je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,89 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Prepolnom živi 81 stanovnik i to u 23 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 91,01 st./km².

</doc>
<doc id="222654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222654" title="Linas Kleiza">
Linas Kleiza

Linas Kleiza (Kaunas, 3. siječnja 1985.) litavski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Toronto Raptorsa. Izabran je u 1. krugu (27. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Portland Trail Blazersa. 
Sveučilište.
Kleiza je pohađao sveučilište Missouri. Na drugoj godini od strane ligaških trenera dobio je priznanje Honorable Mention All-Big 12. Isto tako 2005. izabran je u Big 12 All-Tournament momčad nakon odličnih igara i prosjeka od 29.5 poena i 9 skokova. 
NBA.
Izabran je kao 27. izbor NBA drafta 2005. od strane Portland Trail Blazersa, ali je odmah mijenjan s Rickyjem Sanchezom u Denver Nuggetse za Jarretta Jacka. U rookie sezoni odigrao je 61 utakmicu, ali s ograničenom minutažom i u prosjeku postizao 3.5 poena i 1.9 skokova po utakmici. U drugoj sezoni značajno je popravio šut za tricu i imao veću minutažu, zbog čega je popravio svoju statistiku i u prosjeku postizao 7.6 poena i 3.4 skoka po utakmici. Nakon završetka sezone, Nuggetsi su u aktivirali klauzulu u njegovom ugovoru kojom su ga zadržali još jednu sezonu. 
U sezoni 2007./08. postao je važan kotačić u sistemu trenera Georgea Karla. Bio je zamjena za startera Carmela Anthonya, ali njegove odlične igre s klupe bile presudne u odlučujućim trenucima utakmica. Kleiza je utakmicu karijere odigrao u dvoboju s Utah Jazzom, 17. siječnja 2008., ubacivši 41 poen. U prosjeku je postizao 11.1 poen, 4.2 skoka i 1.2 asistencije za samo 24 odigrane minute. Iako se u njegovoj četvrtoj profesionalnoj sezoni očekivao napredak u njegovoj igri, Kleiza je odigrao sezonu sličnu prošlogodišnjoj. U prosjeku je postizao 9.9 poena i 4.0 skokova po utakmica, ali je njegova minutaža tijekom doigravanja značajno pala. Trener George Karl izjavio je da je razlog tome što on nije razigravač. 
Europa.
Kleizi je istekao ugovor s Denverom, ali Nuggetsi nisu imali dovoljno sredstava da Litavcu ponude veliki ugovor, a s obzirom na status restriktivnog slobodnog igrača, niti sam Kleiza nije imao previše opcija. Stoga, pažnju je usmjerio na Europu i stigla je ponuda Olympiakosa koji je među rijetkima u doba recesije bio spreman u nove igrače uložiti značajnija sredstva. 10. kolovoza 2009. potpisao je dvogodišnju vjernost Olympiakosu za 12,2 milijuna dolara, no imat će mogućnost da nakon prve sezone ponovno krene put NBA lige. Kleiza je bio najbolji strijelca Olympiakosa u sezoni 2009./10., no nakon godinu dana provedenih u Europi odlučio se vratiti u NBA. Kleiza je potpisao ponudu za Toronto Raptorse vrijednu 20 milijuna dolara na četiri sezone.
Litavska reprezentacija.
Kleiza je član litavske košarkaške reprezentacije. Bio je član momčadi koja je osvojila brončanu medalju na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007., a nastupao je i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine. 

</doc>
<doc id="222655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222655" title="Pretoki">
Pretoki

Pretoki su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,80 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Pretokima živi 310 stanovnika i to u 94 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 387,5 st./km².

</doc>
<doc id="222656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222656" title="Radoišće">
Radoišće

Radoišće je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 8,13 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Radoišću živi 295 stanovnika i to u 100 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 36,29 st./km².

</doc>
<doc id="222658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222658" title="Salnik">
Salnik

Salnik je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,37 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Salniku žive 72 stanovnika i to u 23 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 30,38 st./km².

</doc>
<doc id="222659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222659" title="Reggio Emilia">
Reggio Emilia

Reggio Emilia (lat.: "Regium Lepidi i Regium") grad je u sjevernoj Italiji, u talijanskoj regiji Emilia-Romagna u pokrajini Reggio Emilia. Grad ima oko 167.013 stanovnika i glavna je "komuna" (općina) u Provinciji Reggio Emilia.
Naziv grada se često izgovara i dužim nazivom "Reggio nell'Emilia". Stanovnici grada se nazivaju "Reggiani", a grad najčešće zovu samo "Reggio". Na nekim drevnim kartama naziva se i "Reggio di Lombardia".
Stari grad ima heksagonalni oblik gradskih zidina, te posjeduje zgrade i tornjeve iz 16. i 17. stoljeća.
Povijest.
Antičko i srednje doba.
Iako nema rimskih korijena, grad smješten u sjevernoj Italiji ima drevna antička značenja, njega je konstruirao rimski konzul "Marcus Aemilius Lepidus" uz rimsku cestu koja vodi od Piacenze do Riminija 182. godine prije Krista.
Grad je postao administrativno središte te je njegov "forum" izpočetka nazvan "Regium Lepidi", a kasnije dobio je novo ime "Regium" od kojeg je i grad dobio današnje ime koje nosi. Godine 1002. Reggiin teritorij, zajedno s Parmom, Bresciom, Modenom, Mantovom i Farrarom, je pripojen pokrajini Toskani.
Novije doba.
Kada je gradova ekonomija počela rasti 1873. godine tako su i antički zidovi u gradu srušeni. Godine 1911. grad je imao populaciju od "70.000" stanovnika. Rasla je i snažna socijalistička tradicija.
Dana 7. srpnja "Reggio" je ugostio "13. Nacionalni kongres Talijanske socijalističke stranke". Kasnije su fašisti uveli strogi režim u grad zbog gradske tradicije. Dana 26. srpnja, 1943. godine režim je srušen talijanskim otporom u gradu.
Zbratimljeni gradovi.
Reggio Emilia je zbratimljen sa:

</doc>
<doc id="222660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222660" title="Selnica Psarjevačka">
Selnica Psarjevačka

Selnica Psarjevačka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,43 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Selnici Psarjevačkoj žive 233 stanovnika i to u 77 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 162,94 st./km².

</doc>
<doc id="222661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222661" title="Suhodol Zelinski">
Suhodol Zelinski

Suhodol Zelinski je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,36 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Suhodolu Zelinskom živi 95 stanovnika i to u 29 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 69,85 st./km².

</doc>
<doc id="222663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222663" title="Sveta Helena (Sveti Ivan Zelina)">
Sveta Helena (Sveti Ivan Zelina)

Sveta Helena je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 6,15 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Svetoj Heleni živi 400 stanovnika i to u 120 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 65,04 st./km².

</doc>
<doc id="222664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222664" title="Jim Kerr">
Jim Kerr

James "Jim" Kerr ( 9. srpnja 1959. Glasgow, Škotska), škotski je glazbenik, pjevač, tekstopisac, poznat po svome radu u sastavu Simple Minds.
Životopis.
Nakon završene srednje škole u rodnom gradu Jim je 1977. osnovao punk rock skupinu Johnny And The Self Abusers, u kojem je svirao klavijature.
Sastav je djelovao 8 mjeseci, da bi u studenom 1977. promijenio ime u Simple Minds.
1984. Jim se ženi s pjevačicom sastava The Pretenders Chrissie Hynde, od koje se razvodi 1990. Iz tog braka ima kćer Yasmin Paris Kerr rođenu 1985.
1992. godine ženi glumicu Patsy Kensit, s kojom ima sina Jamesa (rođen u rujnu 1993.godine).
2008. Kerr sudjeluje u organizaciji proslave 90-tog rođendana Nelsona Mandele, bivšeg predsjednika Južnoafričke Republike. Simple Minds su imali jednu od glavnih uloga u organizaciji Mandelinog 70-tog rođendana s pjesmom "Mandela Day.".
2010. Jim izdaje samostalni album pod pseudonimom 'Lostboy! AKA'.

</doc>
<doc id="222666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222666" title="Šalovec">
Šalovec

Šalovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,21 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Šalovcu živi 168 stanovnika i to u 48 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 138,84 st./km².

</doc>
<doc id="222667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222667" title="Televizori">
Televizori

"Televizori" je singl-ploča hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište, objavljena 1978. godine u izdanju Jugotona. Ova singl ploča je prvo diskografsko izdanje grupe i sadrži tri pjesme koje su autorski potpisane kao zajednički uradak grupe. Producent ploče je Vedran Božić.
Iako su na omotnici singla promovirali punk, zvuk ploče u mnogome podsjeća na tradicionalni rock.
Ploču je odsvirala početna, osnivačka postava Prljavog kazališta, u sljedećem sastavu:
Sadržaj ploče.
Strana B.
Pjesma "Televizori" je po kvaliteti jedan od najznačajnijih uradaka Prljavog kazališta, ali je ubrzo nakon objavljivanja pala u zaborav. Razloge tome treba tražiti u tome što je grupa nakon objavljivanja ovog singla prešla iz Jugotona u Suzy, te ova pjesma nije uvrštena na njihov prvi album.
Pjesma je ponovno objavljena 1989. godine na kasetnoj verziji uživo albuma "Sve je lako kad si mlad - live" (na D strani, na kojoj se nalaze studijski bonusi iz perioda kada je pjevač grupe bio Davorin Bogović) i 2001. godine na kompilaciji "Sve je lako kad si mlad '77-'99" (na prvom od četiri CD-a).

</doc>
<doc id="222668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222668" title="Moj je otac bio u ratu">
Moj je otac bio u ratu

"Moj je otac bio u ratu" je singl ploča hrvatske rock grupe Prljavo kazalište, objavljena 1979. godine u izdanju Suzyja. Sadrži dvije pjesme, od kojih naslovnu pjesmu potpisuju Zoran Cvetković i Jasenko Houra, dok pjesmu «Noć» potpisuje Houra, koji je pjesmu i otpjevao, tj. odrecitirao. Producent ploče je Ivan Piko Stančić, a omotnicu je dizajnirao ugledni hrvatski grafičar Mirko Ilić. Ova singl ploča objavljena je neposredno prije objavljivanja albuma Prljavo kazalište (1979.).
Sadržaj ploče.
Strana B.
Pjesma «Moj je otac bio u ratu» nije objavljena na prvom albumu grupe, ali je uvrštena na kultnu kompilaciju "Novi Punk Val 78-80" (ZKP RTVLJ, 1981.). No, i pored toga, pala je u zaborav. Ponovno je objavljena te 2001. godine na kompilaciji "Sve je lako kad si mlad '77-'99" (na prvom od četiri CD-a). Pjesma «Noć» uvrštena je i na prvi album grupe.
Grupu je nakon snimanja ovog singla napustio gitarist Zoran Cvetković, te je ovo posljednji studijski uradak koji je Prljavo kazalište objavilo u svojoj početnoj postavi.

</doc>
<doc id="222670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222670" title="Šulinec">
Šulinec

Šulinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,26 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Šulincu živi 191 stanovnik i to u 50 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 151,59 st./km².

</doc>
<doc id="222671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222671" title="Grande Île">
Grande Île

Grande Île (doslovan prijevod, "Veliki otok") ili "ellipse insulaire" (eliptični otok), povijesno središte Strasbourga, Francuska, je otok na rijeci Ill koji je prvo središte jednog grada koje je dospjelo na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, već 1988. godine. Internacionalno vijeće za spomenike i mjesta navelo je kako je Grand Île "stara četvrt koja je pravi primjer srednjovjekovnog grada".
Pored "Stražburške katedrale", šeste najviše crkve na svijetu i krunskog primjera gotičke arhitekture 15. stoljeća, u Grand Îleu se nalazi još drevnih crkava: "Crkva Svetog Tome (Église Saint-Thomas ), Stara crkva Svetog Petra (St. Pierre-le-Vieux), Nova crkva Svetog Petra (St. Pierre-le-Jeune)" i crkva" St. Étienne"; ali i srednjovjekovni "trg Kleber"; stambena četvrt s očuvanom srednjovjekovnom arhitekturom, napose "kućom Kammerzell"; i 22 stara mosta kojima je povezan s gradom. Upravo su na njima postavljene 22 mjedene ploče na kojima se navodi njegov status svjetske baštine.
Katedrala Notre-Dame u Strasbourgu.
Stražburška katedrala ili Katedrala naše Gospe od Strasbourga (francuski: "Cathédrale Notre-Dame-de-Strasbourg", njemački: "Liebfrauenmünster zu Straßburg") je katolička katedrala u Strasbourgu, čiji su brojni dijelovi romanička arhitektura, ali je poznata kao primjer visoke ili kasne gotičke arhitekture. Za veliki dio njezine izgradnje od 1277. do svoje smrti, 1318. godine, zaslužan je Erwin von Steinbach.
Godine 1015., biskup Werner von Habsburg je započeo gradnju nove katedrale preko ruševina Karolinške bazilike iz 778. godine. Veličanstvena romanička građevina s drvenim krovom je izgorjela 1176. godine. Od 1176. do 1439. obnavljala se i tijekom tog razdoblja građevinari iz Chartresa su potpuno promijenili njen izgled, osim kora i južnog portala. Novi gotički zapadni portal, s tisućama figura, je najveličanstveniji, a sjeverni toranj (1439.), dugo najviša građevina na svijetu, je zahvaljujući umijeću majstora vrhunac linearnosti u kamenu.
Na južnom transeptu katedrale nalazi se 18 metara visok astronomski sat, jedan od najvećih na svijetu.
S visinom od 142 metra, ona je od 1647. do 1874. godine bila najviša građevina a svijetu, kada ju je premašila Crkva Svetog Nikole u Hamburgu, a danas je šesta najviša crkva na svijetu. Victor Hugo ju je opisao kao "divovsko čudo delikatnosti" ("Prodige du gigantesque et du délicat"). Katedrala je vidljiva širom ravnica Alsacea i može se vidjeti čak s planina Vosges i iz Crne šume s druge strane Rajne.
Francuska i njemačka policija je spriječila Al-Qaedine islamske militante koji su planirali postaviti bombu na božićnu tržnicu, odmah uz katedralu, 2000. godine
Crkva sv. Tome.
Crkva Svetog Tome (francuski: "Église Saint-Thomas", njemački: "Thomaskirche") je glavna protestantska crkva u Strasbourgu otkad je francuskom aneksijom grada Strazburška katedrala ponovno postala rimokatoličkom 1681. godine. Zovu je i "Protestantska katedrala" ("la cathédrale du Protestantisme alsacien", "Kathedrale der Protestanten") ili "Stara dama (Die alte Dame)", i jedini je primjer dvoranske crkve u pokrajini Alsace.
Na današnjoj lokaciji crkve postojalo je mjesto štovanja Svetog Tome Apostola, još od 6. stoljeća, a pod pokroviteljstvom biskupa Adelochusa podignuta je veličanstvena crkva sa školom. Obje građevine su izorile u požarima 1007. i 1144. godine. Godine 1196., započeta je izgradnja nove crkve u obliku utvrde s fasadom u romaničkom stilu s impozantnim zvonikom. Nakon što je nekoliko puta gradnja bila prekinuta, završena je 1521. godine u stilu kasne gotičke arhitekture.
Crkva Svetog Tome je peterobrodna dvoranska crkva dugao oko 65, široka 30 i visoka 22 metra. Kupola joj je visoka 30 metara, a ima galeriju iznad lijevog broda i kapele s obje strane apside.
Trg Kleber.
Trg Kleber, najveći trg u Strasbourgu, nalazi se u samom središtu gradske trgovačke zone. Ime je dobio po slavnom generalu Jean-Baptisteu Kléberu, koji je rođen u Strasbourgu 1753. godine. U središtu trga nalazi se Kléberova skulptura ispod koje je škrinja s njegovim tijelom. Na sjevernoj strani trga je tzv. "Aubette" (Orderly Room), koju je izgradio Blondel od 1765. do 1772. godine.
Kuća Kammerzell.
Kuća Kammerzell (alzaški: "Kammerzellhüs", francuski: "Maison Kammerzell", njemački: "Kammerzellhaus") je jedna od najveličanstvenijih i najbolje očuvanih srednjovjekovnih kuća ukrašenih u kasnogotičkom stilu Svetog Rimskog Carstva u Strasbourgu. Nalazi se na katedralskom trgu ("Place de la Cathédrale"), sjeverozapadno od Stražburške katedrale, a svojom crvenkastom bojom se ističe od ostalih u slikovitoj ulici.
Izgrađena je 1427. godine i dvaput je renovirana, 1467. i 1589., u stilu njemačke renesanse i stilski je bliskija kućama Rajnske oblasti s crnim i bijelim drvenim okvirovima rezerviranim za stambene građevine (za razliku od upravnih, službenih ili plemićkih kuća). Fasada kuće sadrži brojne izrezbarine od drveta. Kao i "Kuća Tanneurs", kuća Kammerzell prikazuje veliku sklonost uokviravanja prozora u to vrijeme. Osim drveta, u to je vrijeme bila popularna i opeka, najoriginalnija ciglena zgrada izgrađena u to vrijeme je "Trgovačka komora". Kuća duguje ime trgovcu Jean-Françoisu Kammerzellu koji ju je kupio u 19. stoljeću.
Kuća je iznutra bogato oslikana freskama alzaškog slikara Léa Schnuga (1878. – 1933.), a danas se u njoj nalazi restoran.

</doc>
<doc id="222672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222672" title="Šurdovec">
Šurdovec

Šurdovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,65 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Šurdovcu živi 50 stanovnika i to u 17 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 76,92 st./km².

</doc>
<doc id="222673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222673" title="Hersonska oblast">
Hersonska oblast

Hersonska oblast (ukrajinski: "Херсонська область", "Khersons’ka oblast’", "Khersonshchyna") oblast je koja se nalazi se u južnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Herson.
Zemljopis.
Hersonska oblast ima ukupnu površinu 28.461 km2, u njoj živi 1 016 707 stanovnika te je prema broju stanovnika 22. oblast po veličini u Ukrajini. 706 200 (60,1 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 468 900 (39,9 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Hersonska oblast graniči na sjeveru s Dnjipropetrovskom oblasti, na istoku graniči sa Zaporiškom oblasti i Azovskim morem, na zapadu s Mikolajivskom oblasti dok na jugu graniči s Krimom i Crnim morem.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 961.600 što je 82,0 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 73,2 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 24,9 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Hersonska oblast dijeli se na 18 rajona i devet gradova od kojih njih tri imaju viši administrativni stupanj, također oblast ima i 30 malih gradova i 658 naselja.

</doc>
<doc id="222674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222674" title="Grande île">
Grande île



</doc>
<doc id="222675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222675" title="Strazburška katedrala">
Strazburška katedrala



</doc>
<doc id="222676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222676" title="Kuća Kammerzell">
Kuća Kammerzell



</doc>
<doc id="222677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222677" title="Tomaševec (Sveti Ivan Zelina)">
Tomaševec (Sveti Ivan Zelina)

Tomaševec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,85 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Tomaševcu živi 208 stanovnika i to u 56 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 72,98 st./km².

</doc>
<doc id="222678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222678" title="Velika Gora (Sveti Ivan Zelina)">
Velika Gora (Sveti Ivan Zelina)

Velika Gora je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 0,90 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Velikoj Gori živi 81 stanovnik i to u 29 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 90 st./km².

</doc>
<doc id="222679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222679" title="Vukovje Zelinsko">
Vukovje Zelinsko

Vukovje Zelinsko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 1,46 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Vukovju Zelinskom živi 89 stanovnika i to u 30 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 60,96 st./km².

</doc>
<doc id="222680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222680" title="Zadrkovec">
Zadrkovec

Zadrkovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 2,39 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Zadrkovcu živi 196 stanovnika i to u 55 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 82,01 st./km².

</doc>
<doc id="222684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222684" title="Zrinšćina">
Zrinšćina

Zrinšćina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,21 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Zrinšćini živi 150 stanovnika i to u 48 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 35,63 st./km².

</doc>
<doc id="222685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222685" title="Sveti Toma Apostol">
Sveti Toma Apostol



</doc>
<doc id="222686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222686" title="Žitomir (Sveti Ivan Zelina)">
Žitomir (Sveti Ivan Zelina)

Žitomir je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu Grada Svetog Ivana Zeline u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Svetog Ivana Zeline. Naselje se proteže na površini od 4,09 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Žitomiru živi 191 stanovnik i to u 58 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 46,70 st./km².

</doc>
<doc id="222688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222688" title="Oblasti u Ukrajini">
Oblasti u Ukrajini

Ukrajina je podijeljena na 24 administrativne jedinice koje se nazivaju oblastima (ukr. "область/oblast"). Oblasti se dijele na manje jedinice koje se nazivaju rajonima. Svaka oblast ima velike gradove od kojih njih nekoliko ima veći administrativni stupanj, također oblast ima male gradove te na kraju naselja (sela).
Većina se ukrajinskih oblasti naziva prema oblasnom središtu (npr. Lavovska oblast po grado Lavovu). Uz to, još se tradicionalno na korijen riječi oblasnog središta dodaje sufiks –ščin- i na taj način su nastali tradicionalni nazivi poput Odeščina (ukr.: "Odeshchyna"), Kijevščina (ukr.:"Kyivshchyna")(usp. hrv. Labinština).
Iznimka tog pravila su Volinjska i Zakarpatska oblast sa središtima u Lucku i Užgorodu. Kijev kao glavni grad je administrativno zasebna jedinica koja je ujedno i središte istoimene oblasti. Oblasno središte je najčešće najveći i najrazvijeniji grad u regiji.
Površinom najveća je Odeška oblast koja ima 33.310 km², a najmanja Černovačka oblast s 8.097 km². Brojem stanovnika najveća ukrajinska oblast je Donjecka oblast u kojoj živi 4.841.100 stanovnika, dok je najmanja Černovačka oblast koja ima 922.800 stanovnika.

</doc>
<doc id="222692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222692" title="Jola-Kasa jezik">
Jola-Kasa jezik

Jola-Kasa jezik (bacuki, casa, diola-kasa, jóola-kaasa, jóola-kasa; ISO 639-3: csk), jedan od deset jola jezika, šire skupine bak, kojim govori 45.100 ljudi (2007) u senegalskom departmanu Oussouye. Dva njihova sela Hitou i Niamoun nalaze se sjeverno od rijeke Casamance.
Srodan je jeziku jola-fonyi [dyo]. Postoji nekoliko dijalekata: ayun, esulalu (esuulaalur, oussouye, mlomp south), fluvial, huluf, selek, bliss (niomoun). Pismo: latinica.
Jedini je predstavnik istoimene podskupine jola-kasa [jolk].

</doc>
<doc id="222697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222697" title="Jola-Fonyi jezik">
Jola-Fonyi jezik

Jola-Fonyi jezik (diola-fogny, dyola, jola-fogny, jóola-fóoñi, kujamataak, kújoolaak kati fóoñi, yola; ISO 639-3: dyo), jedan od deset jola jezika, šire bakske skupine, kojim govori 413.490 ljudi u Senegalu, Gambiji i Gvineji Bisau. Najveći broj govornika živi u Senegalu (340.000), južno od rijeke Casamance. Ostali u Gambiji (67.000; 2006.) u jugozapadnim distriktima, i svega 6.490 u Gvineji Bisau (2006).
Jola-fonyi ima pet dijalekata: buluf [dyo-bul], fonyi [dyo-fon], kombo [dyo-kom], kalounaye [dyo-kal] i narang [dyo-nar]. U Senegalu je jedan od službenih i nacionalni jezik. Jedini je predstavnim istoimene podskupine jola-fonyi (jola-fogny) [jolf].

</doc>
<doc id="222700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222700" title="Toma Babić">
Toma Babić

Fra Toma Babić (Velim, oko 1680. – Šibenik, 31. srpnja 1750.), hrvatski franjevac i književnik.
Život.
Fra Toma potječe iz obitelji koja se po ili nešto prije izbijanja Morejskog rata preselila pod vodstvom fratara s područja župe Zmino prvo u Skradin, pa onda u Velim.
Rodio se u selu Velimu kod Stankovaca oko 1680. Kao dječak svršio je na Visovcu osnovno i humanističko školovanje u samostanskoj školi i 28. lipnja 1701. ušao u novicijat. Filozofiju i teologiju učio je u Budimu od 1702. Zaređen je za svećenika 1707. Već kao mladi svećenik 19. listopada 1708. izabran je za samostanskog vikara na Visovcu. Bio je lektor bogoslovije u Šibeniku, gvardijan u Kninu (1713.), župnik Krkovića i Polače (1715. – 1719.), Skradina (1719. – 1723.) i generalni vikar, župnik Dubravica (1723. – 1732.), dekan, definitor provincije (1723. – 1726.) i gvardijan na Visovcu u četiri navrata (1710. – 1713., 1714. – 1715., 1732. – 1735., 1739. – 1741.) Za vrijeme župnikovanja u Skradinu zamjenik skradinskog biskupa.
Fra Toma je bio u delegaciji koja je skupa s provincijalom fra Antom Markovićem išla u Slavoniju radi pitanja odcjepljenja od franjevačke provincije Bosne Srebrene, a onda je i potpisnik molbe koju su franjevci iz Dalmacije 4. ožujka 1734. uputili duždu u Veneciju da se odobri osnivanje nove franjevačke provincije u Dalmaciji. 
I granice između biskupija (Skradinske, Šibenske, Ninske, Zadarske nadbiskupije) često su bile predmet spora. 1734. ninski biskup Jeronim Fonda silom je oteo župu Perušić iz crkvene jurisdikcije visovačkog samostana i pripojio je svojoj Ninskoj biskupiji i franjevačkom samostanu u Karinu kako bi suzbio prevelik i od ranijeg vremena prisutan utjecaj visovačkih fratara na svom području i uspostavio čvrstu biskupsku vlast na cijelom prostoru oslobođene i obnovljene Ninske biskupije. 
Poslije završenog gvardijanstva fra Toma, kako se vidi iz knjige misnih intencija, ostaje na Visovcu i često zamjenjuje župnike. Na Visovcu ga zateče i bolest zbog koje odlazi u Šibenik i ondje umire 1750. godine.
Graditeljstvo.
Podigao je sjeverni dio samostana (Babuša), na kojemu se nalazi ploča s uklesanim natpisom "P T. BABICH A. F. EREXIT A. D. 1741."("Pater Thomas Babich a fundamentis erexit anno domini 1741" / Otac Toma Babić iz temelja podiže godine Gospodnje 1741), zatim oltar sv. Frane na Visovcu i kuću u Vrulji, u Šibeniku.
U izvještaju o samostanu na Visovcu kaže se da je za fra Tomina gvardijanstva u samostanu, crkvi i okolici učinjeno: uređeni i vodi »oduzeti« vrtovi, ograđeni zidovi, podignuta kućica za ribare kod samostanske mlinice, sagrađeno novo krilo samostana sa šesnaest soba, nabavljena vrijedna svećenička (liturgijska) odjeća, uređen mramorni oltar (oltar sv. Franje), zvonik utvrđen lukovima, posađene masline i učinjena mnoga druga dobra, a posvećen je i mramorni oltar BI. Dj. Marije te oltar sv. Križa. Koliko je bio svestran čovjek pokazuje i činjenica da je sam u Remetiću pekao crijep za gradnju novog krila samostana. Osim toga sagradio je i manje prihvatilište u Skradinu. Suvremeni kroničar zapisuje da je Visovac uređen ""diligentia et industria R. P. Thomae Babich plures giiardiani" - "marljivošću i radom oca Tome Babića, mnogostrukog gvardijana"".
Dobročinstva.
Za vrijeme velike gladi 1733., založio je crkveno srebro u Zadru kako bi kupio brašna i žita i dijelio sirotinji. Vjernici su se obraćali za pomoć franjevcima na Visovcu i to, kako kaže fra Patar Bačić, »"ne samo ubogi, doli i drugi, koji su imali novca, ali nisu mogli nigdje žita da kupe"«. Tada franjevci založe crkveno srebro u Zadru i kupe žita te ga podijele vjernicima, a na Uskrs »"navali malo i veliko vapijući pomoć. Fra Toma odveze na jednu i drugu stranu (jezera) pun brod kruha i brašna i svima doteče, jer kako su ubogi blagoslivali, tako je i Bog blagoslivao da je doteklo i nami i njima"«.
U nekrologu o njemu piše: „"redovnik uzornog života, vrijedan svake pohvale zbog bezbrojnih dobročinstava učinjenih samostanu".“
Djela.
"Babuša" je bila najčitanija knjiga 18. stoljeća u hrvatskom puku poslije Kačićeva "Razgovora ugodnog naroda slovinskog". Njegove duhovne pjesme iz Babuše (Cvita) pjevaju se i danas, pogotovo u Zagori, a posebno "Gospin plač" na Veliki petak (Runovići, "procesija za križen" na Hvaru). 
Njegova gramatika bitna je zbog poimanja jedinstvenog hrvatskog jezika, kojeg fra Toma i zove njegovim imenom. 
Cvit piše zbog širenja kršćanskog nauka na hrvatskom jeziku, kako sam kaže u predgovoru:
Kršćanski nauk uklapa u narodni epski deseterac, a svoje propuste u sklapanju slogova objašnjava:

</doc>
<doc id="222704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222704" title="Bitka na Graniku">
Bitka na Graniku



</doc>
<doc id="222707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222707" title="Crno bijeli svijet (singl)">
Crno bijeli svijet (singl)

"Crno bijeli svijet" je treća singl ploča hrvatske rock grupe Prljavo kazalište, koja je kao prethodnica istoimenog albuma objavljena 1980. godine u izdanju Suzyja. Materijal je isproducirao Ivan Piko Stančić.
Sadržaj ploče.
Strana B.
Ove dvije pjesme predstavljaju najznačajiji dio albuma "Crno-bijeli svijet" (1980.), a ujedno spadaju i u najveće hitove Prljavog kazališta.

</doc>
<doc id="222708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222708" title="Černigovska oblast">
Černigovska oblast

Černigovska oblast (ukrajinski: "Чернігівська область") oblast je koja se nalazi se u sjeveroistočnoj Ukrajini. Upravno središte oblasti je grad Černigov.
Zemljopis.
Černigovska oblast ima ukupnu površinu 31.865 km2 te je treća oblast po veličini, u njoj živi 1.245.300 stanovnika te je prema broju stanovnika 21. oblast po veličini u Ukrajini. 727.200 stanovnika živi u urbanim područjima, dok 518.100 stanovnika živi u ruralnim područjima.
Černigovska oblast graniči na zapadu s Kijevskom oblast, na istoku graniči sa Sumskom oblasti, a na jugu s Poltavskom oblasti. S Rusijom graniči na sjeveru, a s Bjelorusijom na sjeveru i sjeverozapadu.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 1.155.400 što je 93,5 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Administrativna podjela.
Černigovska oblast dijeli se na 22 rajona i 24 gradova od kojih njih tri ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 44 mala grada i 1494 naselja.

</doc>
<doc id="222710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222710" title="Spaljivanje mađarske zastave u Zagrebu 16. listopada 1895.">
Spaljivanje mađarske zastave u Zagrebu 16. listopada 1895.

Spaljivanje mađarske zastave na Trgu bana Jelačića 16. listopada 1895. bio je izraz studentskog bunta protiv mađarizacije u Hrvatskoj. Zagrebački sveučilištarci, prilično revoltirani diktatorskom politikom hrvatskog bana Khuena Héderváryja htjeli su skrenuti pozornost kralju Franji Josipu I. na Khuenovu samovolju i nasilje u Hrvatskoj povodom njegovog posjeta i otvaranja nove zgrade HNK.
Posjet kralja Franje Josipa I..
Hrvatski ban Khuen Héderváry uspio je na habsburškom dvoru isposlovati da svečanom činu otvaranja Hrvatskoga narodnog kazališta, jedne od velikih državnih investicija u kulturi Hrvatske onog doba, prisustvuje osobno sam car i kralj Franjo Josip s kraljicom i caricom Elizabetom. Car i kralj trebao je, uz prigodne svečanosti, postaviti završni kamen na zgradi kazališta, ali i Glazbenog zavoda te Gimnazije, kao i prisustvovati nekim drugim svečanostima. Tom događaju pridana je velika važnost, dotad nezabilježena u Hrvatskoj. Khuen je htio kralju pokazati kako je uspio ispuniti povjerenu mu zadaću: umiriti Hrvatsku. Cijeli Zagreb bio je svečano ukrašen te iskićen cvjetnim slavolucima te hrvatskim grbovima, vrpcama i zastavama. Za tu prigodu bila je organizirana i jedna svečana postrojba zagrebačkih sveučilištaraca, predvođena naprednjacima i Mladohrvatima, u kojoj je bio i 24-godišnji Stjepan Radić, student treće godine Pravnog fakulteta, neformalni studentski vođa.
U čast dolaska Franje Josipa u Zagreb podignut je veliki slavoluk kod današnje zgrade Društva sv. Jeronima na Trgu kralja Tomislava. Po protokolu na tome slavoluku imale su se podignuti dvije zastave: carsko-kraljevska, crno-žuta habsburška zastava Franje Josipa i hrvatska zastava, odnosno trobojnica. Međutim, na prvome katu zgrade Društva sv. Jeronima nalazilo se je Ravnateljstvo mađarskih željeznica, pa su mađarski činovnici neočekivano i izvan protokola ujutro oko sedam sati postavili na slavoluk i mađarsku službenu i državnu zastavu s krunom sv. Stjepana. Takva mađarska zastava je stršila nad hrvatskom i habsburškom, službeno stavljenima po protokolu. Ogorčenost Hrvata dosegnula je vrhunac, posebno među studentima Zagrebačkoga sveučilišta. 
Car je doputovao u Zagreb vlakom 14. listopada 1895. U jednom vagonu željezničke kompozicije kojom je Franjo Josip preko Pešte došao u Zagreb bila je i "mađarska zemlja" s Rakoškog polja, gdje su se krunili mađarski vladari krunom sv. Stjepana. Tepih na koji je na zagrebačkom kolodvoru Franjo Josip stupio bio je posut "mađarskom zemljom i pijeskom", što je, dakako, golemu većinu Hrvata koji su dočekali svoga kralja (Franjo Josip je Hrvatsku posjetio kao hrvatski kralj) uvelike razljutilo. Na dočeku na zagrebačkom kolodvoru prisustvovala je i svečana studentska četa. Već tada, uzvicima "Slava Jelačiću" dok su prolazili pokraj njegova spomenika i odbijanjem prolaska ispod prigodnog slavoluka, na kojem se nalazila mađarska zastava, demonstriraju svoje protumađarsko raspoloženje. Na sastancima održanim 15. i 16. listopada studenti su se dogovorili da će svoje nezadovoljstvo mađaronskom politikom iskazati javnim paljenjem mađarske zastave na Trgu bana Josipa Jelačića. Dogovoreno je da na zastavi ne smiju biti carsko znakovlje vladajuće habsburške dinastije ni kruna sv. Stjepana, da se dvor ne bi osjetio povrijeđen tim činom. Jedan od studenata naručio je kod Margarete Mastler, 18-godišnje modistice iz Zagreba, šivanje zastave u mađarskim bojama, koju su kasnije namjeravali spaliti. Po drugim izvorima, sašila ju je Zagrepčanka Irena Hirschl, r. 1872.
Paljenje zastave.
Zadnji dan kraljeva posjeta bio je 16. listopada. Svečana studentska četa bila je postrojena između 10 i 11 sati pred gradskom vijećnicom, dok je u nju ulazio kralj, a zatim su u povorci krenuli prema Trgu bana Josipa Jelačića. Prema opisima sudionika, na čelu povorke nalazilo se 30-ak "galaša", to jest studenata u svečanoj gala odori naoružanih paradnim sabljama, predvođenih Vladimirom Vidrićem, koji je nosio sveučilišnu zastavu. Oko njega je stupalo nekoliko studenata s isukanim sabljama. Slijedila ih je skupina od stotinjak studenata u svečanoj građanskoj odjeći, a na začelju se nalazilo još oko 20-30 "galaša". Na Trgu Petra Preradovića skinuli su srbijansku zastavu koja je visjela ispred pravoslavne crkve, viknuvši da je "mađarskoj zastavi mjesto u Mađarskoj, a srpskoj u Srbiji". Kad su došli pod banov spomenik, jedan student je izvadio onu mađarsku zastavu, koju je skrojila modistica Margareta, a četiri studenta su ju na uglovima proboli vrhovima sječiva svojih sablji i podigli u vis. Jedan ju je polio žesticom, alkoholom, a zatim ju je netko od njih zapalio. Nato su svi prisutni studenti počeli izvikivati povike: ""Živio hrvatski kralj Franjo Josip I.!", "Slava Jalačiću!" i "Abzug Mađari!"" Kada je zastava izgorjela, studenti su se uredno, u povorci, povukli prema zgradi Sveučilišta.
Josip Horvat u svojoj knjizi "Politička povijest Hrvatske" piše da je mađarsku trobojnicu potpalio Josip Heneberg, Gospićanin. Međutim, režimske Narodne novine od 13. studenoga 1895., tijekom procesa optuženim studentima, pišu kako je zastavu zapalio Žiga (Žigmund) Hacker, student prava i zagrebački Židov, koji se "ponosi time, da je spalio mađarsku zastavu kao simbol velike Mađarske."
Uhićenje i suđenje.
Bana je policija odmah obavijestila o događaju, a on je zapovjedio hitno uhićenje svih sudionika te demonstracije. Franjo Josip I. bio je iznenađen i poprilično uznemiren ovim događajem. Među prvima je već u 12.30 sati na ulici uhićen Stjepan Radić. Tog i idućeg dana uhićena su 24 studenta. Istraga je provedena veoma brzo, tako da je već sljedećeg mjeseca počela glavna rasprava pred kaznenim vijećem Kraljevskog sudbenog stola u Zagrebu, kojim je predsjedavao dr. Aleksandar pl. Rakodczay. Optužnica je obuhvatila 48 okrivljenih studenata, kojima je kao glavno djelo stavljeno na teret da su opisanim kolektivnim činom izazivali razdor "stanovnika države jedne proti drugim" te da su time počinili kazneno djelo iz članka 302 kaznenog zakona. 
Sudac Rakodczay vodio je postupak izrazito nekorektno i vrlo pristrano na strani optužbe. Optuženici su bili kolegijalni i nisu željeli reći tko je od njih imao kakvu ulogu u tom događaju, već su odgovarali općenito i uvijeno. Tek prema visini kazne može se naslutiti zaključak suca Rakodczaya o tome tko je imao kakvu ulogu u tim događajima. Sudac ih je proglasio krivima, iako iz njegove presude nije bilo vidljivo što je tko od okrivljenika uradio. Radić je osuđen najviše - na šest mjeseci strogog zatvora, Gjuro Balaško na pet mjeseci strogog zatvora, Milan Dorwald, Osman Hadžić, Vladimir Vidrić, Josip Šikutrić, Vladimir Frank i Ivo Frank na četiri mjeseca zatvora (Ivan Frank za jedno drugo djelo), a većina ostalih (Aleksandar Horvat i dr.) na dva mjeseca zatvora. Četvorica su oslobođena optužbe.
Hrvatske su đake branili ugledni zagrebački odvjetnici Mile Starčević, Marijan Derenčin, August Harambašić, Kornitzer, M. Petračić, Franko Potočnjak, Ivan Ružić i Šime Mazzura.
Posljedice.
Osuđeni studenti dobili su zabranu studiranja na Zagrebačkom sveučilištu. Radić nastavlja pravni studij u Pragu, ali je ubrzo isključen i s praškog, a odmah zatim i s peštanskog sveučilišta, tako da mu je daljnji studij onemogućen na čitavom području Austro-Ugarske Monarhije. Godine 1904. s bratom Antunom osniva Hrvatsku pučku seljačku stranku, te postaje jedan od najvažnijih hrvatskih političara. 
Irena Hirschl, koja je po nekim izvorima sašila mađarsku zastavu za spaljivanje, u NDH je uhićena kao Židovka te 1941. zatočena u logoru Loborgrad, dok joj je suprug Samuel (1873.) bio zatočen u Jasenovcu. Obiteljski su prijatelji tražili od Pavelića pomilovanje, pozivajući se na Irenin doprinos u prosvjedu 1895. I Irena i Samuel su stradali u logorima.

</doc>
<doc id="222712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222712" title="Spaljivanje mađarske zastave">
Spaljivanje mađarske zastave



</doc>
<doc id="222715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222715" title="Černovačka oblast">
Černovačka oblast

Černovačka oblast (ukrajinski: "Чернівецька область", "Černivec’ka oblast’") administrativna je oblast koja se nalazi se u zapadnoj Ukrajine na granici s Rumunjskom i Moldovom. Upravno središte oblasti je grad Černovci.
Zemljopis.
Černovačka oblast ima ukupnu površinu 26.513 km2 te je 25. oblast po veličini, u njoj živi 922.800 stanovnika te je prema broju stanovnika 26. oblast po veličini u Ukrajini. 373.500 (40,5 %) stanovnika živi u urbanim područjima, dok 490.700 (53,2 %) stanovnika živi u ruralnim područjima.
Černovačka oblast graniči s Ivano-Frankovskom, Ternopoljskom i Viničkom oblasti te s Moldovom i Rumunjskom.
Stanovništvo.
Ukrajinci su najbrojniji narod u oblasti i ima ih 689.100 što je 75 % ukupnoga stanovništva oblasti.
Ukrajinskim jezikom kao materinjim govori 75,6 % stanovništva, dok ruskim jezikom kao materinjim govori 5,3 % stanovništva.
Administrativna podjela.
Černovačka oblast dijeli se na 11 rajona, i 11 gradova od kojih njih dva ima viši administrativni stupanj, također oblast ima i 8 malih gradova i 398 naselja.

</doc>
<doc id="222716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222716" title="Icarus Factor">
Icarus Factor



</doc>
<doc id="222719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222719" title="Gomelska oblast">
Gomelska oblast

Gomelska oblast (bjeloruski: "Го́мельская во́бласць","Homel'skaya Voblasts", ruski: "Го́мельская о́бласть","Gomel'skaya Oblast") je jedna od sedam oblasti u Bjelorusiji. Središte oblasti je grad Gomel.
Zemljopis.
Gomelska oblast se nalazi u jugoistočnoj Bjelorusiji na granici s Ukrajinom i Rusijom.
Oblast je 2006. godine imala 1.476.000 stanovnika, površina oblasti je 40.400 km², dok je prosječna gustoća naseljenosti 38 stan./km², 2008. godine 71,7% stanovništva oblasti živjela je u gradovima. Glavni grad oblast Gomel ima 481.300 stanovnika, drugi najveći grad je Mozir koji ima 111.800 stanovnika, treći grad po broju stanovnika je Žlobin koji ima 72.800 stanovnika.
Etnički sastav.
Najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 84,2%, Rusa ima 11%, Ukrajinaca 3,3%, Židova 0,4%, Poljaka 0,2 dok svih ostalih ima 0,9%.
Administrativna podjela.
Gomelska oblast dijeli se na 21 rajon, 17 gradova, 278 naselja, 2.608 sela, te osam gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.

</doc>
<doc id="222721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222721" title="Fiziologija disanja čovjeka">
Fiziologija disanja čovjeka

Fiziologija disanja čovjeka je područje medicinske fiziologije koja proučava procese disanja neposredno povezane s potrošnjom kisika i oslobađanjem ugljičnog dioksida, koji imaju za cilj stvaranje i oslobađanje energije potrebne u čovjekovim životnim procesima. 
Proces disanja i disanje.
Svi poznati živi organizmi vrše razmjenu plinova s njihovim okolišem. Ova razmjena je poznata kao disanje. Za održavanje života, kisik se mora udisati u pluća, zatim procesom difuzije kroz alveolno-kapilarnu membranu i hemoglobinom u kroz krvotok prenijeti do tkiva i potom u stanice tkiva u kojima se odvija aerobni metabolizam. 
Disanje.
Disanje se može opisati kao spontani, ritmički mehanički proces. Grčenjem i opuštanjem ("kontrakcija i relaksacija") mišića tijekom disanja nastaje kretanja plinova iz vanjskog okoliša u pluća i obratno, čime tijelo dobiva plinoviti medij za razmjenu plinova. 
Vanjsko disanje.
Vanjsko disanje se odvija u alveolama pluća. Zrak, koji sadrži kisik, iz vanjske sredine mehaničkim procesom disanja ulazi u alveole pluća. Iz udahnutog zrak u alveolama, kisik difuzijom prelazi u krvotok. U isto vrijeme, ugljični dioksid difuzijom iz venske krvi prelazi u alveole odakle s izdahnutim zrakom napušta pluća. 
Disajni ciklus je nesvjestan proces koji se neprekidno ponavlja, osim ako je zbog poremećaja svijesti nastao poremećaj u njegovoj regulaciji. Vanjsko disanje odvija se u dvije faze: 
Kretanje zraka prema plućima je aktivna faza vanjskog disanja, ili udisanje. Ono je uzrokovano širenjem zida grudnog koša i spuštanjem prečage naniže. Udah povećava volumen pluća i u njima stvara područje niskog tlaka. Budući da je veći tlak izvana, zrak prodire u pluća. 
U tijeku mirnog disanja intrapleuralni tlak, u odnosu na atmosferski na početku udisanje, je oko (-2,5 mmHg) i smanjuje se na približno (-6 mmHg) na kraju inspirijuma. Za to vrijeme tlak u plućima varira u rasponu od 0 do -1,2 mmHg, tj. postaje blago negativan. 
Pri maksimalnom udahu promjer grudnog koša povećava se za 20%. Normalna broj dišnih ciklusa je 12 udisaja u minuti, a zapremina udahnutog zraka pri jednom udahu je oko 500 ml. Prema tome,"minutni volumen disanja"(ili količina zraka koja prođe kroz pluća), prosječno je oko 6 litara u minuti. 
U pasivnoj fazi vanjskog disanja - izdisanje, ošit se podiže naviše a zid grudnog koša se sužava, što dovodi do povećanja tlaka unutar pluća. Nakon što se otvori glotis, tlak unutar pluća izbacuje zrak, zajedno s oslobođenim CO2 iz krvi, u atmosferu.
Unutarnje disanje.
Unutarnje disanje je proces koji se odvija na razini tkiva i stanica, koje iz kisikom obogaćena krvi koriste kisik a u nju vraćaju ugljični dioksid. Ovaj mehanizam, poznat je i kao metabolički procesa, proizvodnje energije neophodne za život. Unutarnje ili stanično disanje je isti proces, koji se odvija postupno, u nekoliko koraka, a čiji je rezultat pretvaranje energije pohranjene u molekulama glukoze u upotrebljivu kemijsku energiju u obliku ATP-a. 
Regulacija disanja.
Živčani sustav prilagođava veličinu alveolarne ventilacije potrebama organizma. Zahvaljujući pri tome, da se tlakovi kisika i ugljičnog dioksida u krvi minimalno mijenjaju i kod teških opterećenja respiratornog sustava. Centar za disanje se nalazi u produženoj moždini i ponsu, a regulacija disanja odvija se kontinuiranim emitiranjem impulsa. 
Krajnji cilj disanja je održavanje povoljnih koncentracija kisika, ugljičnog dioksida i vodikovih iona u tjelesnim tekućinama. Povećanje ugljičnog dioksida ili vodikovih iona utječe na respiraciju, tako što nadražuje centar za disanje i dovodi do uklanjanja viška plinova ubrzanjem respiracije. Regulacija ugljičnog dioksida se vrši mehanizmom povratne sprege, tako da u toku pneumonija, emfizema i drugih plućnih bolesti, ovaj sustav može povećati alveolarnu ventilaciju-disanja 5-7 puta.
Anatomija dišnih organa.
Dišni sustav sastoji od dišnih putova i organa koji unose atmosferski zrak u organizam. 
Usno nosni prolaz se sastoji iz usnica, usne šupljina, nosnica i nosne šupljine-nazalni prolaz. Ovaj prolaz oblaže sluznica koja je prekrivena cilijarnim epitelom, čija je osnovna uloga filtriranje i vlaženje zraka. Mehanička nečistoća, iz udahnutog zraka, sa zadržavaju u usnoj i nosnoj šupljina na vlažnom epitelu odakle se mehaničkim putem odstranjuju iz nosa i usta (kašljanjem, kihanjem, slinom) ili gutanjem. Sluz s uhvaćenim česticama se pokreće jedan centimetar u minuti do konačnog izbacivanja ili gutanja. U nosu i ustima zrak se zagrije i ovlaži vodenom parom, prije nego stigne u pluća. Kada bi čovjek udisao zrak kroz običnu cijev, suh i hladan zrak koji dopire u donje dijelove pluća pogodovao bi infekciji. Zrak koji ulazi kroz nosne šupljina je bolje filtrirani zrak od onoga koji ulazi kroz usta. Zato se savjetuje da se disanje kad god je to moguće obavlja preko nosa. 
Ždrijelo je tjelesna šupljina koja s jedne strane spaja usnu i nosnu šupljina a s druge grkljan. Glavna uloga ždrijela u procesu disanja je primiti zrak iz nosne i usne šupljina i zagrijati ga na temperaturu tijela prije njegovog ulaska u respiratorne sustav. 
Grkljan je organ dišnog sustava koji je smješten u prednjem dijelu vrata. Organ je cjevastog oblika i počinje otvorom u donjem dijelu ždrijela (hipofarinksu), a nastavlja se u dušnik (traheu). Glavna funkcija grkljana je disanje, dok je kroz evoluciju prilagođen i fonaciji (govoru). Posebnu ulogu u zaštiti disanja ima grkljanski poklopac (lat. epiglotis), koji sprečava da hrana završi u grkljanu i dalje u dušniku, tj. sprečava aspiraciju i eventualno gušenje. 
Dušnik ili trahea, je cijev kroz koju zrak dospijeva u bronhije. 
Faze vanjskog disanja 
Zrak iz dušnika nastavlja kretanje naniže kroz bronhije i bronhiole, ka sve manjim prolazim, ili duktusima, dok ne dospije u alveole plućnog tkiva. Glavna dušnica, po ulasku u pluća, silazi koso nadolje i obrazuje bronhijalno stablo. Plućni režnjić, je osnovna jedinica građe pluća, ima oblik piramide, veličine oko 1 cm². Kroz njegov vrh ulazi bronhiola koja se grana dajući sitne alveole, poluloptasta proširenja njezinih zidova. Bronhiola formira strukture koje liče na grozd a svaka bobica predstavlja alveolu 
Alveola je najvažniji dio pluća, oblika mjehurića promjera 0,3 mm i u prosjeku ih ima oko 150 milijuna. Alveole su tvorevina vrlo tankih zidova, kojih u plućima ima oko 300 milijuna, s ukupnom površinom koja je u kontaktu s kapilarima od oko 70 m². Svaka mala alveola okružena je mrežom kapilara kojima se pridružuju arterije i vene. Na mikroskopskom pregledu kapilara se vidi da promjer njegovog zid čini samo jedna ćelija. Plućni kapilara su toliko uski da se crvena krvna zrnca mogu kretati kroz njih samo u jednom nizu. Razmjena plinova CO2 i O2 se odvija na razini alveola.
Funkcije disanja.
Unos kisika u tijelo.
Primarna funkcija disanja je unos kisika. Kisik ulazi u tijelo putem dišnog sustava, a zatim se u tijelu kroz cirkulatorni sustav dostavlja do svih njegovih dijelova. Sve stanice u tijelu za potrebe metabolizma hrane imaju potrebu za kisikom. 
Uklanjanje ugljičnog dioksida iz tijela.
Ugljični dioksid je jedan od nusproizvoda u metaboličkim procesima. Ugljični dioksid se otapa u krvnoj plazmi, koja ga zatim prenosi iz tkiva do pluća odakle se on izbacuje iz tijela. 
Kada ugljični dioksid uđe u kapilare, on reagira s vodom, te nastaje ugljična kiselina. Ta reakcija se ubrzava fermentima do 5000 puta. Već u sljedećem trenutku ova kiselina disocira na bikarbonatne jone i u ovom bezopasnom stanju se prenosi do pluća. Ovim procesom je omogućeno da se ugljični dioksid 15-20 puta lakše transportira. 
Regulacija tjelesne temperature.
Tjelesna temperature se obično održava u rasponu od (36.1 do 37,0°C). Isparenje tjelesnih tekućina (kao što je znojenje) je jedna od metoda koja pomaže uklanjanju topline i održavanju toplinske ravnoteže tijela. Vlažan zrak tokom izdisanja također pomaže u procesu eliminacije topline. Negativan efekt može biti gubitak velike količine topline zbog velike površine pluća. 
Regulacija acido-bazne ravnoteže u tijelu.
U tijelu postoji složena ravnoteža između količine kisika i ugljičnog dioksida. Kretanje ugljičnog dioksida i kisika odvija se kroz brojne kemijske promjene u hemoglobinu i krvnoj plazmi. Poremećaj u radu ovih kemijskih puteve mijenja kemijsku ravnotežu tijela. 
Pod normalnim uvjetima, relativni nivo acido-bazne ravnoteže (pH razina) u tijelu je u rasponu od 7,35 do 7,45. Tijekom disanja raste parcijalni tlak ugljičnog dioksida, povećava se razina kiselosti, i pH vrijednost se snižava na manje od 7,3. Isto tako, previše malo ugljičnog dioksida izaziva porast bazne reakcije krvi i porast pH vrijednosti. 
Budući da ljudsko tijelo održava acido-baznu ravnotežu unutar uskih granica, disajni centar mozga reagira pri svakoj promjeni pH i parcijalnog tlaka ugljičnog dioksida (pCO2) u krvi. Kada dođe do promjena acido-bazne ravnoteže i pH, kemijski receptore aktiviraju disajni proces kako bi se pCO2 i pH razina normalizirali. Raspon od 7,2 do 7,6 je kritična granica nužne za kretanje kisika kroz krv i ulazak kisika u tkiva. 
Izmjena plinova u plućima i tkivima.
 
Na razmjenu plinova kroz plućne membrane utječu sljedeći čimbenici; 
Uloga eritrocita i hemoglobina u dišnom procesu 
Kada kisik dospije u plućne alveole, ona prolazi tanku staničnu barijeru alveola i kreće s prema plućnim kapilarama gdje se u krvi veže u labavu vezu s hemoglobinom. Dakle, dolazi do zasićenje hemoglobina u eritrocitima krvi kisikom. 
Glavnu ulogu u ovom procesu obavljaju eritrociti, kojih u organizmu ima 25 000 milijardi. Pošto se kisik prenosi slobodnom difuzijom, potrebno je da eritrocit primi molekulu kisika. Prisustvo hemoglobina u eritrocitima omogućava krvi da prenese 30-100 puta više kisika, nego što bi mogla prenijeti da je kisik rastvoren u plazmi (svega 0,3%). U svakoj molekuli hemoglobina ima 4 atoma željeza, a svaki atom željeza vezuje jedan molekula kisika. Molekula hemoglobina tijekom disanja mijenja svoj oblik, a to je najmanja molekularna struktura koja diše. Kada hemoglobin veže kisika - skuplja se, a kada otpušta kisika - širi se. To je paradoksalan proces u odnosu na onaj koji se događa u plućima. Hemoglobin pokazuje izuzetnu kompleksnost i fleksibilnost da bi odigrao ulogu stalnog koordinatora količine kisika i ugljičnog dioksida. 
Funkcija disanja s promjenom visine.
Količina kisika i ugljičnog dioksida razmijenjena difuzijom preko alveolno-kapilarne membrane i krvi zavisi prije svega od razlike parcijalnog tlaka kisika i ugljičnog dioksida u alveolarnom zraku i njihovog parcijalnog tlaka u venskom dijelu kapilara. 
Taj tlak, i njegova diferencijalna razlika bitna je za pravilnu saturaciju kisikom krvi, posada zrakoplova, jer s visinom pada zasićenje krvi kisikom, zbog snižavanja atmosferskog tlaka zraka. Ovaj pad u zasićenju krvi kisikom može dovesti do hipoksije, koja je posljedica smanjene količine kisika u tkivima tijela.
Funkcionalna podjela atmosfere u odnosu na visinu.
Prema fiziološkom učinku dostignute visine na procese disanja u organizmu čovjeka izvršena je sljedeća podjela atmosfere; 
Na manjim visinama (do 3000 metara) alveolarni parcijalni tlak kisika (pO2) ne smanjuje se u tolikoj mjeri kao pO2 u atmosferi, jer smanjen tlaka kisika donekle nadoknađuje povećana ventilacija pluća i veće naprezanje kardiovaskularnog sustava. Međutim na većim visinama pO2 se daleko više smanjuje u alveolama pluća nego u atmosferskim zraku, zbog razrjeđenja kisiku u udahnutom zraku. Razlog za ovo smanjenja je; 
Ako pretpostavimo da barometarski tlak padne na 13,3 kPa, od te vrijednosti na parcijalni tlak vodene pare (pH2O) otpada 6,3 kPa, za sve ostale plinove ostaje 7 kPa. (13,3-6,3 = 7). Na velikim visinama od 7 kPa, mora se oduzeti tlak CO2 tako da u zraku ostaje svega 3,8 kPa (7-3,2 = 3,8) plina. Pod uvjetom da se kisik ne troši od 3,8 kPa treba oduzeti 4/5 koliko zauzima dušik, tako da na pO2 otpada 0,8 kPa. Imajući u vidu da su do tog momenta tkiva iznimno anoksična, značajnu količinu kisika apsorbirat će krv, tako da u plućima ostaje svega 0,26 kPa tlaka kisika, što je nedovoljno za normalan proces disanja. Na temelju ovoga zaključujemo da čovjek na atmosferskom tlaku od 13,3 kPa, ne bi mogao preživjeti ako bi udisao samo atmosferski zrak. 
"Primjer:" na visini od 15.500 metara barometarski tlak zraka je 11,6 kPa, što je nedovoljno za normalan proces disanja, zato je potrebno udisanje 100% kisika pojačati i nadtlakom. Vrijednost nadtlaka možemo izračunati ako od donje granice tlaka na kojoj se obavlja proces disanja 100% kisika (18,8 kPa) oduzmem vrijednost tlaka na zadanoj visini (18,8-11,6 = 7,2 kPa). S ovim nadtlakom, od 7,2 kPa, postiže se vrijednost parcijalnog tlaka kisika na visini od 15.500 metara koja osigurava zasićenje hemoglobina u krvi oko 90%.
Disanje pod nadtlakom.
Disanje pod nadtlakom je umjetno povećanje smanjenog djelomičnog tlaka kisika u udahnutom zraku, kao jedna od osnovnih mjera u borbi protiv smanjenog barometarskog tlaka atmosferskog zraka i pojave hipoksije u tijelu pilota za vrijeme letenja na većim visinama. 
Tlak plina ostvaruje se samo za vrijeme udisanja, dok tijekom izdisanja tlaka nema. Na ovaj način je promijenjen normalni respiratorni ciklus jer je sada udah pasivna faza a izdah aktivna faza. Tijekom izdisanja potrebno je izvršiti određeni rad da bi se stvorio povećan negativan tlak u prsnom košu, koji će istisnuti zrak kako bi se tlak izjednačio s vanjskim. Dok disanje dovodi u pluća pozitivni tlak ostali dijelovi tijela su izloženi okolnom pritisku zraka. 
Disanje 100% kisika pod nadtlakom od 11,7 kpa osiguralo bi trajnu uspješnu zaštitu od hipoksije na bilo kojoj visini. Međutim ovako veliki nadtlak je neostvarljiv jer dovodi do; dekompresijske bolesti i fizioloških poremećaja u radu respiratornog sustava. 
Mogućnosti disanja kisika pod nadtlakom nisu neograničene, te nakon prelaska vrijednosti od 7,8 kPa dolazi do značajnih poremećaja u radu kardiovaskularnog i respiratornog sustava, a na većim tlakovima moglo bi doći i do pucanja pluća. 
Da bi se ovo spriječilo uvedena su specijalna odijela s nadtlakom koja stvaraju tlak s vanjske strane tijela pilota, s ciljem da se vanjski tlak izjednači s unutrašnjim tlakom. Samo s ovakvim odijelom dobro se podnosi disanje pod nadtlakom i do 20,7 kPa 
Kako je disanje kisika pod nadtlakom veoma naporno, njegova primjena nije preporučljiva duži vremenski period, a i sama oprema koja se koristi za tu namjenu znatno otežava rad pilota. Zato su suvremeni avioni tako napravljeni da su njihove kabine pod nadtlakom, što omogućava normalan rad pilota, a odijelo se koristi samo u slučaju nastanka izvanredne situacije (smanjivanje pritiska kabine na velikim visinama).
Zaštita funkcije disanja na visini.
Kako bi čovjek osigurao normalan proces disanja na visini, mora poduzeti niz zaštitnih mjera:

</doc>
<doc id="222722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222722" title="Adware">
Adware

Adware (reklamni softver ili oglašivački softver, na engleskom jeziku također i advertising-supported software) je program koji automatski prikazuje ili skida (preuzima) oglase na računalo nakon što je instaliran neki softver ili nakon korištenja neke aplikacije. Pojedini oglašivački programi pripadaju i špijunskom softveru te se stoga mogu svrstati u programe koji narušavaju privatnost korisnika. 
Opis.
Obično se nalazi u besplatnim programima ("freeware") kako bi njihovi autori pokrili troškove koji su bili potrebnu za izradu tih programa, no nalazi se i u nekim ograničeno djeljivim programima ("shareware"), programima koje je potrebno platiti nakon određenog roka korištenja. U nekim slučajevima, korisnik ne mora platiti program ako koristi takozvanu adversku inačicu. 
Ponekad poslovne tvrtke stavljaju program kako bi pratile koje internetske stranice korisnici posjećuju, onda stavljaju oglas istog naslova kao i internetska stranica koju korisnik traži. 
Primjeri oglašivačkih programa su Kaaza, Zwinky, WhenU, Zango, Alexa, Gator, ErrorSafe itd. Klijent elektroničke pošte Eudora popularan je primjer programa s adverskom inačicom. Nakon probnog programa za vrijeme kojeg su dostupne sve opcije, korisniku su ponuđene tri opcije: besplatna inačica (s nekim nedostupnim opcijama), adverska inačica sa svim dostupnim opcijama i oglasima, ili plaćena inačica s također svim dostupnim opcijama, ali bez uključenih oglasa. Među najpoznatije oglašivačke programe ubraja se i Adware/TryMedia.
Oglašivački programi mogu biti klasificirani kao ostali oblici štetnih programa, primjerice kao trojanski konj koji se predstavlja kao neka korisna aplikacija te pritom prikazuje različite oglase. 
Programi koji služe za uklanjanje oglašivačkih programa su standardne antišpijunske ("antispyware") aplikacije, primjerice Ad-Aware, CA Anti-Spyware i Spybot - Search &amp; Destroy. Većina antivirusnih programa također mogu otkriti špijunski i oglašivački softver, ili mogu pak ponuditi zasebni antišpijunski paket. Kao i drugi programi za sigurnost, i programi specijalizirani za uklanjanje špijunskog i oglašivačkog softvera trebaju biti redovito ažurirani, kako bi sigurnosni softver prepoznao njihove nove vrste. 
BonziBuddy.
BonziBuddy je bila vrsta besplatnog programa koji je postojao u razdoblju od 1999. do 2005. godine. Na stranici Bonzi.com tvrdilo se da pomoću tog programa korisnik može istraživati Internet. 2002. u članku Consumer Reportsa "Web Watch" napisano je da BonziBuddy sadržava program stražnja vrata (eng. "backdoor")Santa pomoću kojeg se prikupljaju podaci o korisniku, dok ga je tvrtka Safer Networking (koja je napravila Spybot - Search &amp; Destroy) opisala kao "alatnu traku za Internet Explorer koja mijenja njegove postavke i korisnikovu početnu stranicu bez korisnikovog odobrenja, prikuplja podatke o korisniku te prikazuje oglase".
Ovaj program je osim toga, oštećivao korisnikove sustavske datoteke i prikazivao različite oglase, a podatke koje je prikupio slao je trećim stranama.

</doc>
<doc id="222723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222723" title="Ikarov sindrom">
Ikarov sindrom

Ikarov sindrom (eng. Icarus Factor) četrnaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Rikeru je ponuđeno mjesto kapetana na međuzvjezdanom brodu Aries, te Enterprise kreće prema Zvjezdanoj Bazi Montgomery kako bi preuzeo dužnost. Stigavši u Zvjezdanu Bazu, Riker je vidljivo potresen kada njegov otac, Kyle Riker, kojega nije vidio 15 godina dospije na brod da ga obavijesti o njegovoj novoj dužnosti. Odmah postaje očito da je njihov odnos napet i Riker odbija sve pokušaje Kylea da se poveže s njim.
U međuvremenu Worf pokazuje sve veće neprijateljstvo prema posadi bez nekog osobitog razloga. Wesleyeva istraga o razlogu Worfova nekarakterističnog ponašanja uskoro otkriva da se on osjeća kulturno izoliranim jer mu je deseta godišnjica od njegovog Doba Uzdizanja, rituala koji označava novu razinu klingonskog duhovnog postignuća.&lt;br&gt;
Da bi mu pomogli proslaviti godišnjicu, Data, Geordi i Wesley iznenade ga stvaranjem klingonske ritualne odaje u holodeku. Oni su, iznenađeni kad saznaju da je ritual ispit klingonske sposobnosti da izdrži bol uz pomoć svojih prijatelja.
Dok se Riker sprema za svoj novi zadatak, otac ga izaziva na igru punzo-gai-rokqa. Meč daje Kyleu priliku da konačno riješi svoj konfliktan odnos sa sinom. Dok se posada potišteno priprema da napusti Zvjezdanu Bazu bez Rikera, on ih iznenađuje pojavljujući se na mostu, objavljujući svoju nakanu ostanka na Enterpriseu u ulozi prvog časnika.

</doc>
<doc id="222725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222725" title="Ariobarzan">
Ariobarzan

Ariobarzan (perz. "Ariyabrdhna", poznat i pod imenima Ario Barzan ili Aryo Barzan: „onaj koji je proslavio Iran“) je bio perzijski satrap i vojskovođa. Najpoznatiji je po bitci kod Perzijskih vrata gdje je predvodio mali broj perzijskih vojnika koji su na mjesec dana zadržali vojsku Aleksandra Makedonskog tijekom zime 330. pr. Kr.
Život.
Unatoč tome što se pouzdano ne zna točan datum Ariobarzanova rođenja, pretpostavlja se kako se rodio oko 368. pr. Kr. Ariobarzan je 335. pr. Kr. postao satrapom Persisa (pokrajina Perzija) gdje ga je postavio Darije III. Kodoman. Mnogim povjesničarima ovaj Kodomanov potez je iznenađujući budući kako ranije takav položaj nije postojao, no s obzirom na složenu političku situaciju prilikom makedonske invazije pretpostavlja se kako je Kodoman time želio osigurati srce Perzije dok je skupljao novu vojsku kod Ekbatane. Ariobarzan je prethodno bio jedan od perzijskih zapovjednika tijekom bitke kod Gaugamele 331. pr. Kr.
Smrt.
Nakon perzijskog poraza u bitci kod Gaugamele, vladar Darije III. shvatio je kako neće moći braniti glavni grad Perzepolis pa je krenuo na istok u pokušaju da obnovi svoju vojsku, dok je obranu Farsa prepustio Ariobarzanu. U međuvremenu, Aleksandar Makedonski podijelio je svoju vojsku i poveo 17.000 vojnika prema Perzepolisu kroz Perzijska vrata. U tom uskom klancu Ariobarzan je postavio uspješnu zasjedu koja je napala makedonsku vojsku pri čemu su pretrpjeli velike gubitke. Perzijska elitna vojska uspješno je odolijevala napadima u bitci kod Perzijskih vrata mjesec dana, nakon čega je Aleksandar pronašao zaobilazni planinski put te opkolio malobrojne Perzijance. Nakon toga uslijedila je perzijska borba do posljednjeg čovjeka, pri čemu je poginulo svih 500-tinjak boraca uključujući Ariobarzana, dok su Makedonci pretrpjeli mnogo veće gubitke jer na takvom terenu nisu uspjeli iskoristiti prednosti svoje falange i elitne konjice. Neki izvori govore kako su Perzijanci izdani od strane zarobljenog plemenskog poglavara koji je Aleksandru pokazao zaobilazni put preko Perzijskih vrata, no danas se to uglavnom smatra mitom utemeljenim na pričama o pastiru Efijaltu iz vrlo slične bitke kod Termopila.

</doc>
<doc id="222727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222727" title="Bolji život">
Bolji život

Bolji život je jugoslavenska televizijska serija snimljena u produkciji Televizije Beograd koja je postigla iznimnu popularnost krajem 1980-ih.
Opis.
U glavnoj ulozi je beogradska obitelj Popadić, koju čine otac, majka, i njihovo troje djece. Kroz 82 epizode prikazane su njihove borbe s raznim problemima u životu. Iako je u biti komedija, serija sadržava i elemente drame. 
Serija se sastoji od dva ciklusa: u prvom (1987. – 1988.) snimljeno je 47 epizoda, a u drugom (1990. – 1991.) 35 epizoda. 
Scenaristi su Siniša Pavić i Ljiljana Pavić, a redatelji Aleksandar Đorđević (22 epizode, 1987.), Mihailo Vukobratović (82 epizode, 1987. – 1991.) i Andrija Đukić (25 epizoda, 1987. – 1988.) .

</doc>
<doc id="222728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222728" title="Marko Nikolić">
Marko Nikolić

Marko Nikolić (Kraljevo, 20. listopada 1946. – Beograd, 2. siječnja 2019.) je bio srbijanski glumac.
Životopis.
Studij glume završio u Beogradu. Ostvario je uloge u više od 70 filmova i TV serija.
Iznimnu popularnost stekao je ulogom Dragiše Popadića u hit TV seriji "Bolji život" (1987. – 1991.)., te u seriji "Budva na pjeni od mora". 
Umro je u Beogradu, 2. siječnja 2019. godine, u 73. godini života.

</doc>
<doc id="222731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222731" title="Gdynia">
Gdynia

Gdynia je grad na sjeveru Poljske u Pomeranskom vojvodstvu. Gdynia je značajna luka u neposrednoj blizini Gdanjska i s njim i gradom Sopotom čini metropolitansku regiju. Luka Gdynia se razvila između dva svjetska rata kad je Gdanjsk bio slobodan grad i nije pripadao Poljskoj.
Povijest.
Gdynia je izvorno bila ribarsko naselje koje je nastalo 1253. godine. Tamo je sagrađena prva crkva na obali Baltičkog mora. 1380. je Gdynia pripala cistercitskom samostanu u Oliwi i bila naselje njihovih kmetova sve do 1772. godine. 1789. je u selu postojala 21 kuća.
U 18. st. je Gdynia (njem. Gdingen) narasla i postala značajno turističko naselje. 1870. je imala 1200 stanovnika. Nakon kraja 1. svj. rata je 1919. Versajskim mirovnim ugovorom Gdynia pripala nezavisnoj Poljskoj i postala njezin izlaz na more, dok je obližnji Gdanjsk postao samostalan grad.
Godine 1921. je počela izgradnja luke i novog grada. Gdynia je službeno postala gradom 1923. godine. Sagrađena je velika luka koja je služila potrebama Poljske. Promet luke se u razdoblju 1924-1929. povećao 30 puta. Do 1938. je Gdynia postala najveća luka na Baltičkom moru.
Tokom 2. svj. rata je Gdynia bila pod njemačkom okupacijom i nazvana je Gotenhafen. Svi Poljaci koji su se između dva svjetska rata doselili u Gdyniu su protjerani. U gradu je osnovana njemačka pomorska baza.
Nakon rata je Gdynia vraćena Poljskoj. Obližnji Gdanjsk postaje najvažnija poljska luka, a Gdynia postaje njegova pomoćna luka. U gradu je otvoreno brodogradilište čiji radnici su se često bunili protiv komunističke vlasti.
Zemljopis.
Gdynia se nalazi na sjeveru Poljske, na Gdanjskom zaljevu Baltičkog mora. Nalazi se na zapadnom dijelu Gdanjskog zaljeva (Zaljevu Puck) koji je od mora odvojen pješčanim sprudom nazvanim Helski poluotok. Gradovi Gdynia, Sopot i Gdanjsk su međusobno spojeni, te čine konurbaciju (sustav povezanih gradova). Klima je umjerena, ali se miješaju oceanski i kontinentski utjecaji.
Znamenitosti.
Gdynia je moderni grad u kojem većinu zgrada čine građevine tipične socijalističke arhitekture. Neboder Sea Towers je najviši poljski neboder izvan Varšave. Razvijen je morski turizam (šetnica uz more, plaže, marina). Svake godine se održava Heineken festival koji je jedan od najvećih glazbenih festivala na otvorenom u Europi.
Gospodarstvo.
Luka Gdynia je do 2. svj. rata bila najveća poljska luka, a danas je pomoćna luka obližnjem Gdanjsku. Značajno je brodogradilište Stocznia Gdynia koje je 1998. kupilo poznato brodogradilište u Gdanjsku i postalo najveće poljsko brodogradilište. PROKOM SA je najveće poljsko IT poduzeće.
Komunikacija.
Željezničke veze dovode npr do Gdanjsk, Varšava, Słupsk i Szczecin. Grad je točka na cesti europski pravac E28 (E28): Berlin u Njemačkoj, Szczecin , Koszalin , Słupsk , Gdanjsk , Elbląg , Kalinjingrad , Vilnius , Minsk u Bjelorusiji.
Prijevoz javni autobusom, trolejbusy i kolej.
Šport.
Nogomet je najpopularniji šport u gradu i najveću potporu navijača ima nogometni klub Arka, koji je osvojio kup Poljske 1979. godine.

</doc>
<doc id="222735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222735" title="Channing Frye">
Channing Frye

Channing Thomas Frye (, 17. svibnja 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (8. ukupno) NBA drafta 2005. od strane New York Knicksa.
NBA karijera.
New York Knicks.
Izabran je kao osmi izbor NBA drafta 2005. od strane New York Knicksa. U svom prvom dvoboju s prvim izborom drafta Andrewom Bogutom, u utakmici s Milwaukee Bucksima, Frye je postigao učinak karijere od 30 poena i tome još dodao 7 skokova, 2 blokade i 1 asistenciju. Na kraju sezone izabran je u All-Rookie prvu petorku. 21. ožujka 2006. tijekom utakmice s Toronto Raptorsima Frye je ozlijedio koljeno te je bio prisiljen propustiti ostatak sezone. Na početku iduće sezone mediji su podigli prašinu oko toga zašto David Lee nije starter u momčadi ispred Fryea koji je bio statistički slabiji od Leea. Međutim trener Knicksa Isiah Thomas polagao je povjerenje Fryeu sve 3. veljače 2007. kada je Lee postao startni krilni centar momčadi. Nakon dvije sezone u Knicksima Frye je zamijenjen.
Portland Trail Blazers.
28. lipnja 2007. Frye je zajedno sa Steveom Francisom mijenjan u Portland Trail Blazerse u zamjenu za Zacha Randolpha, Freda Jonesa i Dana Dickaua. Nakon potpisivanja ugovora Frye je uzeo broj 44 jer je njegov broj 7 već bio rezerviran od strane Brandona Roya. Na početku sezone 2008./09. Frye se morao podvrgnuti zahtjevnoj operaciji lijevog zgloba.
Phoenix Suns.
14. srpnja 2009. Frye je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan 3,8 milijuna dolara, uz opciju produženja, te postao član Phoenix Sunsa. Od 2014. član je Phoenix Sunsa, a od 2016. Cleveland Cavaliersa.

</doc>
<doc id="222738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222738" title="Ljiljana Petrović">
Ljiljana Petrović

Ljiljana Petrović (Bosanski Brod, 1939. — Novi Sad, 4. veljače, 2020.) bila je srpska pjevačica iz Novog Sada, prva predstavnica Jugoslavije na Pjesmi Eurovizije 1961. godine u Cannesu s pjesmom Jože Privšeka i Miroslava Antića - "Neke davne zvezde", s kojom je osvojila osmo mjesto.
Životopis.
Sve se pokrenulo u ljeto 1960-ih za ljetne gaže u Vili Karolina (Mali Lošinj), Ljiljanu Petrović do tada anonimnu novosadsku pjevačicu, zapazio je direktor Jugotona i pitao "želi li snimiti ploču" ?. Pjesme za njenu prvu ploču -"Sastanak u 6", snimane su u studiju Radio Ljubljane, tamo je njen glas zamijetio slovenski kompozitor Jože Privšek, kojem se toliko dopala da je htio da ona pjeva njegovu skladbu Neke davne zvezde na prvom jugoslavenskom natjecanju za odabir pjesme za Euroviziju 1961. u Ljubljani. Ljiljana je pobijedila u jakoj konkurenciji (Ivo Robić, Lola Novaković) i iste te godine otišla u Cannes, i zauzela osmo mjesto kao debitantica. 
Nakon tog zapaženog nastupa, Ljiljana Petrović postala je tipična domaća pjevačica zabavne glazbe, pjevala je na brojnim domaćim festivalima, s relativnim uspjehom, uvijek pri vrhu - ali nikada prva. Ostali su zapaženi njeni nastupi na Zagrebačkom festivalu 1962., s pjesmom "Ko Crne Ruže Cvijet" (Kustan - Chudoba), za nju je dobila i jednu od brojnih nagrada, i "Andrija...super momak si ti" (Vučer - Chudoba), koja je bila - hit tih godina.
Dobila je i nagradu stručnog povjerenstva subotičkog festivala zabavne glazbe "Omladina 1967.", za izvedbu pjesme Tibora Balaša; "Stani na čas" (drugi izvođač bio je zagrebački pjevač Vjekoslav Jut). Pjevačka zvijezda Ljiljane Petrović počela je blijediti već krajem 1970-ih, tako da je polako, gotovo neprimjetno Lj. Petrović i otišla s estradne scene.
Od 1989. godine Ljilljana se bavi haiku poezijom, svoje stihove je prvi put recitirala na televiziji Beograd 1990., a potom ih je objavila u časopisima "Krovovi" i "Paun". 1991. objavila je i samostalnu knjigu haiku poezija "Stope i talasi" i autorsku publikaciju "Ljiljana".
Njeni haiku stihovi objavjeni su u antologijama haiku poezije Jugoslavije; "Grana koja maše" i "Leptir na čaju".
Od 1995. počela je skladati glazbu na haiku stihove, tako da je među malobrojnima koji se bave tom glazbenom formom. (neki vele jedina ). 
Svoje haiku note prvi put je objavila u "Listiku" glasilu novosadskog haiku kluba "Aleksandar Nejgebauer" i časopisu Nebojše Simina; "Haiku pismo".

</doc>
<doc id="222739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222739" title="Antivirusni program">
Antivirusni program

Antivirusni softver, antivirusni program ili antivirus je računalni softver koji se koristi za zaštitu, identifikaciju i uklanjanje računalnih virusa, kao i drugih štetnih programa koji mogu uzrokovati probleme u korištenju računala ili oštetiti podatke.
Za razliku od prvobitnih antivirusnih programa koji su bili temeljeni isključivo na tretiranju računalnih virusa, moderni antivirusni program se dizajnira tako da sustav štiti od što većeg broja različitih mogućih štetnih programa (crva, virusa, trojanskih konja, rootkita, špijunskih i reklamskih modula, phishing napada itd.
Prvi antivirusni programi pojavili su se 1983. godine.
Metode detekcije.
Postoji nekoliko metoda koje antivirusni program koristi za identifikaciju štetnih programa. Ovisno od programa može se koristiti i više metoda.
Detekcija bazirana na uzorcima - najčešće korištena metoda za identifikaciju štetnih programa. Da bi pronašao virus ili neki drugi zlonamjerni program, softver uspoređuje sadržaj datoteke sa sadržajem kataloga uzorka virusa. Pošto virus može biti ugniježden u samu datoteku, provjerava se i njezin sadržaj, kao i sadržaj svih njenih sastavnih dijelova, ako se radi o složenoj ili komprimiranoj datoteci.
Paziti morate na činjenicu da svaka antivirusna kompanija koristi drugi naziv.
Primjerice, za crv Conficker D nazivi u razl. kompanijama su (preuzeto s VirusTotal-a):
Heuristička metoda - ova metoda se može koristiti kod novih i nepoznatih virusa. Može se koristiti na dva načina: analiza datoteka i emulacija datoteka. Analiza datoteka je proces traganja za sumnjivim programskim zapovjedima u datotekama. Slabost ove metode je to što ona može znatno usporiti računalni sustav provjeravajući veliki broj datoteka. Emulacija datoteka je metoda koja izvršava program u virtualnom okruženju i bilježi sve akcije koje on izvrši. Analizom zabilježenih akcija može se utvrditi može li program ugroziti računalni sustav.
Tehnlogija najčešće ima ime Heuristika (Heuristics), ali ESET je iznimka i svoju tehnlogiju zove ThreatSense.
Heuristiku ćete prepoznati po riječi Gen, skraćenici od "Generic", hrv. opći.
Primjer: 
PAŽNJA: Heuristika može dati i lažne uzbune ( ili "false alarms"). Ti rezultati mogu biti npr. da antivirus detektira bezopasan program kao virus. False negatives su suprotno od false positives, tj. virusi koje antivirusni program nije detektirao.
Suvremeni antivirusni programi kombiniraju obje metode. 
Antivirusni program često nudi opciju automatskog brisanja ili stavljanje zaraženih datoteka u izolacijsku zonu.
Način funkcioniranja.
Antivirusni programi imaju samostalni i proaktivni način funkcioniranja. Većina antivirusnih programa s proaktivnim načinom rada ne mogu funkcionirati istovremeno na jednom računalu.
Pojedini antivirusni programi dolaze s ugrađenim vatrozidom, alatom za detekciju spywarea i sličnim sigurnosnim alatima.
Sigurnost.
Katkad se događa da se štetni programi na Internetu predstavljaju kao antivirusni programi. Zbog toga je potrebno dobro provjeriti je li antivirusni program koji se skida s interneta zaista antivirusni program.
Tvrtke proizvođači antivirusnih programa (i njihovi programi).
Neke od poznatijih tvrtki koje proizvode antivirusne programe su:
Uspoređivanje antivirusnih programa.
Antivirusni se programi uspoređuju po više stavki, a neke od njih su:

</doc>
<doc id="222746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222746" title="Broj 1 singlovi 2008. (Hrvatska)">
Broj 1 singlovi 2008. (Hrvatska)

Vrhovi glazbenih ljestvica u Hrvatskoj u 2008. godini obuhvaćaju singlove koji su dospjeli na vrh glazbenih ljestvica u tri kategorije.
Uspjesi.
Inozemna.
Od inozemne glazbe u RH u 2008. godini najviše tjedana (5 tjedana) na broju 1 proveli su Madonna sa svoja dva singla "4 Minutes" i "Give It 2 Me" te Bryn Christopher sa svoja dva singla "Smilin'" i The Quest", koji ujedno imaju i najviše broj 1 pjesama (dvije pjesme). Najviše tjedana na broju 1 proveli su Bryn Christopher sa singlom "The Quest" i Grace Jones sa singlom "Williams' Blood". Na vrh inozemne ljestvice singlova doslpjele su 32 pjesme.

</doc>
<doc id="222748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222748" title="Isenheimski oltar">
Isenheimski oltar

Isenheimski oltar je glavni oltar u Crkvi Svetog Antuna samostana antonita u Isenheimu kraj Colmara (Francuska), izrađen od 1510. – 1515. godine. Potpuno je oslikan, a poliptih je remek-djelo renesansnog njemačkog slikara Matthiasa Grünewalda. Danas se nalazi u Muzeju Unterlinden ("Musée d'Unterlinden") u Colmaru.
Sklopivi oltari su bili jako popularni u njemačkoj između 1450. i 1525. godine. Obično su se sastojali od središnjeg korpusa (tijela) s izrezbarenim skulpturama, koje su bile zatvorene s obje strane oslikanim ili izrezbarenim krilima oltara. Isenheimski oltar ima samo skulpture tri sveca zatvorenog s duplim oltarskim oslikanim krilima, dok su ostale skulpture na postolju.
Rezbarene figuralne i dekorativne dijelove od pozlaćenog drva načinio je još jedan renesansni majstor, njemački drvorezbar Nicholas de Hagenauer. On je na tijelu zatvorenog oltara izrezbario okrunjenog Svetog Antuna na prijestolju okruženog s lijeva sv. Augustinom, a s desna sv. Jeronimom s lavom u rukama. Ispod njih, na postolju oltara prikazao je Krista i dvanaest apostola.
Poliptih.
Kako je oltar bio namijenjen monasima liječnicima, svaka slika na zatvorenoj strani Isenheimskog oltara podsjeća na rane, bolesti i iscjeljenje, aludirajući na iscjeljiteljsku moć vjere. Tako vanjske slike prikazuju "Raspeće" na središnjem retablu, na užima su, s lijeva "Sveti Sebastijan" (poznat kao “kužni svetac” zbog svojih rana od strijela koje su podsjećale na rane od kuge), a s desna "Sveti Antun Padovanski" (koji je bio poznat kao zacijeljitelj), dok je na plitkom retablu ispod njih oslikana "Pieta (Oplakivanje Krista)." Na Raspeću je naglasak na Kristovoj fizičkoj patnji i njegovim ranama (što se dovodi u vezu s monasima koji su bili liječnici za kožne bolesti). Grünwald je istaknuo rane svojom revolucionarnom uporabom boje, npr. zelenkasta boja tijela podsjeća na trovanje krvi (gangrenu), a tamno sivo nebo i crvene draperije su eko Isusove krvi, kao da želi uvećati dramatični dojam prikaza.
Kraci križa su savijeni pod Kristovom težinom, a ekspresionistički prikaz Krista nije nimalo nalik dotadašnjem preovladavajućem idealiziranom prikazu.
Na Grünewaldov prikaz Krista je utjecao tajanstveni spis iz 14. stoljeća koji daje opis viđenja švedske svetice, Svete Brigite: "“Kruna od trnja mu je bila čvrsto utisnuta odozgo na glavu do polovice čela, dok mu je krv liptala od rana njezina trnja ... Boja smrti se širila kroz njegovo tijelo ... koljena ukočena ... stopala zgrčena i uvrnuta ... Zgrčeni prsti na bolno ispruženim rukama.”"
S Kristove lijeve strane stoji Sveti Ivan Krstitelj pokazujući prstom na Krista, dok pored njega, u crnilu pozadine, stoji krvavi natpis na latinskom: "“On se mora podići, a ja spustiti,”" aluzija na Kristovu važniju ulogu. Pored Ivanovih nogu je žrtveno janje s križem u ustima, dok njegova krv kapa u pehar simbolizirajući Svetu Euharistiju. S Kristove desne strane Sveta Marija Magdalena sklapa ruke u tjeskobnoj molitvi, a krivulja njenih ruku se ponavlja u rukama Djevice Marije koju iznad nje pridržava Sveti Ivan. Tamno nebo je u skladu s opisom iz Biblije koji navodi pomračinu sunca koja je uslijedila, ali i simbolično predstavlja samu smrt kao nedostatak svjetla.
Ispod Raspeća, na zatvorenoj bazi ("predella"), Grünewald je prikazao "Oplakivanje Krista" na kojemu je Krist umotan u rasparane prljave plahte ispred snježnog alpskog pejzaža s ogoljenim drvećem. I snijeg i golo drveće su prirodne metafore koje odjekuju Kristovu smrt.
Oltar je obično držan zatvorenim i ovo su bile scene ispred kojih su bolesnici ispovijedali svoje grijehe i
molili za ozdravljenje. No nedjeljama i za svetkovina oltar se otvarao i iznenađivao svojim sjajnim bojama i pozitivnim scenama. Na lijevom retablu prikazano je "Navještenje" smješteno u interijer gotičke katedrale, u sredini je "Djevica s Djetetom i korom anđela" ispred veličanstvenog pejzaža, a s desne strane je "Uskrsnuće Kristovo". Na Uskrsnuću, Kristova duhovna preobrazba je prikazana u uznesenju njegova vijugavog i poluprozirnog tijela koje lebdi i kao da isijava svjetlost, poistovjećujući se s vatrenim sunčevim diskom koji se pojavljuje usred noći. U kontrastu s ovakvim Kristom su rimski vojnici koji zbog svoje grešne nezainteresiranosti padaju u kamenitu tamu.

</doc>
<doc id="222750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222750" title="Nupoid jezici">
Nupoid jezici

Nupoid jezici skupina od (11) benue-kongoanskih jezika iz Nigerije. Sastoji se od dvije osnovne podskupine: 

</doc>
<doc id="222752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222752" title="Jukunoid jezici">
Jukunoid jezici

Jukunoid jezici (privatni kod: [jukd]) skupina od (20) benue-kongoanskih [bcon] jezika koji se govore po afričkim državama Nigerija i Kamerun.

</doc>
<doc id="222753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222753" title="David Lee">
David Lee

David Lee (, 29. travnja 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi New York Knicksa. Izabran je u 1. krugu (30. ukupno) NBA drafta 2005. od strane istoimene momčadi. 
Sveučilište.
Lee je tijekom pohađanja srednje škole Chaminade College Preparatory School bio pravi mamac za publiku. Iako je prirodno ljevak, nakon što je slomio lijevu ruku, Lee je uspio i desnom rukom naučiti igrati košarku. Bio je izabran u McDonald's All American momčad i osvojio je natjecanje u zakucavanju 2001. godine. Odlučio je pohađati sveučilište na Floridi. Na prvoj godini izabran je u All-SEC Freshman momčad. Na drugoj godini postizao je dvoznamenkasti broj poena i oko sedam skokova po utakmici. Na trećoj godini izabran je u All-SEC drugu petorku i u prosjeku postizao 13 koševa i 7 skokova po utakmici. 
NBA.
New York Knicks.
Lee je izabran kao posljednji 30. izbor prvog kruga NBA drafta 2005. od strane New York Knicksa. Karijeru je započeo na poziciji niskog krila i na njoj odigrao 13 utakmica od prosinca 2005. do siječnja 2006. godine. Lee je pobijedi nakon tri produžetka protiv Phoenix Sunsa postigao 23 koša (šut 10/11), 15 skokova i 3 ukr. lopte za 52 odigrane minute. 15. studenog 2006. izjednačio je rekord po broju skokova (15) protiv Washington Wizardsa. Dan kasnije, postigao je tadašnjih rekordnih 24 koša protiv Sacramento Kingsa. U "rookie" sezoni u prosjeku je postizao 5.2 koša i 4.5 skokova za nešto više od 16 odigranih minuta. Ukupno je odigrao 67 utakmica, od čega 14 u startnoj petorici. 
Nakon ozljede Channinga Fryea, Lee je prvu utakmicu nove sezone protiv Chicago Bullsa započeo u startnoj petorci. 16. prosinca 2006. bio je jedan od desetorice isključenih u tučnjavi Knicksa i Nuggetsa. Utvrđeno je da nije sudjelovao u tučnjavi i zbog toga nije bio suspendiran od strane vodstva NBA lige. 20. prosinca 2006. u dvostrukom produžetku protiv Charlotte Bobcatsa, 0.1 sekundu prije kraja ubacio je koš za pobjedu. Nakon All-Star pauze, Lee je u prosjeku postizao 11.1 koš, 10.8 skokova i 1.8 asistencija po utakmici. 16. veljače 2007. kao član momčadi igrača druge godine predvodio je svoju momčad do pobjede nad novacima 155:144. Iz igre je gađao perfektnih 14 od 14 i ubacio 30 koševa, a ujedno je proglašen najkorisnijim igračem utakmice. 23. veljače 2007. u utakmici protiv Milwaukee Bucks zaradio je ozljedu gležnja. Iako je prva dijagnoza pokazala da će nekoliko dana pauzirati, Lee ni nakon tri tjedna pauze nije bio u mogućnosti vratiti se na parkete. Ponovo je išao na kontrolu i pokazalo se da je ozljeda nešto ozbiljnija. Lee je do kraja sezone ponovo i zaigrao, ali i propušta po nekoliko utakmica. Sljedeće sezone napravio je značajan napredak u svojoj igri i s klupe bio važan kotačić u igri Knicksa. U svim važnijim kategorijama postavio je rekorde karijere. 
U sezoni 2008./09. postao je starterom i najboljim igračem Knicksa. U prosjeku je bio na double-double učinku i bilježio 16 koševa, 11.7 skokova i 2.1 asistenciju po utakmici. 30. studenog 2008. u pobjedi protiv Golden State Warriorsa 138:125, postigao je učinak karijere od 37 koševaa i 21 skoka. Lee je zbog svojih sjajnih igara tražio ugovor od oko 10 milijuna dolara godišnje, ali Knicksi mu zasada nisu ponudili takav višegodišnji ugovor jer pokušavaju ostvariti što veći budžet za 2010. godinu, odnosno godinu LeBrona Jamesa i ostalih NBA zvijezda. Umjesto toga, Knicksi su mu ponudili jednogodišnji ugovor vrijedan 8 milijuna dolara koji je na kraju i prihvatio.

</doc>
<doc id="222756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222756" title="Kainji jezici">
Kainji jezici

Kainji jezici (privatni kod: kaii) skupina od (58) benue-kongoanskih jezika koji se govore na području Nigerije. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="222757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222757" title="Ariobarzan II.">
Ariobarzan II.



</doc>
<doc id="222758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222758" title="Kršanski kaštel">
Kršanski kaštel

Kršanski kaštel ili Stari grad Kršan nalazi se u Hrvatskoj. Smješten je u Istarskoj županiji i prvi put se spominje 1274. godine kao "Castrum Carsach". Iz njega se je kasnije razvio gradić Kršan koje je sjedište istoimene općine. Današnje ime Kršan dobiva u 15. stoljeću po tadašnjem vlasniku Henriku Pazinskim, koji potječe iz pazinske plemićke obitelji Kerstlein. 
U Kršanu je u 19. stoljeću pronađen povijesni i pravni dokument o pismenosti i životu Hrvata istarski razvod u tim dijelu Hrvatske. 
Danas je Kršanski kaštel napušten.

</doc>
<doc id="222759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222759" title="Stari grad Kršan">
Stari grad Kršan



</doc>
<doc id="222760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222760" title="Kaštel Kršan">
Kaštel Kršan



</doc>
<doc id="222761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222761" title="Krilni centar (košarka)">
Krilni centar (košarka)



</doc>
<doc id="222766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222766" title="Brestska oblast">
Brestska oblast

Brestska oblast (bjeloruski: "Брэ́сцкая во́бласць; Brestskaya voblasts;", ruski: "Бре́стская о́бласть; Brestskaya Oblast") je jedna od sedam oblasti u Bjelorusiji. Središte oblasti je grad Brest.
Zemljopis.
Brestska oblast se nalazi u jugozapadnoj Bjelorusiji na granici s Ukrajinom i Poljskom.
Oblast je 2004. godine imala 1.462.900 stanovnika što je 14,7% ukupnog bjeloruskog stanovništva, površina oblasti je 32.700 km² što je 15,7% od ukupnog bjeloruskog teritorija, dok je prosječna gustoća naseljenosti 44 stan./km².
Glavni grad oblast Brest ima 296.300 stanovnika, drugi najveći grad je Baranoviči koji imaju 168.600 stanovnika, treći grad po broju stanovnika je Pinsk koji ima 130.500 stanovnika.
Susjedne oblasti Brestske oblasti su na sjeveru Grodenska, na sjeveroistoku Minska i na jugoistoku Gomelska. 
Etnički sastav.
Najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 1.262.600 (85%), Rusa ima 128.700 (8,6%), Ukrajinaca 57.100 (3,8%) i Poljaka 27.100 (1,8%).
Administrativna podjela.
Brestska oblast dijeli se na 16 rajon, 20 gradova, 225 naselja, 2.194 sela, te pet gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.

</doc>
<doc id="222767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222767" title="Phil Jackson">
Phil Jackson

Philip Douglas "Phil" Jackson (, 17. rujna 1945.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila, a izabran je u 2. krugu (17. ukupno) NBA drafta 1967. od strane New York Knicksa. Ušao je u Kuću slavnih 2007. godine.
Svoju reputaciju jednog od najboljih trenera u povijesti NBA lige, stekao je tijekom svog rada u Chicago Bullsima. Kao trener, u Bullsima je proveo devet godina i osvojio nevjerojatnih šest naslova prvaka. Poslije Jordanovog umirovljenja, Jackson se također povukao. Nakon samo jedne sezone odsustva preuzima mladu i talentiranu momčad Los Angeles Lakersa predvođeni Shaquilleom O'Nealom i Kobeom Bryantom. Na klupi Lakersa proveo je pet sezona i osvojio tri naslova prvaka čime se izjednačio s još jednim velikim trenerom Redom Auerbachom. Nakon kraja sezone 2003./04. O'Neal je napustio Lakerse i time prekinuo vladavinu Lakersa. Jackson razočaran situacijom u klubu odluči otići s mjesta glavnog trenera. Međutim nakon jedne sezone stanke Jackson se vraća u potpuno novu momčad Lakersa sada predvođenu Kobeom Bryantom. Sezone su prolazile, a Lakersi su ispadali u prvom krugu doigravanja, sve do sjajne sezone 2007./08. i ulaska u NBA finale. U NBA finalu susreli su se s moćnim Boston Celticsima koji su oformili takozvani "Big Three", te ih svladali u šest utakmica. U sezoni 2008./09. Lakersi su ostvarili prvo mjesto na Zapadu te prošli u NBA finale. U NBA finalu svladali su Orlando Magice i osvojili svoj 15. naslov prvaka. U sezoni 2009./10. Lakersi također ostvaruju prvo mjesto na Zapadu te treću godinu zaredom prolaze u NBA finale. U finalu su, uz male poteškoće, svaladali Celticse u sedam utakmica i osvojili 16. NBA naslov. Time je Jackson postao najtrofejniji trener u povijesti NBA lige s 11 osvojenih NBA prstena.
Životopis.
Rani život.
Jackson je rođen kao sin Elizabeth i Charlesa Jacksona u Deer Lodgeu u saveznoj državi Montani. Živio je u vrlo ograničenoj slobodi te je svoj prvi film pogledao tek kada je pohađao srednju školu. Jackson je pohađao srednju školu u Willistonu. Svoju srednjoškosku košarkašku momčad, odveo je do dva državna naslova prvaka te se osim bavljenja košarkom bavio i američkim nogometom, baseballom i atletikom. Poslije srednje škole Jackson se odlučio na pohađanje sveučilišta u Sjeverno Dakoti. Pomogao je momčadi doći do dva nastupa u NCAA natjecanju te se nakon završetka četvrte godine sveučilišta odlučio prijaviti na NBA draft.
Igračka karijera.
Izabran je kao 17. izbor NBA drafta 1967. od strane New York Knicksa. Bio je dobar all-around igrač s neoično dugačkim nogama. Bio je glavni igrač s klupe u pohodu na NBA naslov 1973. godine. Nakon drugog naslova, nekoliko se igrača Knicksa umirovilo, te je Jackson izborio mjesto u prvoj petorci. 1978. mijenjan je u New Jersey Netse gdje je 1980. godine i završio igračku karijeru.
Trenerska karijera.
Nakon nekoliko sezona stanke Jackson je započeo svoju trenersku karijeru u nižim međunarodnim ligama. Tijekom rada u nižoj američkoj ligi CBA odveo je Albany Patroons do njihovog prvog CBA naslova. U Puerto Ricu vodio je klubove Quebradillas Pirates i Isabela Fighting-Cocks. 
Chicago Bulls.
1987. godine Jackson je imenovan pomoćnim trenerom Chicago Bullsa, da bi dvije godine kasnije postao i glavni trener momčadi. Sa svojom poznatom taktikom Jackson je vodio Bullse devet sezona i s njima osvojio šest NBA naslova. Svake godine osvarili su doigravanje, a samo tri puta nisu imali priliku ući u NBA finale (1990., 1994. i 1995.) U sezoni 1989./90. Bullsi su izgubili u konferencijskom finalu od kasnijih prvaka Detroit Pistonsa. Iduće sezone Bullsi su ostvarili omjer 61-21 te su se plasirali u NBA finale gdje su svladali Portland Trail Blazerse i osvojili svoj prvi NBA naslov u povijesti franšize. Osvajanje naslova ponovili su iduće dvije sezone pobijedivši u NBA finalima Los Angeles Lakerse i Phoenix Sunse. Nakon Jordanovog umirovljenja, Bullsi su oba puta došli do polufinala Istoka gdje su izgubili. U sezoni 1995./96. Jordan se vratio, a Jackson je svojom briljantnom taktikom i mudrošću odveo Bullse do najboljeg omjera u povijesti NBA lige 72-10 i do još jednog NBA naslova preko Seattle SuperSonicsa. Također i iduće dvije sezone Bullsi su osvajali NBA naslov i to oba puta preko Utah Jazza. Tijekom tog vremena Jackson i Jordan su razvili jedan od najboljih odnosa na relaciji trener-igrač. Međutim stalna prepucavanja s generalnim mendžerom Bullsa Jerryem Krauseom, izmakla su kontroli. Krause mu je otvoreno rekao kako više neće biti trener Bullsa te kako je dvoličan i da nimalo ne cijeni svoje pomoćnike. Zbog toga se nakon sezone 1997./98. Jackson povukao i zarekao da se više neće baviti trenerskim poslom. 
Los Angeles Lakers.
Nakon Bullsa i jedne godine stanke, Jackson je preuzeo mladu ali talentiranu momčad Los Angeles Lakersa. U prvoj sezoni, Lakersi su ostvarili omjer 67-15 i prvo mjesto na Zapadu. U finalu Zapadne konferencije svladali su Portland Trail Blazerse u sedam utakmica i ušli u NBA finale. U NBA finalu susreli su se s Indiana Pacersima i pobijedili ih u šest utakmica te osvojili prvi NBA naslov nakon 12 godina. Sa sjajnim dvojcem, Shaquilleom O'Nealom i Kobeom Bryantom, i ostatkom momčadi, Jackson je osvojio još dva NBA naslova preko Philadelphia 76ersa i New Jersey Netsa. 
U sezoni 2002./03. Lakersi su, zbog brojnih ozljeda i "kratke" klupe, ispali već u polufinalu doigravanja od kasnijih prvaka San Antonio Spursa. Tijekom sezone Jackson se sukobio s Bryantom zbog toga što on nije poštivao njegovu taktiku i zamisli, te je često njegov dobro poznati "napadački trojac" nazivao dosadnim. Iskušavao je Jacksonovo strpljenje svojim driblanjem i postizanjem koševa jedan na jedan te je jednom prilikom, isprovocirani, Jackson čak zatražio Bryantovu zamjenu koju je naravno uprava kluba odbila. U sezoni 2003./04. Lakersi su potpisali dva veterana, Garya Paytona i Karla Malonea, i odmah postali glavni kandidati za naslov. Međutim nije sve bilo tako sjajno jer su se u predsezonskom trening kampu sukobili Bryant i O'Neal. Unatoč tim problemima Lakersi su u finalu Zapada pobijedili Spurse i ostvarili još jedno NBA finale. U finalu susreli su se s Detroit Pistonsima koji su ih iznenađujuće lako svladali u pet utakmica i osvojili svoj treći naslov u povijesti franšize. 
18. lipnja 2004., samo tri dana nakon poraza u NBA finalu, uprava Lakersa objavila je vijest da je Jackson odlučio napustiti klupu Lakersa. U medijima se kao glavni razlog ostavke navodio Bryant i njegova neposlušnost, koju je uprava Lakersa demantirala. Te jeseni Jackson je objavio knjigu "The Last Season" u kojoj je opisao zadnju sezonu s Lakersima i odnos s Bryantom kojeg je opisao kao "igrača kojeg je nemoguće trenirati". Nakon Jacksonovog i O'Nealovog odlaska, Lakersi su počeli novu izgradnju oko, zvijezde kluba, Kobea Bryanta. Nakon uspjeha u prvom dijelu sezone 2004./05., zaredale su se ozljede, uključujući Bryanta i Odoma, te su Lakersi završili sezonu s razočaravajućim omjerom 34-48 i po prvi put u jedanaest godina propustili doigravanje. Jacksonov nasljednik na klupi Lakersa Rudy Tomjanovich sredinom sezone dao je ostavku zbog zdravstvenih problema te se ponovno počelo nagađati o mogućem Jacksonovom dolasku.
15. lipnja 2005. Jackson je ponovno preuzeo momčad Lakersa, ali ovaj puta kao osrednju ekipu u kojoj je jedina prava zvijezda upravo Kobe Bryant. Tijekom sezone odnos na relaciji Jackson-Bryant se popravljao te se upravo Kobe najviše zalagao za Jacksonov dolazak. U sezoni 2005./06. Jackson je Lakerse odveo do sedmog mjesta na Zapadu, ali su Lakersi ispali već u prvom krugu doigravanja od Phoenix Sunsa. Lakersi su vodili u seriji rezultatom 3-1 zahvaljujući Bryantovom pobjedničkom šutu u čevrtoj utakmici, međutim Sunsi su se oporavili i pobijedili u iduće tri utakmice i prošli u drugi krug. To je bilo prvi puta da je Jackson doživio neuspjeh već u prvom krugu doigravanja. Sljedeće sezone ponovno ispadaju već u prvom krugu doigravanja, da bi nakon dolaska Paua Gasola i povratnika Dereka Fishera konačno dobili momčad s kojom mogu računati na NBA naslov. 
Korak do naslova stigli su u sezoni 2007./08. kada su od njih u NBA finalu bili bolji Boston Celticsi u šest utakmica. U sezoni 2008./09. Lakersi su sezonu završili s omjerom 65-17 i zauzeli prvo mjesto na Zapadu. Lakersi su imali prilično lagan posao u NBA finalu nakon što su u finalu Istoka Cavalierse iznenadili Orlando Magici. U NBA finalu Lakersi su svladali Magice rezultatom 4-1 i osvojili svoj 15. NBA naslov, tj. četvrti pod vodstvom Phila Jacksona. Time je Jackson postao najtrofejniji trener u NBA povijesti s 10 NBA prstena prestigavši Reda Aurebacha koji ih posjeduje devet. 4. srpnja 2009. Jackson je nakon dužeg razmišljanja ipak pristao voditi Lakerse i u sezoni 2009./10. U novu, 2009./10., sezonu, na čelu s novim/starim trenerom, Lakersi su krenuli obraniti naslov osvojen sezonu prije. 3. veljače 2010. Jackson je ostvario svoju 534. pobjedu na klupi Lakersa, postavši time trener s najviše pobjeda u povijesti franšize. Dotadašnju prvu poziciju držao je Pat Riley s 533 pobjede. Lakersi su peti uzastopni put ostvarili doigravanje te su do finala došli preko Oklahoma City Thundera, Utah Jazza i Phoenix Sunsa. U finalu su ih čekali stari rivali Boston Celticsi. Uz ponešto poteškoća, Lakersi su ipak odnijeli pobjedu u sedam utakmica osvojivši tako 16. NBA naslov u povijesti franšize. Tom pobjedom Jackson je osvojio svoj jedanaesti NBA naslov u karijeri, tj. peti s Lakersima. 1. srpnja 2010. Jackson je, nakon konzultacija s liječnicima, pristao voditi Lakerse i u sezoni 2010./11. koja će, prema njegovim riječima, najvjerojatnije biti i posljednja na klupi Lakersa.

</doc>
<doc id="222771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222771" title="Optima Telekom">
Optima Telekom

OT–Optima Telekom d.d. (skraćeno OT) telekomunikacijski je operator na hrvatskom tržištu. Osnovan je 2004. godine, a u potpunom je vlasništvu tvrtke Telemach Hrvatska. Putem vlastite infrastrukture, kao i putem bitstreama, nudi usluge fiksne telefonije, pristupa Internetu te digitalne televizije (IPTV) na teritoriju čitave Republike Hrvatske. 
U svrhu pružanja potpune podrške korisnicima, Optima Telekom ima svoje urede te prodajne i tehničke timove i vlastite zaposlenike u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku, Varaždinu, Zadru, Dubrovniku, Puli, Sisku i Bujama. U Osijeku se nalazi i kontaktni centar Optima Telekoma, korisnicima dostupan 24 sata dnevno. Prvi je u regiji ispunio uvjete za dobivanje certifikata prema Europskoj normi za kontaktne centre EN 15838.
Optima Telekom nositelj je i međunarodnog certifikata upravljanja informacijskom sigurnošću, ISO/IEC norme 27001:2013 te certifikata upravljanja kvalitetom, ISO norme 9001:2008. 

</doc>
<doc id="222776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222776" title="FK Sarajevo">
FK Sarajevo

FK Sarajevo je nogometni klub iz Sarajeva, glavnog grada Bosne i Hercegovine. Klub je osnovan 24. listopada 1946. U bivšem prvenstvu Jugoslavije, osvojio je dva naslova prvaka, i šesti je na jugoslavenskoj nogometnoj ljestvici svih vremena. Danas, Sarajevo je jedan od najjačih u Premijer ligi BiH, gdje je dosad osvojio sedam puta prvenstvo i šest puta kupa BiH.
Sarajevo svoje domaće utakmice igra na stadionu „Asim Ferhatović Hase”, često zvan "Koševo", s kapacitetom od 35.630 sjedala. Navijači kluba su "Horde zla", koji postoje od 1987. godine.
Nagrade i uspjesi.
1 

</doc>
<doc id="222779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222779" title="Mike Brown">
Mike Brown

Mike Brown (,5. ožujka 1970.) američki je profesionalni košarkaški trener. Trenutačno je glavni trener Cleveland Cavaliersa. Poznat je kao odličan obrambeni taktičar. Uspio je od Cavsa stvoriti momčad koja igra napad i obranu, bori se za svaku loptu i ne igra "divlju" košarku nego pokušava svaki napad što je moguće bolje iskoristiti. U sezoni 2007./08. odveo je Cavse do finala 2007. godine, ali ondje su u četiri utakmice izgubili od San Antonio Spursa. U sezoni 2008./09. proglašen je najboljim trenerom NBA lige. Cavaliersi su u regularnom dijelu sezone ostvarili 66 pobjeda i 16 poraza što je novi klupski rekord.
Rani život.
Brown je rođen u Columbusu, saveznoj državi Ohio, ali je djetinjstvo proveo u Europi. Kao odličan sportaš u košarci, nogometu, američkom nogometu i bejzbolu završio je srednju školu Würzburg American High School u njemačkom Würzburgu. Nakon dvogodišnjeg studija i igranja košarke na koledžu Mesa Community College, Brown odlazi na sveučilište u San Diegu. Ondje je 1992. završio studij, diplomirajući umjetnost. 
Trenerska karijera.
Od 2000. do 2003. bio je pomoćni trener Gregga Popovicha na klupi San Antonio Spursa. Bio je glavni trener Spursa na ljetnoj NBA ligi u Bostonu i Salt Lake Cityu. Nakon što je 2003. sa Spursima osvojio NBA naslov, Brown je postao pomoćnim trenerom Ricka Carliesea u Indiana Pacersima. Pomogao je Indiani osigurati dva uzastopna doigravanja, uključujući i finale Istočne konferencije 2004. godine. Ukupno je kao pomoćni trener u Spurisma i Pacersima ostvario omjer 341-201, što iznosi odličnih 62.9%.
U lipnju 2005. imenovan je novim glavnim trenerom Cleveland Cavaliersa, zamijenivši na toj poziciji Brendana Malonea i time postavši trećim najmlađim trenerom u povijesti NBA lige. U dvije godine uspio je posložiti momčad i odveo ih do NBA finala, gdje su izgubili u četiri utakmice od San Antonio Spursa. To je bilo prvo prvo finale u povijesti franšize Cavsa. U veljači 2009. vodio je klupu Istoka na NBA All-Star utakmici u Phoenixu. Međutim, prvi trener Clevelanda koji je sjedio na klupu Istoka bio je Lenny Wilkens 1989. godine. Proglašen je najboljim trenerom NBA sezone 2008./09.
U glasovanju 122 sportska novinara iz SAD-a i Kanade Brown je skupio 355 bodova. Na drugom mjestu je trener Houstona Rick Adelman (151), dok je Stan Van Gundy (Orlando) na trećoj poziciji sa 150 bodova. Posljednji trener Clevelenda koji je dobio ovu nagradu bio je Bill Fitch 1976. godine.

</doc>
<doc id="222780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222780" title="Artemizija I.">
Artemizija I.

Artemizija I. od Karije (grč. Αρτεμισία), bila je admiralica u službi Perzijskog Carstva početkom 5. stoljeća pr. Kr., koja je na tome položaju zamijenila svog preminulog muža, vladara Karije. Artemizija je najviše ostala upamćena po sudjelovanju u bitci kod Salamine.
Obitelj i ime.
Ime „Artemizija“ potječe od riječi "Artemis" (grč. „Diana“). Prema Jablonskom, to ime je frigijsko i može se poistovjetiti s imenom „Artemas“ kojeg spominje Ksenofont. Ipak, prema Charlesu Anthonu njeno ime ima perzijske korijene budući kako prefiks "arta-" ili "arte-" znači „slavan“, „izvrstan“ ili „svet“. Prema Herodotu, Artemizijin otac Ligdamis I. bio je iz Halikarnasa a majka s otoka Krete.
Bitka kod Salamine.
Artemizija je bila jedina od zapovjednika u perzijskoj vojsci koja je savjetovala vladaru Kserksu da se ne upušta u pomorsku bitku protiv Grka. Ipak, u rujnu 480. pr. Kr. sudjelovala je u bitci kod Salamine na strani perzijske vojske, gdje je predvodila flotu od pet brodova. Navodno je u jednom trenutku bitke njezin brod bio u opasnosti da ga zauzmu neprijatelji, pa se Artemizija izvukla na neuobičajen način. Slučajno ili namjerno, zabila se u saveznički karijski brod prigodom čega je potopljen. Neprijateljski atenski brod tada ju je ostavio na miru, misleći kako se ona zapravo bori na grčkoj strani. Kserkso, koji je promatrao bitku s obližnjeg brežuljka, pomislio je kako je potopljeni brod neprijateljski pa je bio zadivljen Artemizijinom hrabrosti. Ipak, nitko s potopljenog broda nije preživio pa je priča ostala nepoznanicom do današnjeg dana. Artemizija je unatoč porazu preživjela bitku, a kada se vratila u perzijski logor Kserkso je (prema Herodotu) izjavio „"Moji muškarci postali su žene, a žene su postali muškarcima!"“. Nakon bitke kod Salamine Artemizija je Kserksu zagovarala povratak u Malu Aziju, dok je satrap Mardonije inzistirao na nastavku borbi. Kserkso ju je tada poslao u Efez da se brine o njegovim sinovima, a ona je do svoje smrti ostala lojalna Perzijskom Carstvu.
Smrt i ostavština.
Prema legendama koje spominje Focije I., Artemizija se zaljubila u čovjeka koji se zvao Dardan. Nakon što je odbio njezinu ljubav, navodno se s litica Lefkada bacila u Egejsko more. Ipak, ova priča se smatra pokušajem diskreditacije sa strane grčkih povjesničara. S druge strane, Herodot je imao visoko mišljenje o Artemiziji unatoč njenoj potpori Perzijancima, a razlog tome najvjerojatnije je to što su oboje bili iz grada Halikarnasa. Artemiziju je na mjestu satrapa Karije naslijedio njen sin Pisindelis.

</doc>
<doc id="222781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222781" title="Spitridat">
Spitridat

Spitridat (grč. Σπιθριδάτης; "Spitridates") je bio satrap Lidije i Jonije u vrijeme vladavine perzijskog velikog kralja Darija III. Kodomana, te jedan od perzijskih vojnih zapovjednika u bitci kod Granika u svibnju 334. pr. Kr. Spitridat je vodio odred strijelaca čiji su napadi nanijeli velike gubitke Makedoncima pri čemu je gotovo poginuo i sam Aleksandar Makedonski. Ipak, prilikom pripreme zadnjeg streljačkog udara jedan od Aleksandrovih generala uspio je spriječiti napad te je u njemu ubijen i sam Spitridat, dok se Aleksandar brzo oporavio.
Ime i povijesni izvori.
Diodor sa Sicilije naziva Spitridata „Spitrobat“, što je očito miješanje s Mitridatom, Darijevim zetom kojeg je osobno ubio Aleksandar. Povjesničar Arijan navodi kako je Spitridat brat satrapa Resaka.

</doc>
<doc id="222782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222782" title="Spithridates">
Spithridates



</doc>
<doc id="222783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222783" title="Charlie Burchill">
Charlie Burchill

Charles "Charlie" Burchill (Glasgow, 27. studenog 1959.) škotski je glazbenik i skladatelj i jedan od osnivača škotskog sastava Simple Minds.
Svira gitaru, klavijature, saksofon i violinu.
Trenutno živi u Dublinu, Irska.

</doc>
<doc id="222784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222784" title="Brian McGee">
Brian McGee

Brian McGee (Govan, Glasgow, 8. ožujka 1959.), škotski je glazbenik, bubnjar koji je svirao u više sastava kao što su Simple Minds i Endgames.
Karijera.
Budućeg predvodnika Simple Mindsa, Jim Kerra upoznao je još u srednjoj školi, te se uz ostale članove (gitarist Charlie Burchill i basist Tony Donald) priključio grupi Biba-Rom!, da bi 1977. osnovali prvo punk-rock sastav Johnny and the Self Abusers, a nakon 8 mjeseci Simple Minds. Svirao je na albumima Life In A Day, Real To Real Cacophony, Empires and Dance i Sons and Fascination. U rujnu 1981. napušta Simple Minds.
Nakon rada u pubu pridružio se grupi Endgames, zamijenivši Douglasa Muirdena. Sastav se razišao 1985. nakon izdavanja drugog albuma. S bivšim kolegom iz sastava Simple Minds Derekom Forbesom, priključio se bandu Propaganda, u kojem je svirao do 1995.

</doc>
<doc id="222787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222787" title="Fali of Baissa (jezik)">
Fali of Baissa (jezik)

Fali of Baissa (ISO 639-3: fah), jedan od gotovo izumrlih jezika plemena Fali s juga države Taraba u Nigeriji. Ni jezik ni pleme ne smiju se brkati s Fali of Mubi koji govore jezikom čadske skupine, a žive također u Nigeriji.
Unutar benue-kongoanskih jezika pobliže nije klasificiran kao ni Ija-Zuba [vki]. Bilo je svega nekoliko govornika (1992 Crozier and Blench). Ime fali dano je od plemena Fulani za nekoliko plemena u Nigeriji. 

</doc>
<doc id="222854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222854" title="Tony Soprano">
Tony Soprano

Anthony John "Tony" Soprano, Sr. izmišljeni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je portretirao James Gandolfini, a kreirao David Chase. Iznimno kompleksni protagonist, on je jedini lik koji se pojavio u svakoj epizodi serije. On je šef zločinačke obitelji DiMeo.
Tony upravlja najmoćnijom zločinačkom organizacijom sjevernog New Jerseyja i mora činiti sve kako bi ona pravilno funkcionirala i održavati disonantne tonove na minimumu. Odnos između Tonyja i njegova strica, Corrada Johna Soprana, Jr. (poznatijeg po nadimku Junior Soprano), mnogo je godina bio vrlo blizak, dok je Junior glumio očinsku figuru nakon smrti Tonyjeva oca Giovannija (Johnny Boy) Soprana. Međutim, odnos se zategnuo nakon što je zlovoljni Junior postajao sve više marginaliziran u organizaciji nakon što se intenzivirala FBI-eva istraga njegovih aktivnosti. Dao je ubiti Brendana Filonea, što je razbjesnilo Tonyja. Kasnije se urotio s Tonyjevom vlastitom majkom, Livijom Soprano, kako bi ubili Tonyja (iako se pokušaj na kraju izjalovio).
Usprkos razini lokalne ozloglašenosti, Tony se u javnosti predstavlja kao konzultant tvrtke za gospodarenje otpadom Barone Sanitation, jednog od njegovih brojnih paravana za kriminalne aktivnosti. Tony je u posljednje dvije sezone koristio svog navodnog nećaka Christophera Moltisantija kao tampon-zonu između sebe i svojih kapetana kako bi se izolirao od FBI-a. Ovaj odnos je završen kad je Tony ubio Moltisantija nakon automobilske nesreće. Nakon toga se u Moltisantijevoj ulozi našao Bobby Baccalieri, sve dok nije ubijen po naredbi Phila Leotarda u jeku rata protiv obitelji Lupertazzi. Međutim, Tony je uspio sklopiti mir s Philovim podređenima i dao ubiti Phila, nakon čega se sigurno vratio svojim zločinačkim aktivnostima. Zadnji se put pojavio na večeri sa svojom obitelji u restoranu Holsten u New Jerseyju.
Prošlost.
Tony je rođen 24. kolovoza 1960., u obitelji Livije i Giovannija Francisa "Johnny Boy" Soprana. Tony je odrastao živeći sa svojom majkom, ocem i sestrama Janice i Barbarom u Ironboundu u Newarku u državi New Jersey. Njegov otac uvijek je bio uključen u kriminalne aktivnosti, a Tony se nekih prisjeća u flashbackovima u seriji.
Mladog Tonyja portretiralo je nekoliko glumaca. Bobby Boriello je glumio Tonyja u epizodi "Down Neck" u kojoj se Tony prisjeća mnogih događaja iz djetinjstva kada je shvatio da mu je otac uključen u organizirani kriminal, uključujući njegovo prisjećanje na odnos svoga oca s njegovom starijom sestrom, Janice, koja mu je služila kao paravan za posjećivanje sastanaka sa suradnicima u lunaparku. Tony je u to vrijeme mislio kako je Janice očevo najdraže dijete. Na terapiji, nakon što je upitan da se prisjeti sretnih uspomena iz djetinjstva na svoju majku, Tony se mučio da pronađe ijednu, a kako bi zadovoljio svoju terapeutkinju, ustvrdio je kako sretnom uspomenom smatra kada su se svi smijali očevu padu sa stolice; kasnije ju je opisao kao turobnu ženu koja je njegova oca svela na "malu grudicu". Tony ima i nesretan odnos s Janice jer ga ona stalno pita za novac, a jednom je na svoju ruku pokušala prodati Livijinu kuću.
Tony je pohađao srednju školu s Artiejem Buccom i Daveyjem Scatinom s kojima je ostao prijatelj. U srednjoj je školi upoznao i svoju buduću suprugu, Carmelu DeAngelis. Tony je bio blizak i s rođakom Tonyjem Blundettom, a djeca iz susjedstva su ih zvala po očevima Tony Stric-Al i Tony Stric-Johnny kako bi ih raspoznavali. 
U svojim tinejdžerskim godinama, dva su Tonyja ljeta provodili na farmi njihova strica Pata Blundetta — Pat je bio vojnik u organizaciji DiMeo. Ponekad bi im se pridružio njihov mlađi rođak Christopher Moltisanti, kojeg su obično ponižavali. Tony B uhićen je zbog sudjelovanja u otmici kad su dva Tonyja bili mladići. Tony S trebao se pridružiti Tonyju B, ali nije uspio zbog napada panike; u to je vrijeme rekao kako ga je napala skupina huligana i ozlijedila ga. Tony je semestar i pol pohađao Sveučilište Seton Hall, nakon čega je odustao.
Tony je bio dio neslužbene skupine mladih kriminalaca koju su činili i Silvio Dante, Ralph Cifaretto i Jackie Aprile, Sr. U obitelji DiMeo je postao poznat kad je opljačkao kartašku partiju organizatora Feecha La Manne zajedno sa Silviom i Jackiejem. Nakon toga je ubrzo postao član mafije. Svoje je prvo ubojstvo izvršio na Praznik rada 1982.
Njegov otac čuvao je Tonyja preko svojeg položaja sve do svoje smrti 1986. od emfizema. Kad je umro, Johnny Boy je napredovao do razine kapetana svoje ekipe — kao i njegov brat Junior. Junior je preuzeo njegovu očinsku figuru i nastavio savjetovati i pomagati Tonyju. Tony se prisjeća kako je morao plaćati skupe večere za Richieja Aprilea koji je netom postao mafijaš. Vojnici iz Johnny Boyeve ekipe, Salvatore "Big Pussy" Bonpensiero i Paulie "Walnuts" Gualtieri, prenijeli su svoju odanost na Tonyja, a on je postao kapetan ekipe svoga oca. U skupini mu se pridružio stari prijatelj Silvio Dante.
Tony je do 1995. postao kapetan vrijedan poštovanja kad je šef obitelji, Eckley DiMeo, završio u zatvoru. Tonyjev dugogodišnji prijatelj i kapetan Jackie Aprile, Sr. preuzeo je ulogu vršitelja dužnosti šefa u prosincu 1995. S DiMeom u zatvoru, Aprile je postao službeni izvršni šef obitelji.
Pod Jackiejevim mudrim i poštovanim upravljanjem, obitelj DiMeo bila je miroljubiva i profitabilna sve do 1998. Jackieju je te godine dijagnosticiran rak debelog crijeva, a obitelj je polako tonula u metež. Kako je Jackie svako malo bio posjetitelj bolnice i kao takav nesposoban da vodi obitelj, Tony je počeo preuzimati mnoge njegove dužnosti, na Juniorovo nezadovoljstvo. 
Jackie se na kratko 1999. činio oporavljenim te se vratio na ulicu, što je olakšalo obiteljske brige. Međutim, krajem proljeća vratio se u bolnicu i počeo tretmane kemoterapije. Uz Tonyjevu sve važniju ulogu u obiteljskim operacijama i njegovo neslaganje s Juniorovim planom likvidacije Pussyja Malange, tenzije između Tonyja i Strica Juniora su se povisile i dostigle vrhunac kad se Jackiejevo stanje pogoršalo. 
Nakon Jackiejeve smrti sredinom 1999., kriza je dotaknula vrhunac kad se javilo pitanje tko će biti novi šef. Vojnici i kapetani su se počeli pripremati za sveopći rat unutar obitelji, ali je Tony po kratkom postupku utišao sukobe postavivši Juniora za nominalnog šefa obitelji. Junior će nesvjesno biti mamac za FBI, dok će Tony biti stvarni šef koji iza kulisa vodi obitelj. 
Ubojstva Tonyja Soprana.
Tony je u seriji počinio bar osam ubojstava, iako je, uzevši u obzir njegov dugogodišnji mafijaški staž, vjerojatno počinio još neka koja nisu prikazana ili spomenuta. Kao šef, on je odgovoran za smrti onih koji su ubijeni po njegovoj naredbi. Osam ubojstava koja je počinio on osobno, a prikazana su u seriji:
Neka ga ubojstva pogađaju na osobnoj i emotivnoj razini te ga ostavljaju zbunjenog kako se nositi sa situacijom. Nakon ubojstva "nećaka" Christophera Moltisantija osjeća val olakšanja jer se konačno riješio svog nećaka za kojeg nikad nije osjećao da mu može u potpunosti vjerovati. Međutim, mučila ga je obveza da se kasnije pred obitelji drži shrvanim. Ipak, sam sebe uvjerava kako je Chrisovo ubojstvo bilo neophodno, iako je nanijelo mnogo boli ljudima bliskima Christopheru. 
Ubojstvo "Big Pussyja" u epizodi "Funhouse" teško je palo Tonyju. Kako je bio njegov najbliskiji suradnik koji je postao doušnik, Tony mu je umalo oprostio, ali je na kraju shvatio što su prioriteti. U kasnijim godinama, Tonyja su — kao i Silvija i Paulieja — proganjali snovi o ubijenom prijatelju. 
Smrt Ralpha Cifaretta bila je rezultat Tonyjeva gnjeva nakon što je optužio Ralpha za ubojstvo svoga konja u epizodi "Whoever Did This". Tony je pokušao suočiti Ralpha sa situacijom, ali nakon razmjene teških riječi, Tony je izgubio kontrolu i ubio Ralpha. Iako se nikad nije pojavio konačni dokaz da je Ralph uistinu ubio Pie-O-My, Tony je bio uvjeren kako je on to učinio. Usprkos Cifarettovim tvrdnjama, Tony se pronašao zadovoljštinu u eliminaciji svog kapetana.
Ubojstvo Matthewa Bevilaque bila je čista osveta i čin koji se morao izvršiti jer je Christopherovo ranjavanje bila izravna uvreda njemu. Tony je u ubojstvu pronašao zadovoljštinu, kao osvetu pokušaja ubojstva jednoga od njegovih rođaka.
Ubojstvo njegova rođaka Tonyja Blundetta bio je samilosni čin jer bi inače pao u Philove ruke i skončao mučnom smrću, a Tony je ujedno sačuvao svoju reputaciju šefa.
Ubojstvo njegova nećaka Christophera Moltisantija bilo je neophodno jer je Moltisanti predstavljao prijetnju životu Tonyja i mafije New Jerseyja. Christopher je dugo vremena bio ovisnik o heroinu, a taj problem nije uspio riješiti ni nakon rehabilitacije. Osim toga, Christopherove metode nisu bile u skladu s općim kodom. Tony nije planirao ubojstvo svojeg nećaka, ali je ugledao priliku za to nakon prometne nesreće koju je prouzrokovao Moltisanti. Nakon Christopherova ubojstva, Tony je pokušao otkriti da li ostali mafijaši i članovi obitelji dijele njegovo mišljenje iako nitko Tonyja nikad nije smatrao ubojicom.
Kao otac.
Tony ima dvoje djece: Meadow Soprano i Anthonyja (A.J.) Soprana. Na mnogo je načina svojim djetetom smatrao i Christophera Moltisantija kojeg naziva rođakom (a koji je zapravo prvi rođak njegove supruge).
Tony je često prikazivan kao brižan otac — pohađa njihove sportske nastupe i želi da budu sigurni, sretni te da imaju svaku mogućnost u životu. Nada se da će oboje njegove djece pobjeći od života kriminala kakav on vodi. Tony se iznimno ponosi Meadowinim postignućima. U prvoj sezoni do suza ga dira njezina izvedba u zborskom recitalu. Često drugima govori o njezinim željama da postane pedijatar.
Međutim, svojim se ponašanjem otuđuje od svoje djece. Uvijek je od njih pokušavao sakriti svoj zločinački život - nešto što je Meadow ubrzo prozrela, a kasnije i A.J. uz njezinu pomoć. 
Tonyjevo zaštitničko ponašanje dovodi do čestih svađa s Meadow. Primjerice, njezin prvi dečko na fakultetu bio je afroameričkog podrijetla, a Tonyjev rasizam ga je na kraju otjerao od nje. Meadow je saznala za očeve ispade i nekoliko mjeseci nije komunicirala s njim, na kraju se pomirivši na Božić 2001.
Meadowin sljedeći dečko bio je Jackie Aprile, Jr., sin Tonyjeva starog prijatelja Jackieja Aprilea, Sr. Tony mu je obećao da će učiniti sve kako bi sklonio Jackieja mlađeg od zločinačkog života. Tony je isprva bio zadovoljan vezom, vjerujući kako je Jackie marljivi student medicine iz dobre obitelji. 
No, nakon oslobađanja njegova strica Richieja i njegove kasnije smrti, Jackie je postao sve više postajao povezan s mafijom. Tony je to shvatio kad je uhvatio Jackieja u striptiz klubu i kasinu. Kasnije ga je pretukao i upozorio ga da ne iskorištava osjećaje njegove kćeri. Tony nije uspio u svojoj ulozi zamjenskog oca, vjerojatno zbog prezaštitničkog odnosa prema Meadow koji je opet posljedica njegove sebičnosti. Jackieja je kasnije ubio Vito. Meadow je nakon toga počela piti i zapala u depresiju, iako su bili prekinuli netom prije njegove smrti.
Nakon Jackiejeve smrti, Tony prihvaća Meadowina prijatelja s fakulteta i sporazumijeva se s njezinim zaručnikom, Finnom, prije nego što se par rastao pod nerazjašnjenim okolnostima.
S druge strane, Tonyjevi osjećaji prema njegovu sinu su pomiješani, posebno po pitanju njegove budućnosti. Tony je od početka shvatio kako njegov sin neće biti njegov nasljednik jer A.J.-u nedostaje inteligencije i agresivne prirode njegova oca: Tony umjesto toga A.J.-u nebrojeno puta kaže kako je ponosan što mu je sin blag i pristojan. Tony je posebno bio ponosan na A.J.-ev napredak na sportskom planu, usprkos lošim ocjenama, ali je frustriran A.J.-evim putem nakon mature. 
Nakon što je odustao od studija na Ramapo Collegeu, A.J. se vuče po kući, posjećuje zabave, na kratko radi u videoteci, sve dok mu otac, nadajući se kako će očuvati A.J.-a od života kriminala, nije sredio posao na gradilištu. A.J. ondje upoznaje Blancu, s kojom provodi sretno razdoblje, ali nakon prekida pada u tešku depresiju. Tonyjeve brige opet se javljaju zbog A.J.-eve depresije, 'trulog pokvarenog gena' za koji Tony vjeruje kako ga je prenio na svojeg sina. 
Nadajući se kako će izvući A.J.-a na stare staze, Tony ga sprijateljuje s "Jasonima", sinovima dvojice njegovih suradnika, a čini se kako situacija s A.J.-em ide nabolje. Uz pomoć terapeuta i lijekova, A.J. se konačno vraća na fakultet, ovaj put na Rutgers, gdje pohađa predavanja i tulumari s djevojkama, za što Tony vjeruje kako bi svaki student trebao činiti. Kasnije se sve izjalovi kad A.J. ugleda kako njegovi prijatelji napadaju somalijskog studenta na biciklu i opet pada u depresiju. A.J. pokuša izvršiti samoubojstvo utapanjem, ali ipak odlučuje kako želi živjeti. Bacivši se u bazen, neuspješno se pokuša iskoprcati, sve dok ga ne uoči Tony i spasi ga. Nakon A.J.-eva puštanja iz ustanove za mentalno zdravlje, Tony i Carmela ga nagovaraju da počne raditi u filmskom biznisu za Carminea Lupertazzija, Jr.
Izvanbračne afere.
Tony je sklon održavanju izvanbračnih odnosa. Njegova supruga Carmela zna za to i obično ignorira tu činjenicu, iako mu to zna spočitnuti u obiteljskim svađama - posebno na kraju četvrte sezone kad Tonyjeva afera dovodi do njihove rastave. Obično ima ljubavnice koje viđa kroz duže razdoblje, iako nije rijetkost da provodi noći sa striptizetama iz kluba.
Ljubavnice:
Terapija.
Tony je od djetinjstva pretrpio nekoliko napada panike nakon kojih je nekada gubio svijest. Prvi napad u seriji zbiva se dok peče kobasice na rođendanskoj zabavi njegova sina. Tony izgubi svijest i ispušta bocu zapaljive tekućine, izazvavši malu eksploziju. Napad panike opisuje kao osjećaj kao da je imao "sok od đumbira u lubanji". Nakon toga potražuje pomoć. Nakon obavljanja raznih testova, ne pronalazi se nijedan fizički uzrok, a dr. Cusamano upućuje Tonyja na psihijatra, dr. Melfi.
Tonyjeva terapija uključuje razgovor o njegovim mislima i osjećajima iz oba aspetka njegova života — ovaj uvid u misli junaka opisan je kao grčki kor, ključan za uvid gledatelja u lik.
Tony se isprva odupirao ideji da uzrok njegovih tegoba može biti psihološke prirode. Odbacio je ideju o terapiji i odbio prihvatiti neurološku dijagnozu da se radi o napadima panike. Tony se počinje otvarati tek nakon što mu dr. Melfi objasni politiku povjerljivosti liječnik-pacijent. On joj priča o stresnom poslu - ima osjećaj da je došao do kraja nečega te opisuje štovanje za prošla vremena. Međutim, izostavlja nasilje povezano s njegovom karijerom kriminalca. Tony ispriča dr. Melfi priču o patkama koje slijeću u njegov bazen. Ispriča joj i o svojoj majci, Liviji, koja je nepopustljivo pesimistična i cinična, u isto vrijeme traži i prezire pomoć. Krajem prvog sastanka Tony priznaje kako je deprimiran, ali izleti nakon što ga dr. Melfi pritisne s pričom o odnosu između njegovih simptoma i pataka.
Nakon što obitelj posjeti Green Grove, dom umirovljenika u koji Tony pokušava smjestiti svoju majku, Livijin prezirni ispad izaziva drugi napad panike. 
Dr. Melfi propisuje Prozac kao antidepresiv za Tonyja rekavši mu kako nitko ne treba patititi od depresije uz čuda moderne farmakologije. Tony ne dolazi na drugi zakazani sastanak.
Na sljedećem sastanku Tony se i dalje ne želi suočiti sa svojim psihološkim slabostima. Svoje poboljšano raspoloženje pripisuje lijekovima, ali dr. Melfi mu kaže kako to ne može biti to jer je potrebno šest tjedana da počnu djelovati — ona sve pripisuje njihovim sastancima. Tony opisuje san u kojemu mu ptica otima penis — dr. Melfi iz toga zaključi kako je Tony ljubav prema svojoj obitelji projicirao na obitelj pataka koje žive u njegovu bazenu, što njega, na svoju konsteranciju, dovodi do suza. Ona mu kaže kako je njihov let iz bazena izazvao napad panike kroz strah gubitka vlastite obitelji.
U epizodi "46 Long" nastavljaju razgovarati o Tonyjevoj majci i njezinim poteškoćama samačkog života. Tony priznaje da osjeća krivnju jer se njegovoj majci ne može dopustiti da živi s njegovom obitelji. Saznaje se kako su mu sestre ostavile brigu o majci. Nakon što ga dr. Melfi upita da se prisjeti dobrog iskustva iz djetinjstva, on ne uspijeva. Jasno je da Tonyjeva percepcija svoje majke ne odgovara stvarnosti njezine ličnosti. Pokazuje i kako krivi Carmelu zbog sprječavanja njegove majke da živi s njima. Kasnije razgovaraju o Livijinoj automobilskoj nesreći, a dr. Melfi sugerira kako je nesreći pripomogla depresija - Tony je pogrešno shvati i razbjesni se. Tony opet doživljava napad panike nakon posjete majčinom domu iz kojeg se ona odselila u Green Grove. Na kasnijem sastanku dr. Melfi navede Tonyja da prizna kako osjeća bijes prema majci, a on ponovno izleti. Tony u istoj epizodi predstavlja koncept tužnog klauna - sretnog izvana, a iznutra tužnog.
U epizodi "Denial, Anger, Acceptance" Tony s dr. Melfi razgovara o Jackiejevu raku. Ona to pokuša iskoristiti kao primjer Tonyjeva negativnog razmišljanja koje pridonosi njegovoj depresiji. Tony se razbjesni i izleti jer smatra kako ga ona pokušava prevariti i manipulirati njegovim mislima koristeći slike koje ukrašavaju njezin ured. Nakon što se Jackiejevo stanje pogorša, Tonyja poslovni partner nazove Frankensteinom, a on se vraća na terapiju kako bi razgovarao o tim stvarima s dr. Melfi — ona ga upita osjeća li se kao čudovište.
U epizodi "Fortunate Son" Tony razgovara o uspomeni iz djetinjstva na napad panike. Ugledao je svog oca i strica kako sakate g. Satrialea, lokalnog mesara, a kasnije se onesvijestio na obiteljskoj večeri načinjenoj od besplatnog mesa iz Satrialeove mesnice. Dr. Melfi poveže meso s Tonyjevim napadom panike te istraži stav njegove majke prema plodovima rada njegova oca. 
Dr. Melfi kasnije pokuša propisati litij kao stabilizator rasploženja. U epizodi "Isabella" Tony zapada u tešku depresiju i doživljava halucinacije — u vrtu svog susjeda ugleda prelijepu Talijanku Isabellu. Tijekom epizode ugleda je nekoliko puta, a kasnije saznaje kako ona ne postoji. Melfi teoretizira da je Isabella bila idealizirana majčinska figura koju je proizvela Tonyjeva podsvijest jer je u to vrijeme bio jako zabrinut majčinim potezima.
U "I Dream of Jeannie Cusamano" Tony naprasno prekida terapiju i nagovara dr. Melfi da se sakrije jer je otkrio kako je njegov stric Junior saznao za njegovu terapiju.
Odnos Tonyja i dr. Melfi doživljava uspone i padove, s tim da Tony s dr. Melfi osjeća razinu ugode kakvu nije osjetio ni s kim, čak ni sa svojom ženom. Tony čak razvija privlačnost prema dr. Melfi, ali ga njezino "zabadanje" čini neraspoloženim pa postaje sarkastičan i neprijateljski nastrojen, što dovodi do konstantne napetosti u njihovom odnosu.
Tijekom epizode "The Second Coming", prikazane u drugom dijelu šeste sezone, Melfin vlastiti terapeut sugerira kako njezin rad s Tonyjem potiče njegove socipatske potrebe. Konačno, u predzadnjoj epizodi serije, "The Blue Comet", Melfi prekida terapiju s Tonyjem.
Ozljede.
U prvoj sezoni Tonyja pokušaju ubiti John Clayborn i Rasheen Ray, dvojica nasilnika koji rade za Donnieja Paduanu. Tony zadobiva manje masnice i posjekline od automomilske nesreće. Jednoga od napadača, Clayborna, ustrijeli Ray u pokušaju da ubije Tonyja, a Ray pobjegne s lakšim ozljedama.
U premijeri šeste sezone, Junior Soprano, pateći od demencije, vjeruje kako je Tony "Little Pussy" Malanga te ga ustrijeli u trbuh. Tony uspijeva nazvati 911, ali izgubi svijest prije nego što je dispečeru uspio reći što se dogodilo.
U drugoj epizodi šeste sezone otkriva se kako se Tony nalazi u bolnici u komi. U drugoj i trećoj sezoni Tony sanja, a na kraju stiže u ono što bi se moglo nazvati čistilištem ili alternativnim životom, gdje ga dočekuje čovjek u obliku njegova pokojnog rođaka Tonyja Blundetta. Glas mlađe verzije njegove kćeri priziva ga natrag. Na kraju treće epizode on se budi iz kome te je zbunjen, ali u stabilnom stanju.
U četvrtoj je epizodi Tony pokretan te potpuno svjestan; vratio mu se glas, iako se još oporavlja. Iskustvo je promijenilo Tonyjev stav prema životu. U epizodi "Kaisha" priznaje Philu Leotardu (koji je netom pretrpio srčani udar), da je dok je bio u komi, bio na mjestu za koje zna da se nikad ne želi vratiti. S drugim pacijentom u bolnici, Johnom Schwinnom, razgovara o filozofiji te spominje kako je u komi imao iskustva da je bio privučen nečemu čemu nije htio prići i što je izbjegavao.
U epizodi "Kennedy and Heidi", Tony pretrpi manje ozljede u prometnoj nesreći koja ostavlja teže posljedice po njegova nećaka Christophera Moltisantija (kojeg je Tony ubio gušenjem). Tony je tjedan dana proveo na kućnoj njezi, a iako se brzo oporavio, njegova je obitelj ponovno preživjela njegovu puno težu ozljedu.
Snovi.
Tony ponekad ima živopisne snove u čiji uvid ima i gledatelj. Epizode koje uključuju sekvencu snova su "Pax Soprana", "Isabella", "Funhouse", "Everybody Hurts", "Calling All Cars" i "The Test Dream".
U pilotu, Tony kaže dr. Melfi o snu u kojem u pupku ima vijak. Nakon što ga je odvio, otpada mu penis. Pokušava pronaći automehaničara (koji je radio na njegovu Lincolnu kad je Tony vozio Lincolne) kako bi ga vratio, ali patka se sjuri i uzme mu ga iz ruku.
U "Meadowlands", Tony sanja o nekoliko ljudi iz svojeg života u uredu dr. Melfi, što kod njega izaziva paranoju da će ljudi otkriti kako posjećuje psihijatra. San završava s Tonyjevom svađom s Melfi, ali otkriva kako samo razgovara sa svojom majkom, Livijom.
U "Pax Soprana", Tony ima nekoliko snova i fantazija o dr. Melfi. Uvjeren je kako je zaljubljen u nju, ali ga ona odbije nakon što joj se on počne udvarati.
U "Isabella", Tony, pateći od depresije nakon nestanka Big Pussyja, naiđe na studenticu stomatologije Isabellu koja živi kod njegovih susjeda Cusamanovih koji su na odmoru. Kasnije otkriva kako je sve bila halucinacija izazvana prevelikom dozom litija te da je Isabella predstavljala majku koju nikad nije imao.
U epizodi "Funhouse", duga sekvenca snova prikazuje Tonyjeve podsvjesne misli i osjećaje kroz simbolične i ponekad bizarne događaje: pokušava osujetiti liječnikovu lošu dijagnozu pokušajem samozapaljenja, gleda samog sebe kako ubija Paulieja "Walnutsa" Gaultierija tijekom kartaške partije, vodi aluzijama nabijeni razgovor s dr. Melfi istodobno uživajući u vidljivoj erekciji, a riba s glasom Big Pussyja povtvrđuje njegove sumnje da je njegov dugogodišnji prijatelj i vojnik doušnik. 
U "Everybody Hurts", Tony sanja o svojoj bivšoj ljubavnici Gloriji Trillo ubrzo nakon saznanja za njeno samoubojstvo vješanjem. Posjećuje njezin stan i pronalazi je u crnoj haljini s crnim šalom oko vrata. Ona kuha večeru, a nakon što on priđe štednjaku, šal se omota oko Tonyja. Žbuka pada ispred njega, a nakon što digne pogled, ugleda zamalo istrgnuti luster. Gloria se iznenada ponovno pojavljuje za stolom i ponudi Tonyju izbor da vidi što joj se nalazi ispod haljine ili ispod šala. Tony se budi i odlazi u kupaonicu po lijekove.
U "Calling All Cars" Tony ima dva sna u kojima se pojavljuje Ralph Cifaretto. U prvom se nalazi u očevu automobilu kojeg vozi Carmela, dok Ralph sjedi na mjestu suvozača. Na Ralphovu tjemenu gmiže gusjenica. Pojavljuju se i Gloria Trillo i Svetlana Kiriljenko kao Tonyjeve suputnice. Gusjenica se pretvara u leptira. Dr. Melfi mu kasnije kaže kako san označava promjenu za Ralphieja (kojeg je Tony netom ubio) i Carmelu koji preuzimaju kontrolu. 
U drugom snu Tony slijedi Ralpha do stare kuće u koju Ralph ulazi. Tony je odjeven u hlače, tregere i potkošulju. Sruši vrata, a ženska figura polako nestane u sjeni; vrata zloslutno zaškripe. Tony kaže kako je tu zbog zidarskog posla, ali ne govori dobro engleski (Tonyjev djed je bio imigrant zidar). Taman kad Tony pokuša ući u kuću, probudi se.
U "The Test Dream", Tony se pomiruje s činjenicom da mora ubiti svoga rođaka Tonyja Blundetta, kao i sa svojim unutarnjim demonima i strahovima kao što su budućnost njegove djece, odnos sa suprugom, njegove nevjere, pokojni znanci koji su umrli od njegove ruke ili po njegovim naredbama, njegova sudbina te čak odnos s ocem. Opet je prikazan u očevom autu u društvu nekoliko znanaca iz prošlosti.
U "Kennedy and Heidi", uznemireni Tony sanja nakon smrti svoga nećaka Christophera Moltisantija. U ovom snu govori svojoj terapuetkinji Jennifer Melfi da je Christopher bio teret te da mu je lakše sada kad je mrtav. Nakon toga joj kaže kako je ubio Big Pussyja i svoga rođaka Tonyja Blundetta. Nakon sna ponaša se drugačije prema prijateljima i obitelji, pokušavajući vidjeti je li i njima lakše sada kad je Christopher mrtav.

</doc>
<doc id="222855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222855" title="Anthony Soprano">
Anthony Soprano



</doc>
<doc id="222860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222860" title="Teddy Scholten">
Teddy Scholten

Teddy Scholten-van Zwieteren (11. svibnja 1926., Rijswijk, Nizozemska - 8. travnja 2010.) bila je nizozemska pjevačica. Pobijedila je na Pjesmi Eurovizije 1959. godine s pjesmom Een Beetje. Glazbu je komponirao Dick Schallies, a tekst napisao Willy van Hemert. Dirgent je bio Dolf van der Linden. Osvojila je 21 bod.

</doc>
<doc id="222862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222862" title="Walt Disney Animation Studios">
Walt Disney Animation Studios

Walt Disney Animation Studios je primarni divizija The Walt Disney Companya i jedan od najstarijih animacijskih studija na svijetu. Studio je prije bio dio Walt Disney Productionsa bez jedinstvenog imena. 1934. tijekom proizvodnje prvog Disneyjevog dugometražnog animiranog filma, "Snjeguljica i sedam patuljaka", nastaje Walt Disney Feature Animation. 2007. Walt Disney Feature Animation preimenovan je u Walt Disney Animation Studios. Prvi animirani film koji stvoren pod novim imenom bio je "Obitelj Robinson".
Filmografija.
Walt Disney Animation Studios proizveo je animirane značajke u nizu animacijskih tehnika, uključujući tradicionalnu animaciju, računalnu animaciju, kombinaciju obe tehnike i animaciju u kombinaciji s igranim scenama uživo. Prvi film studija, "Snjeguljica i sedam patuljaka", objavljen je 21. prosinca 1937., a njihov najnoviji film "Encanto: Naš čarobni svijet" objavljen je 24. studenoga 2021.
"Disneyjevi klasici".
Pojam "Disneyjevi klasici (eng."Disney Classics)" obično se na hrvatskom i u ostatku svijeta definiraju kao animirani igrani filmovi u produkciji Walt Disney Animation Studija.
Kratki filmovi.
Od "Alice Comedies" u 1920-ima, "Walt Disney Animation Studios" producirao je niz istaknutih kratkih filmova, uključujući crtiće Mikija Mausa i seriju "Silly Symphonies", sve dok odjel studija za crtane filmove nije zatvoren 1956. godine. Mnoge od tih kratkih filmova pružile su studiju medij za eksperimentiranje s novim tehnologijama koje će koristiti u procesu snimanja filmova, kao što je sinkronizacija zvuka u "Steamboat Willie" (1928.), integracija technicolor procesa u "Flowers and Trees" (1932.), višenamjenska kamera u "The Old Mill" (1937.), proces kserografije u "Goliath II" (1960.) i ručno nacrtana/CGI hibridna animacija u "Off His Rockers" (1992.), Paperman (2012.) i Get a Horse! (2013).
Od 2001. do 2008. godine "Disney" je objavio "Walt Disney Treasures", ograničenu kolekcionarsku DVD seriju, koja slavi 100. rođendan Walta Disneyja.
Disney je 18. kolovoza 2015. objavio dvanaest kratkih animiranih filmova pod nazivom: "Walt Disney Animation Studios Short Films Collection" koji između ostalog uključuje "Tick Tock Tale" (2010.) redatelja Deana Wellinsa i "Prep &amp; Landing – Operation: Secret Santa" (2010.) koji su napisali i režirali Kevin Deters i Stevie Wermers-Skelton. Dana 22. ožujka 2017. spomenuti kratki filmovi objavljeni su na Netflixu.
Televizijski program.
"Walt Disney Animation Studios" najavio je širenje na televizijski program 2020. godine, a trenutno producira 5 originalnih emisija za Disney+.
Predstave uključuju "Baymax!" i "Zootopia+" za 2022., "Iwájú" i "Tiana," za 2023. i "Moana: The Series" za 2024.
Disney na hrvatskom.
Gotovo je postalo pravilo da skoro svi dugometražni animirani filmovi iz renomiranih svjetskih animacijskih studija u Hrvatsku dolaze u lokaliziranom obliku. Najčešće je riječ o sinkronizaciji (full dubbing) koju rade profesionalni glumci i redatelji. Prvi Disneyjev film koji je progovorio hrvatski jezik je bio "Kralj lavova," 2003., kasnije i ostali. Često su u hrvatskim sinkronizacijama učestvovali najpoznatiji hrvatski pjevači kao što su Oliver Dragojević, Toni Cetinski, Natali Dizdar, Gibonni, Mile Kekin, Edo Maajka, Dino Jelusić i ostali.
Osim najnovijih Disneyjevih animiranih filmova, koji uglavnom svoju distribuciju u Hrvatskoj počinju u kinima, sinkroniziraju se i Disneyjevi najstariji klasici koji se izdaju u platinastim i dijamantnim DVD i Blu-ray izdanjima (Disney Platinum Editions i Disney Diamond Editions) ili dvostrukim DVD posebnim izdanjima. Tako je 2009. sinkroniziran najstariji Disneyjev klasik - "Snjeguljica i sedam patuljaka.
Hrvatsku sinkronizaciju u početku je radio ATER Studio, dok sada najčešće to radi Livada produkcija, produkcijska kuća Continental filma - glavnog distributera Disneyjevih filmova u Hrvatskoj i Sloveniji.
Hrvatski jezik je službeni jezik Disney Character Voices International Inc. i jedan od prvih jezika iz regije (uz mađarski i talijanski).
Dugometražni animirani filmovi sinkronizirani na hrvatski jezik:.
"Za sinkronizirane Disneyjevi klasike vidi Disneyjevi klasici, a za sinkronizirane Pixarove filmove vidi Pixar."

</doc>
<doc id="222863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222863" title="Disneyjevi klasici">
Disneyjevi klasici



</doc>
<doc id="222867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222867" title="Hadrami arapski">
Hadrami arapski

Hadrami arapski (hadrami, hadromi; ISO 639-3: ayh ), arapski jezik kojim govori oko 300,000 (1995) Hadramautskih Arapa na području Jemena i oko 110,000 u Eritreji i Keniji; ukupno 410,000 govornika.
Razlikuje se od južnojemenskog [acq] i sjevernojemenskog arapskog [ayn].

</doc>
<doc id="222868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222868" title="Walt Disney Feature Animation">
Walt Disney Feature Animation



</doc>
<doc id="222869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222869" title="Ana sa zvijezda">
Ana sa zvijezda

“Ana sa zvijezda” (polj. “Obłok Magellana”) poljski je ZF roman kojeg je 1955. napisao Stanislaw Lem. Radnja je smještena u daleku budućnost, u kojoj je s utopijske Zemlje poslana ekspedicija od 227 znanstvenika na dugogodišnje putovanje prema najbližoj zvijezdi Sunčeva sustava, Alpha Centauri, kako bi se istražio njen planetarni sustav. U manjem podzapletu radnja opisuje kako se junak na putovanju zaljubio u jednu od članova posade, Anu.
Roman je pisan u prvom licu jednine, tj. priču pripovijeda anonimni liječnik koji se našao usred putovanja. Velik dio romana obuhvaća posljedice dugog putovanja s kojima se bore članovi posade, među kojima su izolacija, usamljenost, čežnja za domom te potreba za stvarnom prirodom a ne umjetnim svijetom.
Radnja.
Junak se rodio na polarnom dijelu Grenlanda u 3089. godini. Odrastao je u ugodnoj zgradi okruženom prirodom. Bio je najmlađi član obitelji, uz jednog starijeg brata i dvije starije sestre, među kojima je i Uta, koja radi u klimatskoj stanici za kontroliranje vremena. Njegova baka je uvijek htjela da jedan od njih postane umjetnik. Tada se još čudio televizitima svojih stričeva s raznih dijelova svijeta. Dok je još bio dječak, mnogi su mu govorili da je odveć naporan. Na deveti rođendan cijela obitelj je otišla na planet Veneru. Zaljubljenik u astronomiju, upisao se u Institut opće mehaneuristike, ali je onda upisao kozmodromiju, da bi na kraju završio medicinu. Kad se raspisao natječaj za posadu svemirskog broda “Gea” za prvi međuzvjezdani let u povijesti, prema najbližoj zvijezdi Alpha Centauri, udaljenoj 4,3 svjetlosne godine od Sunčeva sustava, on se kao liječnik prijavio s 25 godina. Oproštaj sa Zemljom mu je otežala veza s Anom, s kojom se često svađao, ali se na kraju ipak rastao žalostan 3123. Pošto je planirano da će “Gea” putovati polovicom brzine svjetlosti, oko 170.000 km/sekundi, jer je to granica do koje je moguće putovati a da se ne ugrozi život, let samo do tamo će potrajati najmanje 8 godina, a dok se vrate, zbog relativnosti vremena, proći će puno više godina na Zemlji nego na brodu.
Na brodu je upoznao posadu – Yrjola, ljubaznog konstruktor koji je napravio hologram šume i prirode u jednoj prostoriji svemirskog broda; Ameta, pilota; Schrey, ravnatelja bolnice; Ter Haar, povjesničara; Ter Akonija, vođu ekspedicije; Callarlu, biofizičarku; Nonnu, arhitekticu; Maju Moletić; Goobara i druge. Također je tamo i jedna liječnica, Ana Ruys, koja ga je jako posjetila na njegovu Anu sa Zemlje. Neki su parovi poveli i svoju djecu sa sobom. Nakon nekoliko okretaja oko Zemlje, “Gea” je krenula na putovanje. Kao eskort, pratili su je mnogi ljudi u svemirskim brodovima do Marsa, a onda je nastavila sama. Kod Jupitera se dogodio mali incident kada se neoprezni pilot rakete, Petar, slučajno zaletio u “Gejin” štit dok je htio letiti oko nje u znak podrške. Uspjeli su ga spasiti, ali je od ozljeda izgubio pamćenje. Let je nastavio normalnom brzinom do Plutona, a onda se brzina povećala do 170.000 km/s te je dugi put krenuo. Na dugom putu se filozofiralo o povijesti, mogućnosti vanzemaljskog života dok su se osjetile posljedice izoliranosti te usamljenosti. Liječnik je primijetio da je Callarla zagledana u Goobara. U drugoj godini putovanja prekinut je praktički svaki kontakt sa Zemljom. Liječnik je imao vezu s Anom, ali samo zato što je tražio utočište od usamljenosti. Petar se sjetio jedine memorije o svom životu, kako je bio zaljubljen u djevojku koja ga je ostavila. Nils je na to prokomentirao da će se takvi slučajevi u budućnosti sigurno riješiti “promjenom psihe da se čovjek odljubi”.
U trećoj godini leta odlučeno je da se brzina “Geje” poveća za 7.000 km, no to je uzrokovalo dezorijeniranost pa čak i pobunu posade koja je u halucinacijama htjela otvoriti brod i izaći iz njega. Yrjola ih je smirio pričom o komunistu Martinu koji se žrtvovao za zajednicu iako je Gestapo tada htio da oda svoje drugove. Kad je u letu “Gea” naišla na asteroid, nastao je kvar u kojem je poginuo Songgram kako bi ga otklonio. Kad su konačno stigli do odredišta, promatrali su Centaurova sunca. Jedno je bio crveni patuljak. Na obližnjim planetima, uočili su umjetni satelit te ušli u njega. U njemu su bili napisi na engleskom jeziku te su tamo našli atomsko oružje te leševe nekih astronauta. Ter Haar je iznio pretpostavku da su to stanovnici drevne Atlantide koji su se u tom satelitu izgubili iz Zemljine orbite prije 11. stoljeća te tako stigli do ovdje. Uništili su satelit te stigli do Bijelog planeta s kojeg su primali signale. No kad se grupa posade spustila raketama, uništilo ih je obrambeno oružje planeta. Goobar je to objasnio time da su stanovnici tog planeta krivo pomislili da je “Gea” došla da ih napadne kao što je uništila onaj satelit. Odlučeno je da se na obližnjem planetoidu, u svrhu budućih međugalaktičih putovanja, ostave strojevi za gradnju stanice pod nazorom mehanoeurista-pilota Zorina i liječnika. “Gea” je otišla do Bijelog planeta. U padu meteora, Zorin je teško ozlijeđen a antena pokvarena te mu je liječnik izmišljao vijesti da je “Gea” uspostavila kontakt s Bijelim planetom. Kad je Zorim umro, liječnik je primio signale i shvatio da je “Gea” stvarno to napravila te im krenula u pomoć. A čuo je i Anin glas.
Citat.
"“…kad se ljudske glave približuju u poljupcu, pogled ne može više obuhvatiti drugo lice, jer je preblizu, ali je to fizička blizina koja ništa ne rješava i ništa ne veže. Uzalud sam htio požuriti dolazak dubljeg osjećaja, uzalud sam ga tražio u snažnim poljupcima, u čvrstom zagrljaju – dok se on krio u večernjoj šutnji, u napola skrivenom smiješku, u slučajnom, neočekivanom dodiru ruku, od kojih je jedna željela pogaditi drugu i zaustavila se plašljivo na pola puta. Kako nisam shvaćao Anu, kako me okrutno nije zanimalo ništa od onoga, čime je živjela!
"Sjedili smo, zapravo napola ležali, na postelji pokrivenoj teškim bijelim krznom. Umoran, naslonio sam glavu""…”
Cenzura.
Kada je prvi put objavljen, neke dijelovi romana su cenzurirale komunističke vlasti. Lem je javno odbacio cenzuriranu verziju, odbivši miješanje u svoje pisanje. To se smatralo prilično hrabrim potezom, jer je sam Lem računao na to da se vlasti neće usuditi kazniti ga zbog njegove svjetske reputacije. Necenzurirana verzija objavljena je u 1990-ima.

</doc>
<doc id="222873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222873" title="Igo jezik">
Igo jezik

Igo jezik (achlo, ago, ahlõ, ahlon, ahlon-bogo, ahonlan, anlo; ISO 639-3: ahl), jedan od četiriju jezika podskupine Kposo-Ahlo-Bowili, šire skupine Left Bank, kojim govori 6.000 ljudi (1995 H. Massanvi Gblem) u togoanskoj regiji Plateaux.
U upotrebi su i francuski [fra] i éwé [ewe],te još neki susjedni jezici. Pismo: latinica..

</doc>
<doc id="222875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222875" title="Kposo-Ahlo-Bowili jezici">
Kposo-Ahlo-Bowili jezici

Kposo-Ahlo-Bowili jezici, podskupina od (4) jezika, šire skupine left bank kojima govori nekoliko plemena na području zapadnoafričkih država Gana i Togo. 
Sastoji se od četiri jezika, to su ,viz.: adangbe [adq], oko 2.000 u Togou i 200 u Gani; igo ahl, 6.000 (1995 H. Massanvi Gblem) u Togou; ikposo [kpo], 155.000 (2002 SIL) u Togou i 7.500 (2003) u gani; i tuwuli [bov], 11.400 (2003 GILLBT) u Gani.

</doc>
<doc id="222877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222877" title="Esuma jezik">
Esuma jezik

Esuma jezik (ISO 639-3: esm), izumrli jezik koji se klasificirao u nyo jezike, šira skupina kwa. 
Njime su govorili pripadnici etničke grupe Esuma u kantonu Essouma u Obali Bjelokosti. Izumro je prije nekih 200 godina. Pripadnici etničke grupe danas žive u dva sela, Assinie i Mafia. Danas se služe jezicima anyin [any] i nzema [nzi], a njihova populacija iznosi 164 (1988 popis).

</doc>
<doc id="222880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222880" title="Grodnenska oblast">
Grodnenska oblast

Grodnenska oblast (bjeloruski: "Гродзенская вобласць, Hrodzienskaya voblasts", ruski: "Гродненская область Grodnenskaya Oblast", poljski: "Obwód grodzieński") je jedna od šest oblasti u Bjelorusiji. Središte oblasti je grad Grodno.
Zemljopis.
Grodnenska oblast se nalazi u sjeverozapadnoj Bjelorusiji na granici s Poljskom i Litvom.
Oblast je 2004. godine imala 1.146.100 stanovnika, od toga broja 63,5% stanovništva živi u gradovima, dok 36,5% stanovništva živi u ruralnim naseljima, površina oblasti je 25.000 km², dok je prosječna gustoća naseljenosti 45 stan./km².
Glavni grad Grodnenske oblast je Grodno koji ima 332.300 stanovnika, drugi najveći grad je Lida koji imaja 98.200 stanovnika, treći grad po broju stanovnika je Slomin koji ima 51.600 stanovnika.
Susjedne oblasti Grodnenske su jugu Brestska, na krajnjem sjeveroistoku je Vitebska, dok je na istoku Minska oblast, na sjeveru je državna granica prema Litvi, a na zapadu granica s Poljskom
Etnički sastav.
Najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 62,3%, drugi najbrojiniji narod su Poljaci kojih ima 24,8%, Rusa ima 10%, Ukrajinaca 1,8%, Židova 0,4%, Tatara 0,2%, Litvanaca 0,2% i ostalih 0,4%
Administrativna podjela.
Grodnenska oblast dijeli se na 17 rajon, 12 gradova, 194 naselja, 4.414 sela, te šest gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.

</doc>
<doc id="222881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222881" title="Zapadni Xwla Gbe jezik">
Zapadni Xwla Gbe jezik

Zapadni xwla gbe jezik (phla, xwla, xwla-gbe: ISO 639-3: xwl), jedan od gbe jezika, šira skupina left bank, kojim govori oko 50,000 (2002 SIL) ljudi u Beninu u provincijama Mono, Atlantique i Littoral, i oko 21,000 (2002 SIL) u Togou duž rijeke Mono.
U komunikaciji se služe i jezicima gen [gej], fon [fon] ili francuskim [fra].

</doc>
<doc id="222883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222883" title="Tisafern">
Tisafern

Tisafern (perz. "Ciθrafarna", grč. "Τισσαφέρνης") je bio perzijski vojnik i satrap Lidije i Karije, te unuk Hidarna Mlađeg.
Etimologija.
Ime Tisafern dolazi od perzijske riječi „Čithrafarna“ (Čiθra + farnah) što znači „onaj blistave budućnosti“. "Čiθra" ima proto-indoeuropski korijen a znači „granuti“ tj. „blistati“ ("čehr"; perzijski: چهر), dok je "Farnah" avestanskog podrijetla ("xvarənah": „sreća“ &gt; "farnah" &gt; "farrah"; perzijski: فره). Moderni ekvivalent drevne riječi "Cehrfarn" bio bi "Faroh"; često iransko ime.
Politički život.
Od 413. pr. Kr. Tisafern je bio satrap Lidije i Karije, te zapovjednik perzijske vojske u Maloj Aziji. Kada je Darije II. naredio prikupljanje visokog poreza u grčkim gradovima, ušao je u savez sa Spartom protiv Atene, nakon čega je osvojio veći dio Jonije. Ipak, Tisafern je bio nesklon poduzimati vojne pohode pa je preferirao lukave pregovore; atenski državnik Alkibijad uvjeravao ga je kako je najbolja perzijska politika održavanje balansa sile između Atene i Sparte, a rivalstvo sa satrapom Frigije Farnabazom II. osnažilo je takav prijedlog. Kada je 408. pr. Kr. veliki kralj Darije II. odlučio poduprijeti Spartu protiv Atene, Tisafern je uklonjen s položaja satrapa odnosno ograničen je na vladanje Karijom, dok je na mjesto lidijskog satrapa postavljen vladarov sin Kir Mlađi.
Nakon poraza Atene, i Tisafern i Kir Mlađi potraživali su pravo na jonske gradove, od kojih je većina priznala vlast Kira Mlađeg. Tisafern je tada odlučio zauzeti Milet, no tamo ga je napao Kir Mlađi koji je okupio plaćeničku vojsku (tzv. "Deset tisuća") u svrhu svrgavanja njegova brata Artakserksa II. koji je nedavno stupio na prijestolje. Tisafern je upozorio perzijskog vladara na nadolazeću opasnost pa je Artakserkso II. porazio brata Kira Mlađeg u bitci kod Kunakse 401. pr. Kr. u kojoj je ubijen i sam Kir.
Tisafern je poslije vraćen u Malu Aziju i postavljen na mjesto satrapa Lidije i Karije, odnosno zapovjednika lokalne perzijske vojske. Nakon toga napada grčke gradove da bi ih kaznio zbog njihove potpore poraženom pobunjeniku Kiru Mlađem. Ovaj potez okrenuo je neke jonske gradove da potraže pomoć kod Sparte, pa spartanski kralj Agesilaj II. kreće s vojnim ekspedicijama u Maloj Aziji, ali bez većih uspjeha. Ipak, unatoč tome što je pokušavao izbjeći otvorene sukobe, Agesijal II. je 395. pr. Kr. porazio je Tisaferna kraj Paktola u blizini Sarda. Taj je poraz konačno uvjerio Artakserksa II. da pristane na nagovaranja Farnabaza II., kraljice majke Parisatide i Titrausta pa je naredio Tisafernovo pogubljenje. Tisafern je na prevaru doveden u Airejevu palaču u Kolosiju te je tamo ubijen. Kako bi spriječio daljnje grčke operacije u Maloj Aziji, Artakserkso II. počinje pomagati Atenu u Korintskom ratu čime slabi utjecaj Sparte.

</doc>
<doc id="222885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222885" title="Tissaphernes">
Tissaphernes



</doc>
<doc id="222886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222886" title="Stara jezgra Avignona">
Stara jezgra Avignona

Stara jezgra Avignona, povijesno središte Avignona (južna Francuska), proglašena je UNESCOvom svjetskom baštinom 1995. godine, i to kao kulturna baština razine I, II i IV. Na popis mjesta svjetske baštine u Europi, u sklopu stare jezgre Avignona, svrstana je "Papinska palača", njen "episkopalni kompleks" i "Avignonski most".
Papinska palača.
Papinska palača ("Palais des Papes") je povijesna palača i jedan od najvećih i najvažnijih spomenika srednjovjekovne gotičke arhitekture u Europi. Palača je dojmljiva građevina koja se nalazi na istoimenom trgu i svojom veličinom čini da se obližnja Avignonska katedrala "Notre Dame des Doms" doimlje patuljastom. Palaču su izgradili pape u 14. stoljeću, od Ivana XXII. 1316. godine, do 1370. godine kada je završena. 
Povijest.
Avignon je postao rezidencijom Papa 1309. godine kada je Gascon Bertrand de Goth, kao Papa Klement V., odlučio izbjeći tada nasilni i kaotični Rim po svom imenovanju (1305.), te premjestio kuriju u Avignon, započevši razdoblje poznato kao Avignonsko papinstvo. Klement je živio kao gost u dominikanskom samostanu u Avignonu, a njegov nasljednik, Papa Ivan XXII. započeo je u samostanu graditi veličanstveni dvor od stare biskupske (episkopske) palače (Rocher des Doms ) koja se nalazila na prirodnoj stijeni koja gleda na rijeku Rhônu. Papa Benedikt XII. (1334. – 42.) i njegovi nasljednici, sve do 1364. godine, nastavili su nadograđivati kompleks u dvije faze, "Palais Vieux" (Stara palača) i "Palais Neuf" (Nova palača). Kada je bila gotova, palača se prostirala na 11,000 m² (2.6 hetara) i na nju je utrošena većina papinskih prihoda za njihova pontifikata.
Palais Vieux je projektirao arhitekt Pierre Poisson iz Mirepoixa koji je vanjski dio benediktinske biskupske palače dao srušiti i na njenom mjestu podići mnogo veću i iznimno utvrđenu građevinu sa središnjim klaustrom i visokim tornjevima na sva četiri kraja. Benedikt XII. je dao 1335. godine izgraditi utvrdu ("donjon") izvan palače, nazvan "Anđeoski toranj" koji je bio zaštićen ramparts spojenih s osobnim prostorijama papa, te Veliku kapelu, paralelnu s katedralom.
Za papa Klementa VI., Inocenta VI. i Urbana V., građevina je proširena u današnju Palais Neuf. Za Klementa VI. Jean de Louvres je izgradio novi toranj i dodao nove zgrade, uključujući 52 m dugu Veliku kapelu ("Grand Chapel") koja je bila mjesto molitve za pape. Za Innocenta VI. Dovršena su još dva tornja, a za Urbana V. dovršeno je glavno dvorište (poznato kao Court d'Honneur) s građevinama koje ga zatvaraju. Interijer je bogato ukrašen freskama, tapiserijama, slikama, skulpturama i izrezbarenim drvenim stropovima. 
Pape su napustili Avignon 1377. godine i vratili se u Rim, što je potaklo tzv. Papinski šizmu tijekom koje su antipape Klement VII. i Benedikt XIII. vladali iz Avignona do 1408. godine. Ovaj posljednji je bio i zatočen u palači 10 godina nakon opsade koju je 1398. godine vodio Geoffrey Boucicaut. Palača je još neko vrijeme bila u posjedu antipapa, a opsjedana je od 1410. do 1411. godine, da bi došla u posjed papa tek 1433. godine.
Iako je palača bila u posjedu papa (zajedno s okolnim dijelom grada i Comtat Venaissin), u sljedećih 350 godina postupno je propadala (unatoč obnovi 1516. godine). U vrijeme Francuske revolucije, kad su je zauzeli revolucionari, već je bila u ruševnom stanju. Godine 1791. bila je poprištem masakra kontra-revolucionara čija su tijela bačena u Zahodski toranj (Tour des Latrines) u Staroj palači. 
Palaču su povremeno koristili Napoleonovi vojnici kao vojnu baraku i zatvor, te je još dodatno sradala od vojnika, a osobito za vrijeme anti-svećeničke Treće republike, kada je drvenarija interijera uzeta za izgradnju štala, a freske većinom prekrivene ili uništene (čime su ih ironično sačuvali). Ispražnjena je tek 1906. godine, kada je postala državnim muzejom i od tada je u stalnoj obnovi.
Većina palače je danas otvoreno javnosti (22 sobe, uključujući privatne prostorije papa i mjesta povijesnih događaja), a u njoj se nalazi konferencijska dvorana i arhiv francuskog departmana Vaucluse.
Arhitektura.
Sa svojih 15,000 m2 postora (ekvivalent 4 gotičke katedrale), Avignonska palača je najveća gotička palača u Europi.
Pored južne strane Anđeoskog tornja, papa Klement VI. Je 1342. dao izgraditi “Toranj garderobe” i “Veliku prijemnu dvoranu” iznad Velike kapele. One su, zajedno s “krilom za plemenite” na desnom kutu, zatvorile veliko dvorište “Honour”. Nakon toga prestale su vojne nadogradnje i prevladala je elegancija fasada, a unutrašnjost je ispunjena ukrštenim rebrima svodova i skulpturalnim dekoracijama. 
Studij Klementa VI., poznat i kao "la chambre du cerf" je jedna od najdomljivijih soba zbog svojih freski na zidovima i svodu. "Kapela Svetog Martiala", koja se nalazi na drugom katu tornja sv. Ivana, je oslikana scenama iz života sv. Martiala, koje je naslikao Matteo Giovanetti od 1344. do 1345. godine. Od 1347. do 1348. godine, Matteo Giovannetti je oslikao kapelu Svetog Ivana (Saint-Jean chapel), koja se nalazi ispod kapele sv. Martiala.
Avignonski most.
Avignonski most (Pont d'Avignon, poznat i kao Pont St-Bénézet) je slavni srednjovjekovni most preko rijeke Rhône između Avignona i Villeneuve-lès-Avignon na lijevoj obali. Izgrađen između 1171. i 1185. godine, bio je dug oko 900 m, ali je nakon nekoliko katastrofalnih poplava tijekom stoljeća od njega ostalo samo 4 kamena luka, dok su ostali zamijenjeni drvenim mostom. Na jednom od lukova stoji kapela Svetog Benezeta (Saint-Bénézet). 

</doc>
<doc id="222887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222887" title="Papa Ivan XXII.">
Papa Ivan XXII.



</doc>
<doc id="222888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222888" title="Antipapa">
Antipapa



</doc>
<doc id="222889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222889" title="Palais des Papes">
Palais des Papes



</doc>
<doc id="222890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222890" title="Gen (jezik)">
Gen (jezik)

Gen jezik (ge, gebe, gen-gbe, guin, mina, mina-gen, popo; ISO 639-3: gej), jezik naroda Mina, podskupine mina, šire skupine gbe, kojim govori 201,000 (1991) ljudi u južnom Togou i 126,000 (2006) u Beninu u provincijama Mono i Atlantique.
Postoji nekoliko dijalekata: anexo, agoi, gen i gliji.

</doc>
<doc id="222892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222892" title="Rise of Legends">
Rise of Legends

Rise of Legends (hr. Buđenje legendi) je strateška računalna igra čija se radnja uglavnom izvodi u realnom vremenu, tek s elementima igre na poteze, srodna igri "Rise of Nations". Proizvođač je Big Huge Games, a izdavač Microsoft game studios. 
Radnja.
Radnja igre je smještena u nestvarni svijet "Aio", u kome se tri hominidne rase bore za svoj životni prostor na više nego nevjerojatan način. Svaka rasa je jedinstvena, podređena nekoj sili kako bi se izborila za svoje ciljeve, s mračnim protivnicima podređenima zloj srani te iste sile. Dakle, osnova radnje jeste vječna borba između dobra izla, od ljudskog do božanskog. Tri rase, Vinci, Alin i Cuotl sa svojim jedinstvenim moćima, slabostma, arhitekturom, vojnom i životnom silom, moraju spasiti sivjet od uništenja. Zanimljivo je da svaka rasa na neki način odgovara nekome stvarnome narodu u određenom vremenu povijesti. Radnja prati životnu priču Giacoma, mladog lorda od Miane. On prvo vodi rat proiv Dogea, vojvode od Venuccia, za ujedinjenje svih vincijevskih gradova-država, zatim se zajedno s Alinima bori protiv džina Sawua, koji se odmetnuo od škole Stakla, i formirao školu Mračnoga Stakla. Naposljetku počinje bitku protiv samih bogova Cuotla, koji žele cijeli Aio podrediti sebi, a sve zbog neobičnog stroja koji kontrolira sudbine ljudi, a kojeg je stvorio Czin, bog smrti. 
Vinci.
Vinci su gospodari metala, industrije i strojeva. Oni se oslanjaju na genijalnost i industriju kako bi ostvarili svoje ambicije. Vinci su labavi savez gradova-država čije se jedinstvo ogleda u ratu - često međusobnom! Vinci su podređeni sili industrije.
Alin.
Alini su "djeca pustinje". Alinsko Kraljevstvo je odraz moći magije i misticizma. Tisućama godina, magijske škole Vatre, Pijeska i Stakla stvorile su tri okosnice moći Alina. Alini su podređeni sili magije.
Cuotl.
Cuotli su, moćni i zagonetni, nepoznat čimbenik borbe za opstanak u Aiou. Legende ovoga naroda govore o tome kako su ih posjetili sami bogovi prije više tisuća godina, ali tek nedavno ovi ljudi su se sami uvjerili u to. Cuotli su podređeni sili bogova. 
Mehanika igre.
Mehanika igre se sastoji od: gradnje grada, prikupljanja resursa, istraživanja, pripreme vojske i bitke. Razlike među rasama uveliko se odražavaju na mehaniku igre, pa je data okvirna mehanika. 
Gradnja grada.
Grad je osnova za dalji tok bitke. Njime određena rasa osniva i širi svoj teritorij. Grad se sastoji od oblasti (distrikata) koji imaju ulogu u vojnom, tehnološkom, gospodarstvenom i upravnom smislu. Distrikti su različiti od rase do rase, ali okvirno imaju istu svrhu. Distrikti mogu biti:
Pored distrikata koji su u izravnoj vezi s gradom, postoje brojne druge popratne građevine koje služe prikupljanju resursa, raznima istraživanjima i obuci vojske.
Prikupljanje resursa.
Resursi su neophodni za gradnju, razvoj i obuku vojske. Osnovni resurs koji služi kao pogonsko gorivo svima rasama jeste mineral timon, koji se javlja u vidu plavih kristala. Za njegovo prikupljanje potrebno je izgraditi rudnik kraj njegovog nalazišta. Veličina rudnika ovisi o veličini nalazišta. Vinci i alini koriste novac kao drugi resurs, a Cuotli energiju. Novac se prikuplja putem trgovine među gradovima i drugim objektima, a energija u reaktorskim distriktima.
Istraživanje.
Svaka rasa je podređena određenoj sili, međutim oblasti istraživanja su slične: vojna, tehnološka, gospodarska i nacionalna, a imaju veliki spektar utjecaja na naciju. Svako istraživanje ima svoju cijenu i preduvjete. 
Vojska i bitka.
U ratu za opstanak svaka vojna pomoć je dobrodošla. Zato igrač mora veliku pažnju posvetiti obuci i razvoju svoje vojske, te naposljetku bitci. Svaka rasa ima jedinstvenu vojsku s vekikim brojem različitih vrasta vojnih jedinica, ali i s prednostima i manama. Najvažniji čimbenici vojske su nacionalni heroji. Kod Vincija su to veliki vojskovođe, kod Alina moćni čarobnjaci, a kod Cuotla sami bogovi.

</doc>
<doc id="222893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222893" title="Sa'a jezik">
Sa'a jezik

Sa’a jezik (apae’aa, saa, južnomalaitski; south malaita; ISO 639-3: apb), jedan od dvadesetšest jugoistočnih solomonskih jezika kojim govori 11.500 ljudi (1999 SIL) na otocima Three Sisters Islands, jugu otoka Malaita i otoku Ulawa, Solomonski otoci. Pripada južnomalaitskoj podskupini malaitskih jezika.
Postoje dva dijalekta, to su: ulawa i uki ni masi (ugi). Broj govornika na Uki Ni Masi iznosi svwega 917; na Ulawa 3,304; i 7,298 na Sa’a. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="222894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222894" title="Pilot (Obitelj Soprano)">
Pilot (Obitelj Soprano)

"Pilot" (poznata i kao "The Sopranos") prva je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Napisao ju je i režirao autor i izvršni producent serije David Chase. Originalno je emitirana u Sjedinjenim Državama 10. siječnja 1999.
Radnja.
Mafijaš iz New Jerseyja Tony Soprano iz zločinačke obitelji DiMeo iznenada izgubi dah i onesvijesti se spremajući roštilj. Nakon što liječnici ne uspijevaju otkriti fizički uzrok njegova stanja, njegov gubitak svijesti biva okarakteriziran kao napad panike. Upućuju ga na psihijatricu Jennifer Melfi. Na svojem prvom sastanku, par razgovara o događajima koji su prethodili njegovoj nesvjestici.
Predstavljajući se kao "konzultant za gospodarenje otpadom", Tony počne opisivati dan u kojem je doživio napad. Tony je isprva nekooperativan, izražavajući prezir prema psihološkoj praksi. Doktorici Melfi priča o stresu svoga poslovnog života - ima osjećaj da je došao na rub nečega te opisuje svoju nostalgiju za prošlim vremenima. Tony ispriča dr. Melfi priču o obitelji pataka koje su se nastanile u njegovu bazenu. Kod kuće ima problema sa svojom kćeri, Meadow, koja se druži s Hunterom Scangarelom, za kojeg njegova supruga smatra kako je loš utjecaj. Kasnije spominje kako se njegove kćer i supruga ne slažu. Dodaje i priču o stresnom upoznavanju svoga "nećaka" Christopher s obiteljskim poslom. Nakon što se upoznao s osnovnim pravilima onoga što spada pod povjerljivost liječnika i pacijenta, Tony počinje govoriti otvorenije o svojoj karijeri, ali zataji nasilne detalje. 
Tony opisuje napornu brigu za svoju ostarjelu majku, Liviju, koja je nepopustljivo pesimistična i cinična te u isto vrijeme zahtijeva i prezire pomoć. Spominje i odnos svoje supruge s njezinim svećenikom, ocem Philom Intintolom. Krajem prvog sastanka s dr. Melfi uspijeva uvjeriti Tonyja da se osjeća depresivno, ali on izjuri van nakon što ga ona upita da detaljnije opiše odnos s patkama.
Livijin podrugljivi ispad tijekom obiteljskog posjeta Green Grovea, staračkog doma u koji Tony pokušava smjestiti svoju majku, izaziva drugi napad panike. Tony se vraća dr. Melfi. Ona mu propiše Prozac. Tony ne odlazi na njihov sljedeći sastanak, ali kad je susretne u restoranu Vesuvio's, kaže joj kako su se "savjeti za dekoraciju" koje mu je dala uistinu pokazali uspješnima. Dečko dr. Melfi ostaje impresioniran Tonyjem i činjenicom da im je uspio pronaći stol nakon što im je domaćica (Adriana La Cerva) isprva najavila da će morati pričekati.
Na njihovu sljedećem sastanku, Tony se i dalje ne želi suočiti sa svojim psihološkim slabostima. Za svoje poboljšano raspoloženje priznanje odaje lijekovima, ali dr. Melfi mu kaže kako to ne može biti slučaj jer je potrebno šest tjedana da počnu djelovati. Tony opisuje san u kojem mu ptica ukrade penis. Dr. Melfi iz toga izvlači zaključak kako je Tony projicirao svoju ljubav za svoju obitelj na obitelj pataka koja živi u njegovu bazenu. Na svoju konsternaciju, on se rasplače. Ona mu kaže kako je njihov uzlet iz bazena izazvao napad panike kroz strah od gubitka vlastite obitelji. 
Kroz epizodu publika o Tonyjevu životu saznaje više od onoga što on govori dr. Melfi, kroz poteze prikazane u flashbackovima koji se sastoje od njegova dijaloga s njom. Osim nasilja, jedna od većih stvari koje on ne priznaje dr. Melfi činjenica je da njegova supruga zna kako je on bio nevjeran te mu to zamjera. Na večeri sa svojom ljubavnicom Tonyja pozdravlja voditelj restorana, koji mu kaže kako ga je lijepo vidjeti te da je prošlo mnogo godina otkad je posljednji put tu jeo. Kasnije održi isti govor kad Tony stiže s Carmelom, pomažući Tonyju u prikrivanju njegove nevjere. Na toj večeri Tony priznaje Carmeli da uzima Prozac i viđa psihijatra. Carmela, koja misli kako Tony namjerava priznati preljub, presretna je te kaže Tonyju kako je ponosna na njega. Tony kaže kako je rekao samo njoj jer je ona jedina apsolutno iskrena s njim, na što se Carmela počne sprdati s njim.
Tonyjev nećak i podređeni mafijaš, Christopher, pronalazi vlastiti način rješavanja razmirice s češkom tvrtkom za gospodarenje otpadom, Triborough Towers garbage, koja predstavlja konkurenciju tvrtki-paravanu obitelji Soprano, Barone Sanitation. U pozadini mesnice Satriale's Deli ubije nasljednika tvrtke Emila Kolara. Isprva planirajući baciti tijelo u kontejner obitelji Kolar kao primjer, Christopher umjesto toga prihvati savjet dugogodišnjeg obiteljskog vojnika, Salvatorea "Big Pussyja" Bonpensiera, koji mu kaže da zakopa tijelo kako bi izbjegao policijsku istragu i ujedno zastrašio Kolarove. Kolarovi nakon Emilova nestanka odustaju od konkurentske ponude.
Tony pokazuje liderske osobine započevši novi posao inspiriran MR snimkom. Mahaffey, kompulzivni kockar koji duguje Tonyju, biva zastrašen tako da daje lažne trdnje o otplati dugova organizaciji kako bi pokrio svoje dugove. Herman "Hesh" Rabkin, stari židovski prijatelj Tonyjeva oca, savjetuje Tonyja o poslu i problemima s njegovim problemima sa stricom Juniorom, koji je ljubomoran na premoć Tonyja (i Tonyjeva oca) u organizaciji.
Tonyjev stric Junior želi ubiti prebjega Gennara "Little Pussyja" Malangu u restoranu Artieja Bucca, Vesuvio's. Tony, Artiejev prijatelj od djetinjstva, boji se da bi mafijaška likvidacija mogla naštetiti prijateljevu poslu. Međutim, Junior odbija preseliti likvidaciju na drugu lokaciju, objasnivši kako se Malanga neće sastati s njim ako mjesto sastanka ne bude poznato i sigurno. Pokušavši natjerati Artieja da na neko vrijeme zatvori Vesuvio's, i ujedno prisili Juniora da ubije Malangu negdje drugdje, Tony ponudi Artieju dvije karte za jednotjedno krstarenje. Ali Charmaine, Artiejeva žena, ne želeći da joj se muž spetlja s mafijom, zahtijeva da on odbije Tonyjevu ponudu. U nemogućnosti da uvjeri Artieja, Tony povjerava svom vjernom pomoćniku, Silviju Danteu, da postavi eksploziv u Artiejevu restoranu, u nadi da bi Artie mogao naplatiti novac od osiguranja bez da se upliće u mafijaški obračun. Tony upućuje Silvija o svojem planu na odbojkaškoj utakmici svoje kćeri, pokazujući jarki kontrast između svoga života brižnog oca i nasilnog kriminalca. 
Na A.J.-evoj rođendanskoj zabavi, Tonyjeva ekipa tješi Artieja koji je izgubio svoj restoran, a Tony kaže Artieju da će mu uvijek pomagati. Chris se naljuti i odjuri; Tony ga pritisne i sazna da je iritiran što nije dobio priznanje za svoj doprinos u nedavnom sukobu. Tony se ispriča Chrisu, objasnivši kako ga njegovi roditelji nikad nisu hvalili ili podupirali. Nakon što Chris počne pričati o scenarističkim ponudama iz Hollywooda, Tony zgrabi Chrisa, ali se ubrzo smiri.
No, tijekom vožnje Livije na zabavu, ogorčeni Junior dođe na ideju eliminiranja Tonyja ako se nastavi miješati u njegov posao. Njegova šurjakinja samo pogleda na drugu stranu u tišini.
Nagrade.
David Chase je svoj doprinos na ovoj epizodi osvojio nagradu Ceha američkih redatelja.
Produkcija.
Ovo je prva od samo dvije epizode koje je režirao autor serije, David Chase. Druga je završnica serije, "Made in America". Iako je ova epizoda na DVD izdanju nazvana "The Sopranos", tijekom originalnog emitiranja i kasnijeg repriziranja zvala se "Pilot". Pret-produkcija je počela u ljeto 1997., godinu i pol prije nego što se serija pojavila na televiziji. Tijekom te jednogodišnje stanke, James Gandolfini je zbog uloge Tonyja nabio 30-ak kilograma i podvrgnuo se glasovnim vježbama. U "Pilotu" su Siberia Federico i Michael Santoro igrali Irinu i oca Phila. U budućim su ih epizodama zamijenili Oksana Babiy i Paul Schulze. Mesnica korištena kao okupljalište je Centanni's Meat Market, stvarna mesnica u Elizabethu, New Jersey. No, kako je mesnica imala dosta prometa, a vlasnicima lokalnih trgovina je smetalo stalna produkcija, HBO je otkupio napuštenu lokaciju u Kearnyju, New Jersey koja je postala Satriale's Pork Store.

</doc>
<doc id="222896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222896" title="Àhàn jezik">
Àhàn jezik

Àhàn jezik (ahaan; ISO 639-3: ahn), jedan od dva Ayere-Ahan jezika kojim govori svega oko 300 ljudi (2000 R. Blench) u nigerijskoj državi Ondo; gradovi: Ajowa, Igashi i Omuo

</doc>
<doc id="222897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222897" title="Aguna jezik">
Aguna jezik

Aguna jezik (agunaco, awuna; ISO 639-3: aug), jezik podskupine gbe, šire skupine left bank, kojim govori 3,470 ljudi (1992 popis) u beninskoj provinciji Zou (selo Agouna).
Pripadnici etničke grupe Agouna (Awuna ili Agunaco) žive u okolici istoimenog sela.

</doc>
<doc id="222898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222898" title="Rodopi">
Rodopi

Rodopi (bugarski: Родопи, grčki: Ροδόπη, turski: Rodop) je ime planinskog masiva u južnoj Europi. Preko 83% površine Rodopa nalazi se u južnoj Bugarskoj a ostatak u Grčkoj. Najviši vrh Rodopa je Goljam Perelik (2,191 m) je sedmi po redu planinski vrh u Bugarskoj. 
Rodopi su krško gorje, sa svim karakteristikama krasa, dubokim riječnim kanjonima, vrtačama, velikim pećinama. Dobar dio Bugarskih vodnih rezervi nalazi se na zapadu masiva. U Rodopima se nalazi veliki broj brana za hidro-akomulacije i brojni povijesni spomenici poput antičkih tračkih gradova; Perperikon i Tatul; srednjovjekovnih utvrda, crkava, samostana i slikovitih sela s tradicionalnom ruralnom bugarskom arhitekturom iz XVIII i XIX st.
Porijeklo imena.
Po grčkoj mitologiji, masiv je ime dobio po tračkoj kraljici Rhodope (grčki: Ῥοδόπη, prevedeno "crvenih obraza", od složenice 'rhodon'+ 'op(e)').
Zemljopisne osobine.
Geomorfološki Rodopi su dio "Rilsko-Rodopskog planinskog masiva", koji spada u najstarije geološke formacije na Balkanskom poluotoku. Rodopi se prostiru na 14,735 km², od toga 12,233 km² u Bugarskoj. Masiv je 240 km dug i od 100-120 km širok, prosječne visine od 785 m. Sa sjevera masiv se postupno spušta do Gornje Tračke nizine, sa zapada Rodopi se spajaju s prijevojem Avram, Jundolom i dolinom rijeke Mesta. S juga i istoka Rodopi prelaze preko granice u Grčku.
15 dijelova masiva proglašeno je rezervatima prirode, neki su i pod zaštitom UNESC-a. Masiv je poznat po najvećim crnogoričnim stablima na Balkanu.
Klimatske prilike.
Prosječna godišnja temperatura u Istočnim Rodopima je 12 - 13°C, a u zapadnim Rodopima je 5° - 9°C. Zimi su temperature od - 15°C uobičajene.
Vode.
Rodopi imaju izobilje vodenih zaliha, prekriženi su gustom mrežom planinskih izvora i rijeka. Ali nema puno prirodnih jezera, najpoznatije je Smoljansko jezero koje se nalazi na par kilometara od istoimenog grada Smoljana. 
Zato je izgrađeno puno umjetnih jezera, neke od najvećih brana i umjetnih jezera u zemlji nalaze se u Rodopima, poput jezera; Dospat, Batak, Goljam Beglik, Kardžali, Studen Kladenec, Vača, Široka Poljana i mnogih drugih. Ova jezera se najvećim dijelom koriste kao akomulacije za hidrocentrale ali i za navodnjavanje i opskrbu pitkom vodom. Rodopi imaju i puno mineralnih izvora; Velingrad, Narečen, Devin, Beden, Mihalkovo i brojni drugi.
Zemljopisna podjela Rodopa.
Zapadni Rodopi.
Zapadni Rodopi su veći (zauzimaju 66% teritorija bugarskih Rodopa), viši su i manje naseljeni dio masiva.Tu se nalaze najviši vrhovi (čak 10 ima više od 2,000 m): "Goljam Perelik" (2,191 m), "Širokolaški Snežnik" (2,188 m), "Goljam Persenk" (2,091 m), "Bataški Snežnik" (2,082 m).
U Zapadnim Rodopima nalaze se i najdublje riječne klisure i prirodne ljepote, poput neobične formacije stijena "Čarobni mostovi" i sutjeske "Trigrad". Zapadni Rodopi su i veliki rezervar vodotokova i jezera, poput jezera "Čaira", i umjetnih jezera: Dospat, Batak, Široka Poljana, Goljam Beglik i Cigov Čark.
U Zapadnim Rodopima veći gradovi su: Batak, Smoljan, Velingrad, Devin, Čepelare. Tu se nalazi poznato skijalište Pamporovo kao i manastir Bačkovo, ruševine Asenove utvrde, te brojne jame i pećine, poput; "Đavolskoto Grlo", 
"Jagodinske", Vieva i drugih. 
Istočni Rodopi.
Istočni Rodopi su niži dio masiva, napučeniji su ali lošije prometno povezani, zauzimaju oko 34% teritorija masiva u Bugarskoj. Velika umjetna jezera; "Kardžali" i "Studen Kladenec" nalaze se u Istočnim Rodopima. Istočni Rodopi imju puno termalnih izvora poput onih oko mjesta "Džebel".
Najveća naselja u masivu su Haskovo i Kardžali, a manja su Momčilograd, Krumovgrad, Zlatograd i Kirkovo. 
Južni Rodopi.
Južni Rodopi dio su masiva koji se nalazi u Grčkoj i upravno spadaju u Grčku prefekturu Rodopi.
Gospodarstvo.
Stočarstvo, drvna industrija i uzgoj duhana su najvažnije privredne djelatnosti. 
Rodopi imaju dobro razvijenu industriju, najrazvijenija je rudarska, u masivu ima oko 80 rudnika olova i cinka, za te se rezerve, drži da su među najvećima u Europi. Oblast Kadžalija bogata je nemetalima i zlatom. Sjedišta tekstilne industrije nalaze se u Zlatogradu, Smoljanu, Madanu, Lakiju. Prerada drva nalazi se većinom u zapadnom dijelu masiva. U masivu Rodopa nalazi se najveći broj hidrocentrala: "Batak", "Peštera", "Aleko", "Studen Kladenec", "Kardžali", "Vača" i druge. 
U novije vrijeme turizam postaje sve značajnija privredna grana, zimski centri Pamporovo i Čepelare postaju sve posjećeniji, a jezera sve posjećenija ljeti. Krške jame uz grčku granicu; Jagodinska jama, Ulovica, Đavolje ždrijelo, Snežanka vrlo su posjećene od speleologa.

</doc>
<doc id="222899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222899" title="Arafundi jezik">
Arafundi jezik

Arafundi (ISO 639-3: arf), nekadašnji jezik porodice ramu, danas podijeljen na tri individualna jezika: andai [afd]; nanubae [afk]; tapei [afp], čijim imenom se danas označava papuanska jezična porodica s rijeke Arafundi u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji.
733 govornika (1981 Wurm and Hattori)

</doc>
<doc id="222901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222901" title="Vitebska oblast">
Vitebska oblast

Vitebska oblast (bjeloruski: "Ві́цебская во́бласць; Vitsebskaya Voblast", ruski: "Ви́тебская о́бласть; Vitebskaya Oblast)") je jedna od šest oblasti u Bjelorusiji. Središte oblasti je grad Vitebsk.
Zemljopis.
Vitebska oblast se nalazi u sjevernoj Bjelorusiji na granici s Latvijom i Litvom i Rusijom
Oblast je 2009. godine imala 1.265.300 stanovnika, površina oblasti je 40.100 km², dok je prosječna gustoća naseljenosti 34 stan./km² što je najrijeđe naseljena bjeloruska oblast.
Glavni grad Vitebske oblast je Vitebsk koji ima 342.400 stanovnika, drugi najveći grad je Orša koji imaja 125.300 stanovnika, treći grad po broju stanovnika je Navapolack koji ima 101.300 stanovnika, od veći gradova tu je i Polock koji ima 82.800 stanovnika, ostali gradovi imaju manje od 25.000 stanovnika.
Susjedne oblasti Vitebske su jugu Minska, na jugozapadu je Grodnenska, dok je na jugoistoku Mogilevska oblast, na sjeveru je državna granica prema Latviji, na sjeverozapadu granica prema Litvi i na istoku granica s Rusijom.
Etnički sastav.
Najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 82%, drugi najbrojiniji narod su Rusi kojih ima 13,6%, Ukrajinaca ima 1,5%, a Poljaka 1,5%.
Administrativna podjela.
Vitebska oblast dijeli se na 21 rajon, 18 gradova, 225 naselja, 2.194 sela, te pet gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.

</doc>
<doc id="222902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222902" title="Razigravanje za UEFA Europsku ligu 2009./10.">
Razigravanje za UEFA Europsku ligu 2009./10.

Razigravanje (eng: "play-off") za UEFA Europsku ligu 2009./10. igrano je 20. kolovoza 2009., i 27. kolovoza 2009. Sastojalo se od ukupno 76 utakmica (38 kod kuće, 38 u gostima), s isto toliko ekipa. Najviše je bilo nizozemskih i čeških klubova, obadvije zemlje su imale po pet predstavnika. 

</doc>
<doc id="222903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222903" title="Spomenik svjetske baštine">
Spomenik svjetske baštine



</doc>
<doc id="222904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222904" title="Stanislasov trg">
Stanislasov trg



</doc>
<doc id="222905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222905" title="Mogilevska oblast">
Mogilevska oblast

Mogilevska oblast (bjeloruski: "Магілёўская во́бласць; Mahilyowskaya Voblasts", ruski: "Могилёвская о́бласть; Mogilyovskaya Oblast") je jedna od šest oblasti u Bjelorusiji. Središte oblasti je grad Mogilev.
Zemljopis.
Mogilevska oblast se nalazi u istočnoj Bjelorusiji na granici s Rusijom
Oblast je 2009. godine imala 1.123.100 stanovnika što je 12,2% od ukupnoga bjeloruskog stanovništva, 855.000 stanovnika živi u urbanim naseljima, dok 353.600 stanovnika živi u ruralnim naseljima, površina oblasti je 29.000 km², dok je prosječna gustoća naseljenosti 40 stan./km² .
Susjedne oblasti Mogilevske su na jugu Gomelska, na zapadu je Minska, na sjeveru Vitebska oblast, dok je na istoku državna granica s Rusijom.
Etnički sastav.
Najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 1.044.000, drugi najbrojiniji narod su Rusi kojih ima 132.000, Židova ima 3.500, Poljaka 2.800, Ukrajinaca 2.110, Tatara 1.700, Litvanaca 1.300, Armanaca 1.100 i Roma 1.070.
Administrativna podjela.
Mogilevska oblast dijeli se na 21 rajon, 14 gradova, 196 naselja, 3.247 sela, te pet gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.
Gradovi.
Glavni grad Mogilevske oblast je Mogilev koji ima 365.100 stanovnika, drugi najveći grad je Babrujsk koji ima 220.800 stanovnika, treći grad po broju stanovnika je Asipoviči koji ima 34.700 stanovnika, od veći gradova tu je i Horki koji ima 34.000 stanovnika i Kričev koji ima 28.200 stanovnika ostali gradovi imaju manje od 20.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="222907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222907" title="Ashkun jezik">
Ashkun jezik

Ashkun jezik (aškunski; ashkund, ashkuni, wamais, wamayi; ISO 639-3: ask), jezik Aškunaca kojim govori 1,200 ljudi (2000) u afganistanskoj provinciji Kunar, sjeverozapadno od Asadabada i u dolini Pech oko Wame
Postoji nekoliko dijalekata: ashuruveri (kolata, titin bajaygul), gramsukraviri i suruviri (wamai) kojima govore plemena Askunu (âSkuňu), Sanu (saňu) i Gramsana (gRâmsaňâ).

</doc>
<doc id="222908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222908" title="Parisatida">
Parisatida

Parisatida (lat. "Parysatis") je bila perzijska princeza u doba vladavine Artakserksa I., odnosno perzijska kraljica i žena Darija II. (vladao od 423. do 404. pr. Kr.).
Prema antičkim izvorima, Parisatida je bila nezakonita kćer perzijskog vladara Artakserksa I. i njegove babilonske konkubine Andije. Bila je polusestra Kserksa II., Darija i Sogdijana. Navodno se udala za polubrata Darija II. s kojim je imala sinove Artakserksa II., Kira Mlađeg, Ostana i Oksatra. Od sinova najviše je favorizirala Kira Mlađeg pa je oko 407. pr. Kr. postavljen za satrapa zapadne Anatolije. Kada joj je muž Darije II. umro, podržavala je Kira i u borbi protiv legitimnog nasljednika Artakserksa II., no Kir je poginuo u bitci kod Kunakse, za što je krivila Tisaferna pa je na njen nagovor pogubljen. Također, Parisatidu antički povjesničari smatraju odgovornom za smrt Artakserksove supruge Stateire s kojom je bila u žestokim sukobima.

</doc>
<doc id="222910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222910" title="Zelena Ukrajina">
Zelena Ukrajina

 
 
Zelena Ukrajina (ukr.: Зелена Україна - Зелений Клин) je povijesno ukrajinski prostor Dalekog istoka u današnjoj Ruskoj Federaciji, danas poznatiji kao rusko-ukrajinska regija Zeleni klin, zemljopisno smještena između azijske rijeke Amura i Tihog oceana. Isti slabije naseljeni prostor Ukrajinci su masovno naseljavali krajem 19. stoljeća u sklopu ruske odnosno ukrajinske kolonizacije Dalekog istoka, a nakon Ruske revolucije 1917. ondje je formirana Ukrajinska Republika Dalekog istoka odnosno Zelena Ukrajina koja je zbog boljševičke centralizacijske politike ukinuta 1922. godine.
Stanovništvo.
Prema službenom popisu Sovjetskog Saveza iz 1926., Ukrajinci su činili 24,5 % stanovnika cijelog koloniziranog Dalekog istoka. U Zelenoj Ukrajini, Ukrajinci su uvijek činili premoćnu većinu i iste godine su imali preko 303 tisuće stanovnika. Taj je broj ukrajinskih stanovnika u sljedećem razdoblju rastao, i 1958. bio je preko 3,1 milijuna stanovnika, ali se u službenoj dokumentaciji paralelno i smanjivao zbog izražene rusifikacijske politike koju je započeo Josif Staljin. Danas u regiji neslužbeno živi nekoliko milijuna etničkih Ukrajinaca.
Gospodarstvo.
Površina Zelene Ukrajine odnosno Zelenog klina iznosi oko 1 milijun četvornih kilometara i obuhvaća teritorije današnje ruske Habarovske i Primorske regije, a veći i značajniji gradovi koji se danas nalaze u sklopu tih ruskih regija su: Habarovsk, Vladivostok, Komsomoljsk, Ussurijsk i drugi. Ista središta su ujedno imala kulturnu i političku važnost za doseljene Ukrajince. Regija danas ima značajnu gospodarsku važnost zahvaljući iskopinama zlata i drugih plemenitih metala, a ujedno je razvijena ribarska i šumarska industrija, te brodogradnja i poljoprivreda.
Literatura.
Encyclopedia of Ukraine, Volume 2, Paris 1957.

</doc>
<doc id="222911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222911" title="Tisaferno">
Tisaferno



</doc>
<doc id="222912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222912" title="Mahiloŭ">
Mahiloŭ

Mahiloŭ( bjeloruski: Магілёў, ruski: Могилёв, čit Mogiljov) je grad u istočnoj Bjelorusiji blizu granice s Rusijom upravno središte Mogilevske oblasti. 2020. godine grad je imao 357.100 stanovnika i treći je grad po veličini u Bjelorusiji. 
Povijest.
Grad je osnovan 1267. godine kao tvrđava, a od 14. stoljeća je dip Velikog Litavskog Vojvodstva, kasnije je postao dio Poljsko-Litavnske Unije. Poslije podjele Poljske 1772. godine, grad je od Švedske dobila na upravljanje Carska Rusija i on postaje centar Mogiljevske gubernije. 1918. godine je okupiran od strane Nijemaca i uključen u Bjelorusku narodnu republiku koja je kratko trajala. 1919. je uključen u Bjelorusku SSR, a između 1941. i 1944. bio je pod Njemačkom okupacijom. Poslije stjecanja nezavisnosti Bjelorusije 1991. postaje jedan od središnjih gradova.

</doc>
<doc id="222918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222918" title="Australski znakovni jezik">
Australski znakovni jezik

Australski znakovni jezik (auslan; ISO 639-3: asf), znakovni jezik gluhih osoba Australije kojim se koristi oko 14,000 osoba. Prve škole za gluhe imigrante Australije utemeljene su 1860. 
Australski znakovni engleski je manuelni sistem engleskog govora, različit od australskog znakovnog jezika, i namijenjen osobama koje čuju za komunikaciju s gluhim osobama.
Srodan mu je britanski [bfi] i američki [ase] znakovni jezik.

</doc>
<doc id="222919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222919" title="Amblong jezik">
Amblong jezik

Amblong jezik (ISO 639-3: alm), jedan od zapadnih santo jezika šire oceanijske skupine, kojim govori 300 ljudi na jugu otoka Santo u Vanuatuu.
Srodan mu je nešto sjeverniji morouas [mrp] i južniji jezik narango [nrg].

</doc>
<doc id="222920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222920" title="Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)">
Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)

"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" je pjesma američke pop pjevačice Lady Gaga s njezina prvog albuma "The Fame". Objavljena je kao treći singl u Australiji, Novom Zelandu i u odabranim europskim zemljama, a u Francuskoj kao četvrti singl.

</doc>
<doc id="222921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222921" title="Ana Gambero">
Ana Gambero



</doc>
<doc id="222922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222922" title="Aushiri jezik">
Aushiri jezik

Aushiri jezik (auxira; ISO 639-3: avs), jezik Aushiri Indijanaca, srodan s arabela [arl] i različit od abishira [ash] (1987 Wise). Pripadao je jezičnoj porodici zaparo
Aushiri je danas izumrli jezik koji se govorio uz rijeku Napo u Peruu.

</doc>
<doc id="222923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222923" title="Apalaí jezik">
Apalaí jezik

Apalaí jezik (ISO 639-3: apy), jezik indijanskog plemena Apalai koji se govori na rijeci rio Paru Leste u brazilskoj državi Pará i manjim skupinama na rijekama Jari i Citare. Pripada karipskoj porodici, podskupini wayana-trio. 
450 govornika (1993 SIL) u 20 sela, od čega 100 monolingualnih. Većina ih govori i jezikom wayana [way]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="222924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222924" title="Anabel Gambero Erdozain">
Anabel Gambero Erdozain

Anabel Gambero Erdozain (9. srpnja 1972.) je umirovljena argentinska hokejašica na travi. Igrala je na mjestu obrambene igračice.
S argentinskom izabranom vrstom je sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.

</doc>
<doc id="222925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222925" title="Anabel Gambero">
Anabel Gambero



</doc>
<doc id="222926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222926" title="46 Long">
46 Long

"46 Long" je druga epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Napisao ju je David Chase, režirao Dan Attias, a originalno je emitirana 17. siječnja 1999.
Radnja.
Brendan Filone i Christopher pokrenuli su unosan posao otimanja kamiona. Otimaju pošljku DVD playera od Comley Trucka i napadaju vozača na njegov nagovor kako bi on izbjegao sumnju. Dostavljaju playere Tonyju, Silviju i Paulieju u Bada Bing, gdje je očit prezir koji Tony osjeća prema Brendanu. Tony kaže Chrisu kako mu se ne sviđa što Brendan uzima metamfetamine.
Chrisove i Brendanove aktivnosti uznemiruju Juniora Soprana, koji prima novac za zaštitu vozila Comley Truckinga. Nakon Juniorova sastanka s izvršnim šefom, Jackiejem Aprileom, Sr., i Tonyjem Sopranom, prigovori im za Brendanovo i Chrisovo labilno ponašanje i njihove otmice. Otkriva se kako Jackie boluje od raka i namjerava imenovati nasljednika. Nakon što Tony ode, Junior se požali Jackieju o Tonyjevu odnosu prema svojoj majci, Liviji. Tony kasnije prenosi Juniorovu poruku Chrisu u Satriale'su. Chris se požali Tonyju što nije primljen u mafiju, uzevši u obzir njegovu ulogu u nedavnom poslu. Brendan uvrijedi Tonyja uvrijedivši Jackieja što natjera Tonyja da ga doslovno izbaci. Tony uzima Chrisov honorar od 15.000 dolara i spremi sebi 5.000, a ostalih 10.000 proslijedi Junioru ne rekavši ništa Chrisu i Brendanu.
Brendan i Chris, obojica nafiksani, ogluše se na naredbe i isplaniraju još jednu pljačku, ovaj put talijanskih odijela svrativši te večeri u klub. Međutim, nakon što Brendan stiže kako bi pokupio svoga partnera, trijezni i promišljeni Christopher odlučuje propustiti posao. Brendan, s druge strane, opet nafiksan, izvede novu pljačku s Antjuanom i Special K. Nakon što mu zaprijete, vozač kamiona izađe iz kamiona. Special K slučajno ispusti svoj pištolj koji opali i ubije vozača odbijenim metkom. Dvojac pobjegne s mjesta nesreće, a Brendan ostaje sam psujući u strahu što bi se moglo dogoditi.
Nakon što Tony to sazna od Chrisa, kaže svom nećaku i Brendanu da moraju vratiti kamion Comleyju i nadoknaditi štetu, ali tek nakon što njegova ekipa uzme nekoliko odijela.
Pussy i Paulie bivaju poslani kako bi pronašli ukradeni automobil A. J.-eve profesorice. Pronalaze kradljivca, ali ne i auto što ih natjera da ukradu drugo kako bi ga zamijenili. Nakon što profesorica dobije potpuno novo auto, misleći kako je staro, A.J. spominje kako je njegov otac junak. Međutim, profesorica ostaje zbunjena zašto je boja još svježa, unutrašnjost drugačije boje, a i ključ iako su registracijske oznake jednake.
Nakon požara u Livijinoj kuhinji, izazvan njezinom nepažnjom, Carmela sugerira kako bi trebala živjeti s drugima te čak ponudi Liviji da se preseli svojoj obitelji. Livia odbije i počne jadikovati o gubitku svojeg muža "sveca". Tony unajmi trinidadsku medicinsku sestru kako bi se skrbila za nju. Livia prigovori Tonyju kako sestra krade, na što sestra daje otkaz. Livia odvozi svoju prijateljicu Fanny kući i slučajno je sruši pokušavajući izaći s prilaza. Njezini liječnici kažu kako više ne može živjeti sama, a Tony je smjesti u starački dom Green Grove. Posjećujući njezinu kuću kako bi spremio njezine stvari, Tony doživljava još jedan napad panike.
Tonyjeva se terapija nastavlja, a ovaj put razgovara o svojoj majci. Osjeća krivnju jer nije spreman pustiti majku da živi s njegovom obitelji. Melfi mu pokuša pokazati kako je njegova majka teška osoba, koristeći Livijin odnos s Tonyjevim sestrama i manjak sretnih uspomena iz djetinjstva. Tony kaže kako krivi Carmelu jer je spriječila njegovu majku da živi s njima. Tony odbije prebaciti krivnju za situaciju na svoju majku. Na drugom sastanku, Melfi natjera Tonyja da prizna da osjeća bijes prema svojoj majci, a on izleti.
Barmen u Bada Bingu Georgie Santorelli zbunjen je telefonskim sustavom, na isti način kao i Livia. Tony se izritira i pretuče ga telefonskim kućištem, pokazujući bijes za koji ga je dr. Melfi upozorila da bi se mogao pojaviti ako ne prizna osjećaje krivnje prema svojoj majci.

</doc>
<doc id="222927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222927" title="Ćubaste čiope">
Ćubaste čiope

Ćubaste čiope (lat. Hemiprocnidae) su porodica ptica u bliskom srodstvu s pravim čiopama. Porodica se sastoji od jednog roda, "Hemiprocne", i četiri vrste. Nastanjuju područje od Indije i jugoistočne Azije do Indonezije, Nove Gvineje i Solomonskih otoka.
Opis.
Ćubaste čiope su malene do srednje veličine, od 15 do 30 cm duge i teške 70-120 grama. Imaju duga krila, ali najveći dio te dužine čine primarna pera; ruke su im zapravo vrlo kratke. Vizualno se razlikuju od ostalih čiopa po perju, koje je mekše, a imaju i ćube ili slične ukrase na licu, i dug račvast rep. 
Hrane se letećim kukcima, uključujući i stjenice, bube i muhe. Nijedna vrsta nije ugrožena.
Razmnožavanje.
I mužjak i ženka grade gnijezdo od kore drveta i perja zalijepljenog na granu. Jedno sneseno jaje zalijepe za granu drveta. Boja jajeta varira od bijele do sive. Postoji malo informacija o trajanju inkubacije, ali se smatra da traje duže kod većih vrsta. 
Vrste.
Postoje četiri vrste u jednom rodu, "Hemiprocne":

</doc>
<doc id="222929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222929" title="Ahom jezik">
Ahom jezik

Ahom jezik (ISO 639-3: aho), izumrli jezik istoimenog naroda Ahom iz indijske države Assam. 
Ahom je pripadao jezičnoj skupini kam-tai, užoj skupini tai, a govorio se negdje od 13. stoljeća do dolaska Britanaca 1838. Pripadnici etničke grupe danas govore asamski, a porijeklom su iz Yunnana, odakle su migrirali u sjevernu Indokinu u prvim stoljećima nove ere.

</doc>
<doc id="222931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222931" title="Daniela Sruoga">
Daniela Sruoga

Daniela Sruoga (21. rujna 1987.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu.
S argentinskom izabranom vrstom je osvajala odličja i sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kraticom G.E.B.A.).

</doc>
<doc id="222933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222933" title="Josefina Sruoga">
Josefina Sruoga

Josefina Sruoga (23. kolovoza 1990.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
S argentinskom izabranom vrstom je osvajala odličja i sudjelovala na međunarodnim natjecanjima.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kraticom G.E.B.A.).

</doc>
<doc id="222934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222934" title="Rocio Ubeira">
Rocio Ubeira

Rocio Ubeira (19. prosinca 1982.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
S argentinskom izabranom vrstom je osvajala odličja i sudjelovala na međunarodnim natjecanjima.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Ciudad de Buenos Aires.

</doc>
<doc id="222935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222935" title="Ginyanga jezik">
Ginyanga jezik

Ginyanga jezik (agnagan, anyanga, genyanga; ISO 639-3: ayg), jezik naroda Anyanga (Agnagan) kojim govori 12,000 ljudi (2000 popis) na području prefekture Blitta u zapadnoafričkoj državi Togo. 
Jezik ginyanga pripada sjevernoj podskupini guang jezika, široj skupini tano.

</doc>
<doc id="222936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222936" title="Mariela Scarone">
Mariela Scarone

Mariela Scarone (4. listopada 1986.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
S argentinskom izabranom vrstom je osvajala odličja i sudjelovala na međunarodnim natjecanjima.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Ciudad de Buenos Aires.

</doc>
<doc id="222952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222952" title="Arikapú jezik">
Arikapú jezik

Arikapú jezik (aricapú, maxubí; ISO 639-3: ark), jezik Arikapú Indijanaca iz brazilske države Rondônia s gornjih voda Rio Branca, desne pritoke Guaporé. Etnički su možda porijeklom od starih Maxubí Indijanaca koje je opisao P. H. Fawcett.
Danas je gotovo izumro (6 govornika; 1998 SIL). pripada jezičnoj porodici yabuti, velika porodica Macro-Ge

</doc>
<doc id="222965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222965" title="Helmut Schneider">
Helmut Schneider

 
Helmut Schneider (Altrip, 13. srpnja 1913. – Mannheim, 13. veljače 1984.) je bio njemački nogometaš i trener. Kao igrač, igrao je za, između ostalih, Bayern München SV 07 Waldhof i SpVgg Fürth. 1940. godine, zabilježio je i jedan nastup za njemačku reprezentaciju. Kao trener, najuspješniji je bio s Borussijom Dortmund.
Karijera.
Igrač.
Značajniji klubovi za koje je Schneider nastupao:
Trener.
Trenerske pozicije Helmuta Schneidera:

</doc>
<doc id="222967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222967" title="Abom jezik">
Abom jezik

Abom jezik (ISO 639-3: aob), jedan od pet jezika skupine tirio, transnovogvinejske jezične porodice. 
Ovim gotovo izumrlim jezikom govori svega 15 starijih ljudi (2002 SIL) u selima Tewara, Lewada i Mutam u Papui Novoj Gvineji, provincija Western.

</doc>
<doc id="222969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222969" title="Marijan Badel">
Marijan Badel

Marijan Badel (Koprivnica, 3. srpnja 1920. – Sveta Jana, 22. lipnja 1944.), bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Marijan Badel je rođen 3. srpnja 1920. godine u bogatoj trgovačkoj obitelji u Koprivnici. 
Za vrijeme školovanja na Trgovačkoj akademiji u Zagrebu priključuje se omladinskom komunističkom pokretu. 
Na poziv KPJ organizira pripreme za podizanje ustanka u ljeto 1941. godine. Bio je veza boraca Zagrebačko-sesvetskog odreda i zagrebačke partijske organizacije. Često je odlazio u Zagreb izvršavajući razne partijske zadatke. Na tom poslu bio je nekoliko puta uhićen. Uvijek ga je iz ustaškog zatvora spašavalo bogatstvo njegove obitelji koja je uspijevala potkupiti ustaške časnike. U prosincu 1941. godine odlazi u Hrvatsko primorje, a početkom 1942. je u Gorskom Kotaru u tamošnjem partizanskom odredu. Od studenog 1942. godine je borac 13. proleterske brigade "Rade Končar" u kojoj je u jednom od bataljona bio rukovoditelj SKOJ-a. U zapovjedništvu Žumberačko-pokupskog područja u 1943. godini Marijan Badel je najprije politički komesar Turopoljsko-posavskog odreda, a zatim i Operativnog štaba Žumberka i Pokuplja. S brigadom "Franjo Ogulinac Seljo", koja je osnovana u siječnju 1944., Badel kao njezin politički komesar sudjeluje u napadima na neprijateljska uporišta Goli Breg, Brezovica, te na području Plješivice. Poginuo je kod sela Sveta Jana, 22. lipnja 1944. godine, a za narodnog heroja Jugoslavije proglašen je 6. srpnja 1944. godine.
Obitelj Marijana Badela, njegov otac i stric su u Sesvetama kraj Zagreba osnovali poznatu tvornicu za proizvodnju alkoholnih pića Badel.

</doc>
<doc id="222970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222970" title="Bedenec">
Bedenec

Bedenec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 6,95 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Bedencu živi 814 stanovnika i to u 218 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 117,12 st./km².

</doc>
<doc id="222972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222972" title="Agta, Mt. Iraya (jezik)">
Agta, Mt. Iraya (jezik)

Mt. Iraya Agta jezik (itbeg rugnot, rugnot of lake buhi east, inagta of mt. iraya, lake buhi east; ISO 639-3: atl), jedan od tri naga jezika šire bikolske skupine veliko centralnofilipinskih jezika, kojim govori oko 150 (2000 S. Wurm) od 375 etničkih Negrita u provinciji Bicol na otoku Luzon, Filipini.
Govori se istočno od jezera Buhi. ostala dva jezika koja pripadaju istoj skupini su isarog agta, [agk] i centralni bicolano [bcl].

</doc>
<doc id="222973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222973" title="Gačice">
Gačice

Gačice su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 5,20 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gačicama živi 387 stanovnika i to u 106 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 74,42 st./km².

</doc>
<doc id="222975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222975" title="Gečkovec">
Gečkovec

Gečkovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 0,78 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gečkovcu živi 119 stanovnika i to u 39 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 152,56 st./km².

</doc>
<doc id="222976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222976" title="Arčinski jezik">
Arčinski jezik

Arčinski jezik (archi, archin, archintsy, arshashdib, archsel, archib; ISO 639-3: aqc), jezik s juga Dagestana kojim govore Arčinci, narod lezginske jezične skupine, šire istočnokavkaske skupine sjevernokavkaskih jezika
Govori se u osam sela uz rijeku Risor. 1200 (Korjakov, 2006.); etnička populacija: 1000 (A. E. Kibrik, 1990.). Služe se i avarskim [ava] ili ruskim [rus]. Avarski služi i kao literalni jezik.
Glasovi.
91: p: ? "t: k: ph "th kh b "d g p' "t' k' "tsh tSh "ts' tS' "ts': tS': qX qX9 qX' qX9' qX': qX9': "tlFh "tlF' X X9 H h X: X9: RF RF9 9 "s S "s: S: "z Z "hlF "hlF: "lF m "n "rr "l j w kW: "tWh kWh "dW gW kW' "tsW' tSW' qXW qXW9 qXW' qXW9' "tlFWh "tlFW' XW XW9 XW: XW9: RFW RFW9 "sW SW "sW: "zW ZW "hlFW "hlFW: i "e a "o u i9 "e9 a9 "o9 u9 "tsWh tSWh SW:

</doc>
<doc id="222977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222977" title="Horvatsko">
Horvatsko

Horvatsko je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 3,16 km². 
Povijest.
Nastalo je 1988. godine izdvajanjem dijela naselja Dubravca. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju Horvatsko žive 143 stanovnika i to u 40 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 45,25 st./km².

</doc>
<doc id="222978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222978" title="Ivanečka Željeznica">
Ivanečka Željeznica

Ivanečka Željeznica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 5,83 km².
Nalazi se na teritoriju Varaždinske županije.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Ivanečkoj Željeznici živjelo je 272 stanovnika i to u 77 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosila je 46,66 st./km².
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Ivanečkoj Željeznici živi 253 stanovnika i to u 75 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 43,39 st./km².
Udruge.
U 2014. godini osnovana je udruga za športsku rekreaciju "Sport za sve".

</doc>
<doc id="222980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222980" title="Willibald Hahn">
Willibald Hahn

Willibald Hahn (Beč, 31. siječnja 1910. – 31. svibnja 1999.) bio je austrijski nogometni trener i nogometaš.
Karijera.
Igrač.
Hahn je kao igrao za "Florisdorfer AC", Austriju Beč, "SC de la Bastiedienne Bordeaux", "Favoritner Sportclub", "Favoritner AC" and "Admira Wien".
Trener.
Trenersku karijeru je započeo u nogometnom klubu "Moss" iz Norveške, nakon kojeg je otišao trenirati norvešku nogometnu reprezentaciju. Nakon Norveške trenirao je Bayern München, Švicarsku, "KSV Hessen Kassel", "Schwarz-Weiß Essen", "Rot-Weiß Oberhausen", "ESV Ingolstadt", "SpVgg Bayreuth", "SSV Reutlingen" i Stuttgarter Kickers.

</doc>
<doc id="222981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222981" title="Jakob Streitle">
Jakob Streitle

 
Jakob Streitle (11. prosinca 1916. – 24. lipnja 1982.) je bio njemački nogometaš i trener.
Cijelu igračku karijeru je proveo kao branič Bayern Münchena.
Za njemačku reprezentaciju je skupio 15 nastupa iz,eđu 1938. i 1952. godine. Streitle je bio član Njemačke kad je nastupala na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1938. u Francuskoj.
Streitle je u kratkom razdoblju 1954./55. sezone trenirao Bayern München, za kojeg je nekad igrao. Nakon Bayerna, nije nastavio trenersku karijeru.

</doc>
<doc id="222982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222982" title="Doc Rivers">
Doc Rivers

Glenn Anton "Doc" Rivers (Chicago, 13. listopada 1961.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 2. krugu (31. ukupno) NBA drafta 1983. od strane Atlanta Hawksa. Trenutačno je glavni trener Philladelphije. 
Igračka karijera.
Rivers se nakon završetka sveučilišta Marquette odlučio prijaviti na draft. Izabran je u 2. krugu (31. ukupno) NBA drafta 1983. od strane Atlanta Hawksa. Sljedećih sedam profesionalnih sezona proveo je kao starter Hawksa, te je bio druga zvijezda momčadi iza Dominiquea Wilkinsa. U sezoni 1986./87. u prosjeku je bio na double-double učinku - 12.4 poena i 10.0 asistencija po utakmici. Jednu sezonu proveo je kao starter u momčadi Los Angeles Clippersa i još dvije kao član New York Knicksa. Svoju profesionalnu karijeru završio je kao solidan igrač s klupe u momčadi San Antonio Spursa.
Trenerska karijera.
Orlando Magic.
Trenersku karijeru započeo je 1999. u Orlando Magicu. U svojoj prvoj trenerskoj sezoni osvojio je nagradu za najboljeg trenera NBA lige, jer je početkom iste sezone preuzeo momčad s dna lige i odveo ih u doigravanje. Orlando je vodio još tri sezone, ali je 2003. nakon lošeg ulaska u sezonu otpušten s mjesta glavnog trenera. Jednu godinu radio je kao komentator u televizijskom programu "NBA on ABC". 
Boston Celtics.
Nakon toga preuzeo je mjesto glavnog trenera Boston Celticsa. U prvoj sezoni zabilježio je pozitivan omjer i odveo Celticse u doigravanje. Međutim, klub je odlučio stvoriti novu momčad, a posljedice toga bio je pad na dno NBA lige. Generalni menadžer Celticsa odlučio je promijeniti momčad i stvoriti momčad koja će se boriti za NBA naslov. Prvo veliko pojačanje bio je Kevin Garnett iz Minnesote Timberwolvesa, dok je drugo veliko pojačanje bio je Ray Allen iz Seattle SuperSonicsa. Oformili su trojac "Big Three" i Celticsi su odmah postali najveći favoriti za NBA naslov. Osvojili su Istočnu konfernciju, dok su u doigravanju bez većih problema stigli do NBA finala i ondje igrali protiv starih rivala Los Angeles Lakersa. Celticsi su osvojili svoj 17. NBA naslov i poslije 22 godine ponovno osvojili NBA prsten. Sljedeće sezone doveli su mnoga pojačanja, dok ih je od važnijih igrača napustio samo James Posey. Ponovo su krenuli u osvajanje novog naslova, ali im se prije početka doigravanja ozljedio Garnett. To je stvorilo velike probleme momčadi Celticsa i bili su zaustavljeni u drugom krugu od kasnijih finalista Orlando Magica.
Los Angeles Clippers.
Nakon tjedana pregovora, pa čak i "nagovaranja" čelništva NBA lige, Doc Rivers novi je trener košarkaške momčadi iz Los Angelesa. Rivers je nakon devet sezona napustio klupu Boston Celticsa, s kojima je 2008. godine osvojio NBA naslov, te na klupi Clippersa zamijenio Vinnyja Del Negra, ali i dobio slobodne ruke kada je dovođenje igrača u pitanju. Naime, Rivers je osim trenera imenovan i "seniorskim potpredsjednikom košarkaških operacija".
Privatan život.
Rivers je nećak bivšeg NBA igrača Jima Brewera. Živi u Orlandu na Floridi, zajedno sa ženom Kristen Rivers i četvero djece. Njegov najstariji sin Jeremiah igrao je košarku na Georgetownu, prije nego što se preselio na sveučilište Indiana. Njegova kćer Callie igra za odbojkašku momčad, a njegov najmlađi sin Austin za košarkašku momčad sveučilišta Florida. Austina se smatra među 10 najbolji NBA prospekata klase 2011. godine. Rivers je bratić bivšeg NBA igrača Byrona Irvina i MLB igrača Kena Singletona.

</doc>
<doc id="222984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222984" title="Hemiprocnidae">
Hemiprocnidae



</doc>
<doc id="222985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222985" title="Kiss (sastav)">
Kiss (sastav)



</doc>
<doc id="222986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222986" title="Bertl Moll">
Bertl Moll

Bertl Moll je njemački bivši nogometni trener. Uz malo podataka zabilježenih o njemu, pozntao je da je u dva navrata trenirao momčad minhenskog Bayerna. Prvi put, Bayerna je trenirao 1955. i 1956. godine. Moll se u München opet vratio 1958. godine.

</doc>
<doc id="222992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222992" title="Gomel">
Gomel

Gomel (bjeloruski: "Гомель") je grad u jugoistočnoj Bjelorusiji blizu granice s Rusijom i Ukrajinom, upravno je središte Gomelske oblasti. 2013. godine grad je imao 515.325 stanovnika i bio je drugi grad po veličini u Bjelorusiji.
Povijest.
Grad Gomelj nastaje krajem 10. stoljeća na zemlji istočnoslavenskog saveza plemena Radimiča. Ime je dobio prema potoku Gomeljuka na kojem je i nastao. U 13. i 14. stoljeću u gradu je razvijeno obrtništvo, a trgovinskim vezama vezan je s gradovima Rus'a.
Godine 1335. Gomelj je ušao u sastav Velike Litavske kneževine, u sljedećim desetljećima i stoljećima grad prelazi iz ruke Litvanaca u ruke Rusa i obrnuto. Od 1565. Gomelj je bio centar Minskog vojvodstva. 1569. grad je ušao u sastav Poljsko-litavske unije, i postao mjesto sukoba između ukrajinskih kozaka, ruske vojske i poljske vojske, i u narednim desetljećima povijest grada obilježile su brojne borbe za prevlast nad gradom.
Sredinom 17. stoljeća utjecaj grada opada. Broj stanovnika je značajno smanjen, razrušen je čestim napadima a mnogi zanati su iščezli. Nametnuti su mu veliki nameti pa su stanovnici plaćali visoki godišnji danak Poljskoj sve do 1770. godine.
Godine 1772. grad je postao dio Ruskog Carstva. U vrijem građanskog rata, Gomelj je okupirala vojska Njemačkog Carstva, zatim je ukrajinska vojska pod vođstvom Simona Petljurija ušla u grad, a u siječnju 1919. Gomelj je preuzela Crvena armija.
U vrijeme Drugoga svjetskoga rata grad je početkom srpnja 1941. okupirala Njemačka vojska, 1943. godine grad je oslobođen. Černobiljska katastrofa 1986. godine pogodila je grad, radioaktivnost raznošena vjetrom došla je i do Gomelja.
Stanovništvo.
Godine 2018. u gradu je živjelo 535.693 stanovnika. Godine 2009. u gradu radno sposobnih stanovnika je bilo 316.555 (popis). Godine 2006. zaposlenih je 191.019, od toga broja 69.441 u industriji. Po nacionalnosti gradsko stanovništvo čine Bjelorusi 76,7%, Rusi 16,9% i Ukrajinci 5,1%. Od ukupnog broja stanovnika 54,6% čine žene a 45,4% muškarci (popis).
Gomel je bio poznat po velikoj židovskoj zajednici, prema popisu stanovništva iz 1897. grad je imao 37.800, od toga 8.400 25% stanovništva.

</doc>
<doc id="222993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222993" title="Galaksija">
Galaksija



</doc>
<doc id="222995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222995" title="Minska oblast">
Minska oblast

Minska oblast (bjeloruski: "Мі́нская во́бласць", ruski: "Минская о́бласть; Minskaya Oblast") je jedna od sedam oblasti u Bjelorusiji. Administrativno središte oblasti je grad Minsk.
Zemljopis.
Minska oblast se nalazi u središnjoj Bjelorusiji.
Oblast je 2009. godine imala 1.454.000 stanovnika što je oko 15% od ukupnoga bjeloruskoga stanovništva, površina oblasti je 40.800 km² što je 19,4% od ukupnoga bjeloruskog teritorija, dok je prosječna gustoća naseljenosti 37 stan./km².
Susjedne oblasti Minske su na jugu Gomelska, na zapadu je Brestska i Grodnenska, na sjeveru Vitebska oblast, na istoku Mogilevska oblast, dok je u grad Minsk se nalazi u središtu oblasti.
Gradovi.
Glavni grad Minske oblasti je Minsk, iako se on ne računa pod oblast, nego je zasebna administrativna jedinica, dakle najveći oblasti je Borisov koji ima 150.400 stanovnika, drugi grad po broju stanovnika je Soligorsk koji ima 101.400 stanovnika, treći grad po veličini je Molodečno koje ima 98.514 stanovnika.
Etnički sastav.
Prema popisu stanovništva iz 1999. godine, najbrojniji narod oblasti su Bjelorusi kojih ima 86,6%, Rusa ima 8,5%, Ukrajinaca 2,4%, a Poljaka 1,9% .
Administrativna podjela.
Minska oblast dijeli se na 22 rajon, 22 grada, 307 naselja, 5.248 sela, te osam gradova (municipija) koji imaju viši administrativni stupanj.

</doc>
<doc id="222996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222996" title="Prečkasta spiralna galaksija">
Prečkasta spiralna galaksija



</doc>
<doc id="222997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222997" title="Klasificiranje galaksija">
Klasificiranje galaksija



</doc>
<doc id="222999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=222999" title="Hvaršinski jezik">
Hvaršinski jezik

Hvaršinski jezik (khvarshi, atl’ilqo, khvarshin, xvarshi; ISO 639-3: khv), cezijski jezik šire sjeveroistočne kavkaske skupine sjevernokavkaskih jezika, kojim govori 1,870 ljudi (Hvaršinci) (2002 Census); etničkih 500 (1990 A. E. Kibrik) na jugozapadu Dagestana, Rusija. 
Govori se u selima Khvarshi (Atl’ilqo), Inkhokvari (I’qqo), Santlada (Zotluho), Kvantlada (K’otloqo) i Khonokh (Ghnho). Postoje dva dijalekta: xvarshi i inxokvari. Koriste se i ruskim [rus]. Kao literalni koriste avarski jezik [ava].

</doc>
<doc id="223001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223001" title="Gerald Henderson">
Gerald Henderson

Jerome McKinley "Gerald" Henderson, Sr. (, 16. siječnja 1956.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 3. krugu (64. ukupno) NBA drafta 1978. od strane San Antonio Spursa. U svojoj trinaestogodišnjoj NBA karijeri nastupao je za brojne NBA klubove te je uspio osvojiti tri NBA prstena.
Karijera.
Izabran je kao 64. izbor NBA drafta 1978. od strane San Antonio Spursa. Ubrzo je zamijenjen te je završio u dresu Boston Celticsa. Nakon pet provedenih sezona u Bostonu, Henderson započinje svoje putovanje cijelom Amerikom gdje je u osam godina promijenio šest klubova. Najpoznatija njegova izvedba je kada je u NBA finalu 1984., protiv Los Angeles Lakersa, ukrao loptu Jamesu Worthyu i položio ju u koš za izjednačenje. Na kraju su Celticsi dobili utakmicu u produžetku i pobijedili. Umirovio se 1992. godine. Njegov sin, Gerald Henderson, Jr. prijavio se na NBA draft 2009. gdje je izabran kao 12. izbor od strane Charlotte Bobcatsa.

</doc>
<doc id="223002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223002" title="Heraclea Lyncestis">
Heraclea Lyncestis

Heraclea Lyncestis, (makedonski: Хераклеја Линкестис, grčki: Ἡράκλεια Λυγκηστίς) je antički grad, osnovan za Filipa II. Makedonskog, polovicom IV. st. pr. Kr. na sjeverozapadu tadašnjeg Makedonskog kraljevstva (pored današnje Bitole u Makedoniji).
Grad je dobio ime po grčkom mitološkom junaku Heraklu. Pridjev "Lyncestis" koji je dodan imenu grada, u grčkom jeziku znači "zemlja risova", dakle to bi bilo "Heraklov grad iz zemlje risova". Od nekadašnje Herakleje ostale su ruševine, pored makedonskeg grada Bitole. Arheološko nalazište Heraclea ima više slojeva, koji su građeni jedan nad drugim. Najstarije naselje je iz kasnog brončanog odnosno starijeg željeznog doba, nad njim se nalazi sloj iz helenističnog razdoblja, nad njim je rimski sloj te potom sloj najmlađeg bizantskog naselje Herakleja.
Rimska Herakleja.
U vrijeme helenizama Herakleja je bila na izuzetno važnom strateškom položaju, na granici Makedonije i Epira, dakle na granici grčkog i barbarskog (negrčkog) svijeta. Tako je bilo sve do II. st. pr. Kr., tada su Rimljani osvojili Makedoniju i uništili njenu moć. 
Nakon toga Makedonija je podjeljena na četiri dijela, Herakleja je pripala četvrtoj regiji. Pored Herakleje izgrađena je glavna rimska cesta Via Egnatia, pa se grad razvio u središte pokrajine. Objekti izgrađeni za Rima bili su: vjerski hramovi, portik, terme (kupke), amfiteatar i gradski zidovi.
Amfiteatar.
Amfiteatar u Herakleji izgrađen je za Rimskog cara Hadrijana, u centru mjesta u podnožju brda. Prvi dokaz o njegovom postojanju iskopan je 1931. godine, to je bila mala koštana ulaznica. Postojanje amfiteatra 
je dokazano 1968. godine, kada je u cijelosti iskopan. Imao je tri kaveza za zvijeri i tunel u zapadnom dijelu, kojim su životinje dovođene do borilišta. Amfiteatar je djelovao od I. st do sredine IV. st. kada su gladijatorske borbe zabranjene.
Herakleja iz pozne antike i bizanta.
Gotovo od samog priznanja kršćanstva, dakle od ranog bizanta (4. – 6. stoljeće) Herakleja je važno episkopsko sjedište. Episkopi iz Herakleje sudjeluju na crkvenim koncilima, tako iz koncilskih dokumenata znamo da je episkop Evagrius iz Herakleje sudjelovao u radu Koncila iz Sardice 343. godine. Iz tog razdoblja su: Mala 
bazilika, Velika bazilika (episkopalna crkva), Episkopska palača i Bazilika kod groblja. Podovi sva tri crkvena broda iz Velike bazilike su pokriti mozaicima bogatim floralnim i figurativnim motivima ranokršćanske ikonografije.
Herakleja je razorena od strane združene vojske Ostrogota i Vizigota pod vodstvom Teodorika Velikog 472. godine, te unatoč bogatom daru koji mu je uručio gradski biskup, ponovno 479. godine. Grad je obnovljen pred kraj V. st. - početkom VI. st.
Mozaici iz Herakleje.
Mala bazilika je pronađena za arheoloških iskopanja prije Drugoga svjetskog rata 1936. – 1938. Isprva se pretpostavljalo da je otkrivena antikna palača, međutim je kasnijim iskapanjima 1960. – 1964. postalo jasno, da se radi o ranokršćanskoj bazilici. U njoj je iskopan podni mozaik, izrađen u tehnici "opus sectile", a otkriveno je i više prostorija. Prva prostorija upotrebljavana je kao krstionica, a u drugoj je podni mozaik rađen u tehnici "opus tessellatum". Nakon izgradnje Velike bazilike, prostorije u Maloj bazilici promijenile su namjenu.
Velika bazilika je monumentalna građevina s velikim otvorenim trijemom s kolonadama, egzonarteksom, narteksom, dvije sjeverne prostorije, i tri prostorije dograđene na jugu. Podovi ovih prostorija imaju mozaike s geometrijskim i biljnim motivima. Podni mozaik u narteksu je iz rano bizantske umjetnosti, velikih dimenzija - 100 m. Na njemu su prikazani; ptice, drveće, grmlje, crveni pas, simbolički prikaz zemaljskog raja. Mozaik je datiran na kraj 6. stoljeća. Velika bazilika izgrađena je nad starijim objektom izgrađenim između 4. - 6. st.
Episkopska palača iskopana je između 1970. – 1975. godine. Zapadni dio palače iskopan je prvi, južna strana palače ležala je uz gradski zid. Reprezentativne prostorije nalazile su se u istočnom dijelu palače, 2, 3 i 4 soba imaju podne mozaike. Između 3 i 4 prostorije nalazio se prolaz koji je vodio do istočnog ulaza u palaču. Ulaz u palaču podignut je između 4. i 6. stoljeća.
Herakleja po dolasku Slavena.
Od kasnog VI. st. Herakleja je stala trpjeti stalne napade slavenskih plemena na grad. Na mjestu napuštenog amfiteatra izgrađeno je nekoliko kuća između VI. st. - VII. st. u vrijeme doseljavanja Slavena u grad.

</doc>
<doc id="223003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223003" title="Gerald Henderson, Sr.">
Gerald Henderson, Sr.



</doc>
<doc id="223005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223005" title="Joe Dumars">
Joe Dumars

Joe Dumars III (, 24. svibnja 1963.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 1985. od strane Detroit Pistonsa. U svojoj četrnaestogodišnjoj NBA karijeri igrao je samo za Detroit Pistonse s kojima je i osvojio dva NBA prstena te je s Isiahom Thomasom činio jedan od najboljih tandema na vanjskim pozicijama. Umirovio se 1999., a u Kuću slavnih primljen je 2006. godine. Trenutačno je izvršni direktor Pistonsa.
Rani život.
Dumars je rođen u Shreveportu u saveznoj državi Louisiani. Odgojen je u atletskoj obitelji, ali zanimljivo je da ga nije zanimala košarka od malih nogu. Bavio se američkim nogometom sve do treće godine srednje škole, kada je počeo trenirati košarku. Njegov otac napravio mu je koš u dvorištu kako bi Joe mogao vježbati svoj šut. Nakon srednje škole odlučio je pohađati sveučilište McNeese State. Tijekom četiri godine igranja na sveučilištu, Dumars je prosječno postizao 22,5 poena, uključujući i prosjek od 25,8 poena po utakmici na četvrtoj godini sveučilišta. Svoju sveučilišnu karijeru završio je kao jedanaesti strijelac NCAA natjecanja.
NBA karijera.
Izabran je kao 18. izbor NBA drafta 1985. od strane Detroit Pistonsa. Tijekom svoje karijere u Pistonsima, Dumars je igrao na poziciji bek šutera te je osvojio dva NBA prstena. Tijekom NBA finala 1989. protiv Los Angeles Lakersa, Dumars je prosječno postizao 27,3 poena te je zasluženo proglašen najkorisnijim igračem NBA finala. Bio je član "Bad Boysa", a njihova taktika temeljila se na žestokoj obrani dok je Dumars uvijek bio kulturan i smiren igrač. Jednom je izjavio da ga je tijekom njegove karijere najbolje čuvao upravo Michael Jordan. Svoju karijeru završio je sa šest All-Star nastupa i četiri proglašenja u All-Defensive prvu petorku te je postigao 16.401 poen, 4.612 asistencija, 2.203 skoka i 902 ukradene lopte.
Reprezentacija.
Bio je član još jednog "Dream Teama" koji je na Svjetskom prvenstvu u Kanadi 1994. godine s lakoćom osvojio zlatnu medalju.
Izvšni direktor Pistonsa.
U sezoni 2000./01. Dumars je postao izvršni direktor Pistonsa. U sezoni 2002./03. osvojio je nagradu za izvršnog direktora godine. Svojom mudrošću stvorio je novu momčad Pistonsa s kojom je i osvojio NBA naslov 2004. godine te je ostvario pet uzastopnih nastupa u finalu Istočne konferencije (od 2003. do 2008.) Tom nizu došao je kraj u sezoni 2008./09. kada su ih Cleveland Cavaliersi izbacili u prvom krugu doigravanja rezultatom 4-0.

</doc>
<doc id="223007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223007" title="Georg Knöpfle">
Georg Knöpfle

 
Georg "Schorsch" Knöpfle (Schramberg, 15. svibnja 1904. – Hamburg, 14. prosinca 1987.) je bio njemački nogometaš i trener. Postao je poznat kao trener Kölna 1960-ih.
Karijera.
Igrač.
Knöpfle je igračku karijeru započeo u lokalnom "SpVgg Schrambergu 08". 1926., odlazi u SpVgg Fürth, gdje ostaje do 1928. godine. Nakon igranja u FSV Frankfurt, sljedećih jedanaest godina provodi u SV Eintracht Braunschweigu. S njemačkom reprezentacijom je odigrao nekoliko prijateljskih utakmica u razdoblju od 1928. do 1933. godine.
Trener.
Samo tri godine od igračkog umirovljenja u SV Eintrachtu, isti ga klub upošljava kao trenera. U Braunschweigu ostaje do 1948., i zatim odlazi Hamburger SV, pa kratko u Bayern München i Alemanniju Aachen. Prve veće uspijehe postiže nakon toga. S Werderom, kojeg je trenirao od 1958. do 1963., osvojio je njemački kup 1961. Iste godine s klubom osvaja drugo mjesto u drugoj ligi, tadašnjoj Oberligi, što je ponovio sljedeće dvije godine, ali nikad nije dosegao prvo mjesto i Bundesligu. Najveće je uspijehe postigao s 1. FC Kölnom, u koji je došao 1963. godine. Odmah godinu dana nakon dolaska, s klubom osvaja prvenstvo i dolazi do polufinala Kupa prvaka, u kojem je ispao od Liverpoola. Sljedeće godine, uspio je s klubom osvojiti drugo mjesto ispred Werdera. Karijeru je završio solidnim angažmanom u Hamburgu, krajem 1960-ih i početkom 1970-ih.

</doc>
<doc id="223009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223009" title="Josef Pöttinger">
Josef Pöttinger

 
Josef Pöttinger (16. travnja 1903. – 9. rujna 1970.) je bio njemački nogometaš i trener. Imao je nadimke Sepp i Pötschge. Tijekom igračke karijere, igrao je za Bayern München, uz 14 nastupa za njemačku reprezentaciju.
Karijera.
Igrač.
Pöttinger je s tek 16 godina debitirao u dresu Bayern Münchena. Igrao je na poziciji napadač, poznat po svojoj izvrsnoj tehnici. Njegovi su ga protivnici često brutalno kršili samo da bi ga zaustavilli. To je dovelo do učestalih ozljeda Pöttingera, i preuranjenog umirovljenja.
Kad je Bayern osvojio južnonjemačko prvenstvo 1925./26., Pöttinger je imao efikasnih 57 postignutih pogodaka. Godina 1928. je donijela njegove najveće uspijehe s klubom, kada su došli do polufinala njemačkog prvenstva. Karijeru je završio 1930. godine zbog teže ozljede koljena.
Reprezentacija.
Svoj prvi nastup za njemačku reprezentaciju, Pöttinger je imao 18. travnja 1926. u Düsseldorf protiv Nizozemske. U pobjedi 4:2, postigao je tri pogotka. S reprezentacijom je nastupao i na Olimpijskim igrama 1928. godine.
Trener.
Pöttinger je u svojoj karijeri trenirao VfB Pankow, SV Jenu, Teutoniju München, VfB Stuttgart, FC Bayern München, FC Lichtenfels, i BC Augsburg.

</doc>
<doc id="223010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223010" title="Titraust">
Titraust

Titraust (lat. "Tithraustes") je bio perzijski satrap grada Sarda početkom 4. stoljeća pr. Kr. S obzirom na nedostatak antičkih izvora, o njegovom životu zna se relativno malo. Titraust je 395. pr. Kr. poslan iz Suze da zamijeni Tisaferna, te da ga nakon preuzimanja vlasti pogubi. Nakon što je došao na mjesto satrapa Lidije i Karije, morao se suočiti s prijetnjom spartanske vojske koju je vodio Agesilaj II. Ipak, Titraust je izbjegao opasnost time što je nagovorio Spartance da ratuju sa sjevernom satrapijom Frigijom kojom je vladao Farnabaz II., te im je čak dao novčanu potporu. Prema Ksenofontu, Titraust je poslao Timokrata s Rodosa u Grčku da uz financijsku pomoć stvori savez protiv Sparte, no to se kronološki ne čini mogućim.

</doc>
<doc id="223011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223011" title="545. pr. Kr.">
545. pr. Kr.



</doc>
<doc id="223012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223012" title="Mike D'Antoni">
Mike D'Antoni

Mike D'Antoni (, 8. svibnja 1951.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 2. krugu (20. ukupno) NBA drafta 1973. od strane Kansas City-Omaha Kingsa. Glavni je trener Los Angeles Lakersa od 12. studenoga 2012. Kao glavni trener Phoenix Sunsa izabran je za trenera godine u NBA ligi. U odnosu na prošlu sezonu Phoenix je ostvario 33 pobjede više.
Igračka karijera.
Nakon završetka sveučilište Marshall, odlučio se prijaviti na draft. Izabran je u 2. krugu (20. ukupno) NBA drafta 1973. od strane Kansas City-Omaha Kingsa. Godinu kasnije imenovan je u All-Rookie drugu petorku. Nakon tri profesionalne sezone u Kingsima, odlazi u ABA momčad Spirits of St. Louis, a godinu kasnije u NBA momčad San Antonio Spurse. Njegova karijera u Spursima trajala se samo dvije utakmice, nakon čega se odlučio potražiti sreću u Europi. 
Odlaskom u talijansku Olimpiju Milano započeo je veliku europsku karijeru, čime je postao vodećim klupskim strijelcem svih vremena. U glasovanju od strane lige, izabran je za najboljeg playmakera 90-ih godina, a u svojoj zbirici trofeja osvojio je pet naslova talijanskog prvaka, dvije Eurolige, tri talijanska kupa, Kup Radivoja Koraća i Interkontinetalni kup. Nakon dobitka talijanskog državljanstva, D'Antoni je zaigrao za talijansku reprezentaciju na Europskom prvenstvu u Zagrebu 1989. godine.
U Europi je postao poznat kao odličan "kradljivac" lopti, zbog čega je dobio nadimak "Arsène Lupin".
Trenerska karijera.
Italija.
D'Antoni je trenersku karijeru započeo ondje gdje je prekinuo i igračku, u talijanskom Milanu. Klub je vodio pune četiri godine, a najveće uspjehe postigao je 1992. kada je stigao do polufinala europskog prvenstva i 1993. kada je osvojio Kup Radivoja Koraća. Tri godine vodio je još jedan veliki talijanski klub, Benetton Treviso. Tijekom tog razdoblja osvojio je Europski kup, talijanski kup i talijansko prvenstvo. Kao trener oba kluba, nikada nije propustio kasniji nastavak sezone, odnosno doigravanje. 2001. natrag se vratio na klupu Benetton Trevisa. U povratničkoj sezoni odveo je klub do omjera 28-8, naslova talijanskog prvaka i polufinala Eurolige. 
Početci u NBA.
Prvi trenerski posao u NBA započeo je u sezoni 1997./98. kao direktor Denver Nuggetsa. U tom razdoblju također je radio kao sukomentator na televizijskoj mreži TNT. Sljedeće godine postao je glavnim trenerom Nuggetsa, ali je zbog loših rezultata otpušten u skraćenoj sezoni 1998./99. U sezoni 1999./00. postao je skautom u San Antonio Spursima, a sljedeće sezone imenovan je pomoćnim trenerom u Portland Trail Blazersima. 
Phoenix Suns.
2002. natrag se vratio u NBA ligu, ovaj put kao pomoćni trener u Phoenix Sunsima. Početkom sljedeće sezone imenovan je glavnim trenerom Sunsa, a usprkos negativnom omjeru u drugom dijelu sezone zadržao je svoje mjesto na klupi. Godinu kasnije, D'Antoni je u klub doveo Stevea Nasha, čime je započeo veliki preokret u povijesti franšize. Nakon dolaska Nasha i privikavanje na novi stil igre, Sunsi u sljedeće četiri godine imaju 50 ili više pobjeda u sezoni. Nakon prve cijele sezone na klupi Sunsa dobio je nagradu za trenera godine NBA lige. Kako ima i talijansko državljanstvo, D'Antoni je ujedno i prvi trener iz Europe kojem je to pošlo za rukom. 
New York Knicks.
Iako je imao dvogodišnji ugovor sa Sunsima, nakon jedne žestoke svađe s tijekom studenoga 2007. godine s generalnim menadžerom Sunsa Steveom Kerrom, bilo je pitanje kada će napustiti klupu Sunsa. Klub mu je dao zeleno svjetlo za pregovore s drugim klubovima, a D'Antoni je dobio ponude mnogih klubova, među kojima je najpoželjnija bila ona Chicago Bullsa i New York Knicksa. Činili se da će prihvatiti ponudu Bullsa, ali se u zadnji tren predomislio i potpisao četverogodišnji ugovor s Knicksima vrijedan 24 milijuna dolara. S novim ugovorom kojim zarađuje 6 milijuna dolara godišnje postao je treći najbolje plaćeni trener u povijesti NBA lige. Ispred njega su jedino Jackson (12 milijuna dolara) i Popovich (7 milijuna dolara). 

</doc>
<doc id="223013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223013" title="Satagidija">
Satagidija

Satagidija (perz. "Thataguš": „zemlja stotinu krava“) je drevna pokrajina (satrapija) Perzijskog Carstva u Južnoj Aziji koja obuhvaća područje istočno od masiva Kirthar uz rijeku Ind, što približno odgovara današnjoj pokrajini Sindh u Pakistanu. Satagidija je graničila s Gedrozijom na zapadu, Arahozijom na sjeveru, te s kraljevstvima drevne Indije na jugu i istoku. Satagidija se prvi put spominje u Behistunskim natpisima iz doba Darija Velikog koji spominje kako se ta satrapija pobunila dok je on bio u Babilonu, te kako je ugušena 515. pr. Kr. Od 480. pr. Kr. Satagidija se potpuno gubi iz povijesnih zapisa, što znači kako su njeni teritoriji politički pripali okolnim satrapijama. Nakon što je Aleksandar Makedonski osvojio područje Satagidije, postala je dijelom Seleukidskog Carstva. Od tada se područje naziva "Abirija", dok se obalni pojas zvao "Sirastrena". Godine 316. pr. Kr. Satagidija postaje dijelom Maurijskog Carstva.

</doc>
<doc id="223014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223014" title="Baron Gautsch">
Baron Gautsch

Baron Gautsch bio je putnički parobrod Austrijskoga Lloyda. Izgrađen je 1908. u brodogradilištu Gourlay Brothers Company Ltd. u Dundeeju u Velikoj Britaniji. Bio je dug 84,55m, širok 11,6m i gaza 7,5m, a nosivost mu je bila 2069 BRT i 861 NRT. Uz 64 člana posade, mogao je prevesti 300 putnika. Prometovao je na redovitoj liniji Trst–Kotor–Trst. Imao je tri propelera.
Potonuće.
Kada je izbio Prvi svjetski rat brod je 27. srpnja 1914. unajmila austrougarska ratna mornarica radi prijevoza pojačanja do Kotora. Tijekom četiri putovanja pod ugovorom o najmu brod je preplovio 1810 nautičkih milja i prevezao 2855 osoba. Na povratku u sjeverni Jadran brod je evakuirao civile.
Nakon što su sva pojačanja prevezena Baron Gautsch vraćen je Lloydu u Kotor. Prije nego što je brod isplovio za Kotor u Trstu je održana konferencija između ratnih mornaričkih vlasti na kojoj je sudjelovao drugi časnik Tenze koji je zastupao svog kapetana Paula Wintera. Na konferenciji su zapovjednici brodova bili informirani o tome da će austro-ugarske snage položiti minska polja u sjevernom Jadranu radi zaštite ulaza u Pulu, svoju glavnu ratnu luku. Tenze je izvjestio svog kapetana o tome, a prvi časnik Luppis odredio je kurs broda. Kasnije je tijekom svog posljednjeg putovanja Baron Gautsch dobio dodatne naredbe od vojnih vlasti u Zadru koje su se podudarale s onima izdanima ranije od ratnih pomorskih vlasti u Trstu.
Na svoje posljednje putovanje isplovio je 12. kolovoza 1914. iz Kotora. Sljedećeg dana 13. kolovoza 1914. u 11.00 sati isplovio je s Velog Lošinja izravno za matičnu luku Trst gdje je trebao stići u 18.00 sati. Od Lošinja do Pule brod je bio pod zapovjedništvom prvog časnika Luppisa. No, on je napustio most bez kapetanova dopuštenja radi ručka s putnicima iz prvog razreda te je predao drugom časniku Tenzeu zapovjedništvo.
Baron Gautsch započeo je plovidbu sjeverno mnogo bliže nego su vojne vlasti naredile. Brod se mimoišao s drugim brodom Prinzom Hohenloheom koji je plovio južno prema dalmatinskim otocima više od 3 nautičke milje podalje od obale nego Baron Gautsch. Čak upozorenja nekoliko putnika nisu uspjela natjerati Tenzea da promjeri smjer plovidbe.
Sedam nautičkih milja od Brijunskih otoka u 14.50 sati parobrod je naišao punom brzinom na prijateljsko minsko polje koje su upravo položili k.u.k. minopolagači. Minopolagač Basilisk odaslao je signale upozorenja no Barun Gautsch nije na njih reagirao. Nakon nailaska na minu brod je potonuo šest nautičkih milja jugozapadno od svjetionika Sv. Ivan na Pučini. Prema službenim podatcima, na brodu je bilo 246 putnika (podatak ne obuhvaća djecu do 10 godina starosti i vojnike obveznike).
Zanimljivost : "Djeca su se uglavnom sva potopila. Mornari su bili dospjeli spustiti u more čamce za spašavanje i ukrcati u njih djecu, nu nitko se u onoj panici nije sjetio odriešiti užeta, pa je toneći parobrod povukao za sobom čamce i djecu. Ta su jadna djeca bila, čini se, prve žrtve Prvoga svjetskoga rata." (Izvor: Dr. Ante Pavelić - Doživljaji I,rukopis, Italija 1947., treće izdanje 1968., Madrid,str. 438, knjiga u fundusu Sveučilišne knjižnice u Zagrebu).
Spašeno je 148 putnika i 31 član posade. Rješenjem Uprave za zaštitu kulturne baštine Baron Gautsch upisan je u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Zanimljivost: "U Polu su se svraćali i veliki parobrodi pomorske tvrdke "Tršćanski Lloyd", što su plovili na prugi Trst-Dubrovnik, i s njima bi Bošnjaci odlazili kući preko Splita. Jedan se je takav parobrod zvao "Baron Gautsch", pa su oni po njemu svaki veliki parobrod zvali "barun", jer je netko od njih jedanput bio izmislio, da barun znači velika ladja. Jedan se je drugi takav parobrod zvao "Prinz Hohenlohe", pa su njega zvali "barun" Princ Okledokle. Ovo sve nije bilo iz neznanja, nego je to bio zdravi humor našega svieta, kojemu nikada ne manjka duhovitosti i volje za šalu." (Izvor: Dr. Ante Pavelić - Doživljaji I,rukopis, Italija 1947., treće izdanje 1968., Madrid, str. 376-377, knjiga u fundusu Sveučilišne knjižnice u Zagrebu).
Danas je olupina ovog broda omiljeno mjesto za turističko ronjenje na olupinama.

</doc>
<doc id="223017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223017" title="Ivanečki Vrhovec">
Ivanečki Vrhovec

Ivanečki Vrhovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 1,06 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Ivanečkom Vrhovcu živi 357 stanovnika i to u 91 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 336,79 st./km².
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="223018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223018" title="Ivanečko Naselje">
Ivanečko Naselje

Ivanečko Naselje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 2,31 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Ivanečkom Naselju živi 237 stanovnika i to u 66 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 102,60 st./km².

</doc>
<doc id="223019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223019" title="Jerovec">
Jerovec

Jerovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 3,63 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Jerovcu živi 869 stanovnika i to u 246 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 239,39 st./km².

</doc>
<doc id="223020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223020" title="Kaniža (Ivanec)">
Kaniža (Ivanec)

Kaniža je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 2,97 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Kaniži živi 295 stanovnika i to u 87 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 99,33 st./km². U zadnjih pedesetak godina broj stanovnika se nije puno mijenjao, a najviše stanovnika ima 1991. 
Oblik.
Kaniža je naselje raštrkanog oblika koje je smješteno na izduženom prostoru. Kuće nisu pravilno razmještene već su ponegdje zbijene, a ponegdje su udaljene i do 20 metara. Naselje se ne sastoji od nekoliko manjih zaselaka nego je jedna cjelina.
Gospodarstvo.
Kaniža je stalno naselje s raštrkanim posjedom. Polja su vrlo mala jer se provodi pulverzacija (usitnjavanje). S obzirom na stupanj razvijenosti Kaniža je tranzicijski tip. Samo jedno kućanstvo bavi se i živi od poljoprivrede, a većina kućanstava posjeduje oranicu, voćnjak i/ili vinograd koje obrađuju, ali samo u slobodno vrijeme. U naselju je oko 10 privatnih poduzeća koja se bave različitim djelatnostima poput prodaje automobila, tekstila, montiranjem prozora, soboslikarstvom itd.
Povijesni spomenici.
Na području Kaniže nalaze se dva povijesna spomenika. Prvi se nalazi na raskrižju između Kaniže i Gečkovca i podignut je u čast palim antifašistima iz II. svjetskog rata. Na ploči koja se nalazi na spomeniku istaknute su sve osobe iz područja Kaniže i Gečkovca koje su poginule u ratu. Spomenik je podignut od strane SBNOR-a (Saveza boraca narodnooslobodilačkoga rata) 27. VII.1955.
Drugi spomenik nalazi se blizu Kaniže u šumi Turjač. U narodu je spomenik poznat kao „oltar“. Spomenik je izrađen od kamena, nalazi se na uzvisini, na kojoj je, prema legendi, nekoć stajala crkva, ali su je anđeli, zbog zlih ljudi odnijeli, a od crkve je ostao samo oltar. Legenda govori da su je anđeli odnijeli u legendarni Marpurg, a gdje je to, nitko ne zna. No, znanstvena proučavanja pokazuju da je kamen vjerojatno keltskog podrijetla i da su ga tamo stavili druidi, keltski svećenici, a slični kameni blokovi u paru se nalaze i u Velikoj Britaniji i Irskoj.
Izvori.
Kameleon

</doc>
<doc id="223021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223021" title="Knapić">
Knapić

Knapić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 4,23 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Knapiću žive 73 stanovnika i to u 23 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 17,26 st./km².

</doc>
<doc id="223022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223022" title="Lančić">
Lančić

Lančić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 0,49 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Lančiću žive 322 stanovnika i to u 86 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 657,14 st./km².

</doc>
<doc id="223023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223023" title="Lovrečan (Ivanec)">
Lovrečan (Ivanec)

Lovrečan je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 3,16 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Lovrečanu živi 518 stanovnika i to u 129 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 163,92 st./km².

</doc>
<doc id="223025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223025" title="Lukavec (Ivanec)">
Lukavec (Ivanec)

Lukavec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 1,90 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Lukavcu živi 137 stanovnika i to u 32 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 72,11 st./km².

</doc>
<doc id="223026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223026" title="Margečan">
Margečan

Margečan je naselje u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 4,22 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Margečanu živi 405 stanovnika i to u 115 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 95,97 st./km².

</doc>
<doc id="223027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223027" title="Osečka">
Osečka

Osečka je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 2,68 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju Osečka živi 268 stanovnika i to u 73 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 100 st./km².

</doc>
<doc id="223028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223028" title="Pece (Ivanec)">
Pece (Ivanec)

Pece je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 1,56 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju Pece žive 83 stanovnika i to u 22 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 53,21 st./km².

</doc>
<doc id="223029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223029" title="Prigorec">
Prigorec

Prigorec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 6,85 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Prigorcu živi 531 stanovnik i to u 155 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 77,51 st./km².

</doc>
<doc id="223035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223035" title="Punikve">
Punikve

Punikve su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno su u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 2,12 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Punikvama živi 457 stanovnika i to u 128 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 215,57 st./km².
Povijest.
Stjepan Vuković 1939. godine otkrio je kamena oruđa vrlo starog kulturnog stupnja. Paleolitsko nalazište
"... su otvoreni tereni oranica i duboko usječene i erodirane kolotečine i vododerine na području sela Punikve što se nalazi istočno od mjesta Ivanca. Na tome je nalazištu sakupljena jedna vrlo stara paleolitska kamena industrija razasuta po površini zemlje."
"To su ručni klinovi, šiljci, cjepači, grebala i druga primitivna gruba oruđa. Oblikovana su za udaranje, a glavna im je karakteristika glomaznost i surova obrada. Nalazi iz Punikvi su na najnižem mjestu u paleolitskoj kronološkoj skali, koja pripada tzv. ranom ašelenskom stupnju (franc. acheuléen, drugo razdoblje starijeg kamenog doba) sa "vidljivo izraženom šelenskom tradicijom." (franc. chelléen, najstarija faza paleolitika u razvoju Zemlje)."
"Između nađenih oruđa nalazišta Punikve izdvaja se vrlo lijepo obrađen i tipičan primjerak ručnog klina (Faustkeil) eliptičnog ili ovalnog oblika. Izrađen je iz kremena koji je jače patiniran i raznobojan od bijelo-žute-smeđe do sive boje. Njegova duljina iznosi oko 17 centimetara, a debljina nešto više od 3,5 centimetara. On se razlikuje od ostalih paleolitskih kamenih artefakata iz tog nalazišta po tome, što je u poređenju s njima znatno ljepše oblikovan i pomnije obrađen."
"Ocjenjujući vrijednost nalaza kod Punikvi S. Vuković zaključuje da se radi o izrazitim primjercima jedne kamene industrije koja pripada donjem paleolitiku. Temeljni oblici ove vrste oruđa i njihova pretežno dvostrana obrada s izraženom naveruganošću oštrica jasni su elementi ranoacheuléenskog kulturnog stupnja."
"Nalazi iz Punikvi su najstarije kamene rukotvorine otkrivene do danas na području Hrvatske. Starost nađenih oruđa procjenjuje se na 500.000 godina, što ovo nalazište čini značajnim u europskim razmjerima."
Mjesto se spominje u 1304. godine kada je magistar Konstancije u Beli dao kao predij (u zakup) posjed Punikve loborskom plemiću Tomi Crnom.
"...tako dugo dok budu nama i našem redu vjerni da ga drže i posjeduju pod tim uvjetima da zemlju održe i služe dobrom obradbom polja i podizanjem zgrada. Zato ih oslobađamo (tereta) dvije godine. A pošto se navrše dvije godine Toma i njegovi nasljednici s njihovim jobagionima (slobodnjacima) sva svoja prava i službe prema starom običaju vlastelinstva Bele biti će dužni plaćati nama i našem redu svake godine bez ikakvog prosvjeda; uz dodatak, neka ne ulaze u naše ribarenje, lov, žirenje i gradnju novog mlina, ako nemaju našu posebnu dozvolu."
Izvori.
2. http://marijan-kras.com/ 

</doc>
<doc id="223037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223037" title="Ribić Breg">
Ribić Breg

Ribić Breg je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 1,80 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Ribić Bregu živi 146 stanovnika i to u 37 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 81,11 st./km².

</doc>
<doc id="223038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223038" title="Vanadzor">
Vanadzor

Vanadzor (armenski:Վանաձոր, prijašnja imena:Karaklis, Karakilis, Karakhs, Kirovakan, Gharak’ilisa, Karakilisa, Mets Karakilisa, Korovakan i Kirowakan) je treći po veličini grad u Armeniji i glavni grad provincije Lori. 
Povijest.
Povijest Vanadzora potječe iz brončanog doba. Pronađene su grobnice i predmeti iz tog doba koji se čuvaju u lokalnom muzeju. Ime grada prvi puta se spominje u 13. st. 1826. za vrijeme Rusko-perzijskog rata grad je potpuno uništen. Poslije je ponovno obnovljen. 1899. je izgrađena željeznica prema Tbilisiju. U svibnju 1918. se u blizini grada odigrala bitka u kojoj je armenski general Tovmas Nazarbekian napao tursku vojsku. Sukobi su završeni bitkom kod Sardarapata. Kasnije je u blizini grada postavljen spomenik u čast bitci. Grad se za vrijeme Ruskog Carstva zvao Karakilis, a za vrijeme Sovjetskog saveza Kirovakan (prema komunističkom vođi Sergeju Kirovu).
Zemljopis.
Vanadzor, glavni grad provincije Lori je udaljen 120 km od Erevana i 64 km od Gyumrija. Nalazi se na visini od 1424 metra, izgrađen je pored brežuljka visokog 2500 m, te pored teče rječica Pambak. Grad je s juga i istoka okružen šumom, dok je sa zapada i sjevera suho uz poneki grm i biljku. Vanadzor je poput Gyumrija i Spitaka (udaljen 25 km) uništen u potresu 1988. u kojem je poginulo 564 ljudi. Velike zgrade, avenije i glavni park nisu uništeni kao u ostalim gradovima. 

</doc>
<doc id="223039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223039" title="Salinovec">
Salinovec

Salinovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 4,76 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Salinovcu živi 512 stanovnika i to u 146 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 107,56 st./km².

</doc>
<doc id="223040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223040" title="Seljanec">
Seljanec

Seljanec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 4,86 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Seljancu žive 224 stanovnika i to u 46 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 46,10 st./km².

</doc>
<doc id="223041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223041" title="Škriljevec">
Škriljevec

Škriljevec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 3,47 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Škriljevcu živi 268 stanovnika i to u 73 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 77,23 st./km².

</doc>
<doc id="223043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223043" title="Vitešinec">
Vitešinec

Vitešinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 1,09 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Vitešincu živi 98 stanovnika i to u 27 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 89,91 st./km².

</doc>
<doc id="223044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223044" title="Željeznica (Ivanec)">
Željeznica (Ivanec)

Željeznica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji. Lokalno stanovništvo ne ističe Željeznicu kao zasebno naselje nego zajedno s Ivanečkom Željeznicom kao jednu cjelinu.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu grada Ivanca. Naselje se proteže na površini od 2,58 km². 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Željeznici živi 145 stanovnika i to u 43 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 56,20 st./km².

</doc>
<doc id="223046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223046" title="James Lafferty">
James Lafferty

James Martin Lafferty (, 25. srpnja 1985.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Nathana Scotta u tv seriji One Tree Hill.
Karijera.
Karijeru je započeo 2001. u seriji Emeril kao Emerilov sin. Također je glumio u serijama Once and Again, Get Real i Boston Public. Nakon toga je glumio u filmu A Season on the Brink. Film govori o košarkaškom timu s koledža u Indiani. Film se temelji na knjizi Johna Feinsteinea. Glumio je Stevea Alforda. Najpoznatiji je po ulozi Nathana Scotta, glavnog lika tv serije One Tree Hill. 2009. je glumio Iraqa Jacka/Justina Sparoww u filmu S. Darko

</doc>
<doc id="223047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223047" title="Gros Ventre jezik">
Gros Ventre jezik

Gros Ventre jezik (ahahnelin, ahe, ananin, atsina, fall indians, gros ventres, white clay people; ISO 639-3: ats), gotovo izumrli jezik Atsina Indijanaca kojim govori 10 ljudi (1977 SIL) od 80 (2000 popis) etničkih Atsina. 
Jedan je od tri arapaho jezika, algonijske jezične porodice. U prošlosti govorio se u sjevernoj Montani, SAD, danas na indijanskom rezervatu Fort Belknap. 
Atsina (Gros Ventre) rječnik:
engleski (francuski): Gros Ventre: Hrvatski

</doc>
<doc id="223051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223051" title="Uzbečki arapski">
Uzbečki arapski

Uzbečki arapski (uzbečki govorni arapski, centralnoazijski arapski; uzbeki spoken arabiccentral asian arabic, jugari, kashkadarya arabic, uzbeki arabic; ISO 639-3: auz), jedan od arapskih jezika kojim govori oko 700 ljudi u uzbekistanskim provincijama Buhara i Samarkand.
Srodan je sjevernomezopotamskom arapskom [ayp]. Sjevernouzbečki služi za širu komunikaciju i kao literalni jezik.

</doc>
<doc id="223053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223053" title="Vinny Del Negro">
Vinny Del Negro

Vincent "Vinny" Joseph Del Negro ( , 9. kolovoza 1966.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a izabran je u 2. krugu (29. ukupno) NBA drafta 1988. od strane Sacramento Kingsa. 
Rani život.
Del Negro je rođen 9. kolovoza 1966. u Springfieldu, u saveznoj državi Massachusetts. Njegov otac je dva put bio sveučilišni All-American i od rane dobi naučio Vinnya igrati košarku. Prvu godinu proveo je u srednjoj školi Cathedral High School, gdje je privukao pažnju srednjoškolskog trenera škole Suffield Academy. Del Negro se prebacio u novu školu i s njome osvojio dva naslova prvaka regije Nove Engleske. S 1 116 postignutih poena postao je vodećim strijelcem svih vremena škole Suffield Academy. 
Igračka karijera.
Del Negro je nastupao za sveučilište North Carolina State pod vodstvom slavnog trenera Jima Valvana. Na posljednjoj godini u prosjeku je postizao 15.9 poena, 4.9 skokova i 3.6 asistencija po utakmici, te je izabran All-Atlantic Coast Conference momčad. Izabran je kao 29. izbor NBA drafta 1988. te je nastupio u 771 NBA utakmici i 54 utakmice doigravanja igrajući za Sacramento, San Antonio, Milwaukee, Golden State i Phoenix. Također je igrao dvije sezone u Italiji gdje je zajedno s Tonijem Kukočem osvojio naslov 1992. za Benetton Treviso, a bio je nagrađen i titulom najkorisnijeg igrača doigravanja te iste godine. Igračku karijeru završio je s prosječnih 9.1 poena, 2.3 skoka i 3.2 asistencija po utakmici. 
Trenerska karijera.
Nakon završetka karijere obavljao je nekoliko funkcija u NBA momčadima. Najznačajnija mu je posljednja kada je radio kao pomoćnik GM-a Stevea Kerra u Sunsima, a prije toga bio je direktor za igračko osoblje, te analitičar za Sunse, Spurse i televizijsku kuću ESPN.
Nakon otpuštanja privremenog trenera Jima Boylana na klupi Bullsa, Del Negro je ušao u uži krug trenera koji će preuzeti momčad. Nakon što su posao odbili Mike D'Antoni i Doug Collins, imenovan je novim trenerom Bullsa. Tako je postao sedamnaestim trenerom u povijesti franšize iz Chicaga. Iako nikada nije bio trener, niti asistent, Del Negro je u svojoj prvoj trenerskoj sezoni odveo je Bullse do omjera 41-41 i doigravanje, gdje su u sedam utakmcia izgubili od prošlogodišnjih prvaka Boston Celticsa. 

</doc>
<doc id="223055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223055" title="Sjevernolevantinski arapski">
Sjevernolevantinski arapski

Sjevernolevantinski arapski (libanonskosirijski arapski, sirijskolibanonski arapski, ISO 639-3: apc ), jedan od arapskih jezika kojim govori oko 14,426,540 ljudi diljem svijeta, a posebno u Siriji 8,800,000 (1991) i Libanonu 3,900,000 (1991), a ostali raznim drugim državama: Antigva i Barbuda, Argentina, Belize, Cipar, Dominikanska Republika, Egipat, Francuska Gijana, Izrael, Jamajka, Mali, Portoriko, Surinam, Trinidad i Tobago i azijskoj Turskoj.
Postoje brojni dijalekti. U Siriji su to urbani standardni dijalekt koji se temelji na govoru Damaska; alepski i bejrutski. U Libanonu: sjevernolibanonski arapski, južnolibanonski arapski (shii, metuali), sjeverni-centralni libanonski arapski (mount lebanon arabic), južni-centralni libanonski arapski (druze arabic), standardni libanonski arapski, beqaa arapski, sunni bejrutski arapski, saida sunni arapski, iqlim-al-kharrub sunni arapski, jdaideh arapski.
U Libanonu je nacionalni jezik. Pismo: arapsko.

</doc>
<doc id="223057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223057" title="Dragan Župan">
Dragan Župan

 
Dragan Župan (Zadar, 29. studenog 1982.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Zagoru Unešić.
Karijera.
Župan je prošao kroz omladinsku školu Hajduka. Nakon toga, igrao je za Uskok, Šibenik i Posušje, a 2005. potpisuje za Zadar koji je tada igrao u Drugoj HNL. Nakon kratke epizode u Međimurju, 2006. se vraća u Zadar u kojem je igrao iduće tri sezone (od čega dvije u Prvoj HNL), da bi 2009. prešao u Istru 1961. Za Istru 1961 je igrao do 2010. godine kada odlazi u trećeligaša NK Raštane. U sezoni 2012./13 ponovno se priključuje momčadi Zadra.

</doc>
<doc id="223059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223059" title="Mufian jezik">
Mufian jezik

Mufian jezik (južnoarapeški; muhian, muhiang, southern arapesh; ISO 639-3: aoj), jedan od tri arapeška jezika, šire skupine Kombio-Arapesh, porodica torricelli, kojim govori 11.000 ljudi (1998 SIL) u Papui Novoj Gvineji.
Mufian se govori u 36 sela u planinama Torricelli u provinciji East Sepik. Postoji nekoliko dijalekata od kojih je najzastupljeniji filifita ili ilahita (6.000; 1999 SIL); ostali su: supari, balif, iwam-nagalemb i nagipaem. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223060" title="Burnley F.C.">
Burnley F.C.

Burnley Football Club je engleski nogometni klub iz Burnleya.
O klubu.
Klub je osnovan 1882., te je bio jedan od osnivača engleske nogometne lige. Burnley je većinu svoje povijesti proveo u jednoj od prve dvije lige, a najveći uspjesi su im osvajanje prve lige sezona 1920./21. i 1959./60., FA kupa 1914., te igranje u četvrtfinalu Europskog kupa 1961. Ujedno je i jedan od samo tri kluba koji je bio prvak četiri profesionalnih engleskih liga. Svoje domaće utakmice utakmice igraju na stadionu Turf Moor, a 2009. su prvi put nakon 33 godine zaigrali u najvišem razredu engleskog nogometa nakon pobjede u razigravanju Championshipa.
Klupski uspjesi.
Europski uspjesi.
UEFA Liga prvaka:

</doc>
<doc id="223061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223061" title="Burnley FC">
Burnley FC



</doc>
<doc id="223064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223064" title="Alyawarr jezik">
Alyawarr jezik

Alyawarr jezik (aljawara, alyawarra, alyawarre, iliaura, yowera; ISO 639-3: aly), jezik porodice pama-nyunga, podskupine aranda jezici|aranda, kojim govori 1.450 ljudi (1996 census) na području Sandover i Tennant Creeka na Sjevernom teritoriju i državi Queensland u Australiji.
Pripadnici etničke grupe zovu se Iliaura, a poznati su pod još cijelim nizom imena. Srodni su mu: zapadni Arrarnte [are], annmatyerre [amx] i kaytetye [gbb]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223067" title="Taikat jezik">
Taikat jezik

Taikat jezik (arso, tajkat; ISO 639-3: aos), jezik nekad klasificiran transnovogvinejskoj porodici, a danas graničnoj (border)-porodici papuanskih jezika kojim govori oko 500 ljudi (2000 S. Wurm) u sjeveroistočnom graničnom području Irian Jaye s Papuom Novom Gvinejom, upravo južno od Jayapure..
Najsrodni je s awyi [auw] jezikom.

</doc>
<doc id="223084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223084" title="Trka na prstenac">
Trka na prstenac

 
Trka na prstenac je viteška igra koja se održava pretposljednjeg vikenda u kolovozu u Barbanu, koja je zadnjih godina postala zaštitnim znakom tog mjesta, te jedna od najpoznatijih ljetnih priredbi u Istri.
Povijest.
Prvi zapisi o trci na prstenac potječu iz 1696. godine, kada ju je organizirala mletačka obitelj Loredan (pod čijim je vlasništvu tada bio Barban) kako bi u vrijeme sajamskih priredbi privukli što više posjetitelja. Natjecatelji su većinom bili plemići i građani iz istarskih gradova koji su posjedovali konja i vitešku opremu.
U tisućljetnoj su se prošlosti Barbana događaji smjenjivali takvom brzinom da ni povijest nije uspjela sve zabilježiti, ali zato jedan nije mogao promaći kroničarima. Ne zbog toga što bi bio značajniji od ostalih – već iz jednostavnog razloga što je to “Trka na prstenac”. Nadživjela je okvire povijesnih viteških igara, te vođena ogromnom životnom snagom i pokojom inspiracijom povijesnih suputnika, “dotrčala” je s kraja sedamnaestoga na kraj dvadesetoga stoljeća. U tom povijesnom slijedu, zapisujemo godinu 1696. uz koju vezujemo najstariji zapis o Trci.
To je “pritajeno zrno”, proklijalo poslije 280 godina. Na puteljku što od središta Barbana vodi prema Gradišću, svaki je dodir koplja i prstenca bio zvonjava u čast jedne obnovljene tradicije. Ta “barbanska zvona”ne bi danas grmjela tako snažno da nije bilo dr. Danila Klena, povjesničara koji je istražio i objavio podatke o prvim trkama na prstenac. Barbanac, prof. Mario Kalčić publicirao je ta znanstvena istraživanja, i ona su u Barbanu naišla na plodno tlo. Prema tim su podacima studenti iz Istre, okupljeni u klubu “Mate Balota” u Zagrebu, članovi sportskog društva Barban u suradnji s barbanskim aktivistima i Katedrom Čakavskog sabora rekonstruirali “Trku na prstenac” i predstavili je 14. kolovoza 1976. godine na “Istrijadi”. Otada se svake godine održava pretposljednjeg vikenda u kolovozu.
Opis.
Igra je slična sinjskoj alci, te je njen cilj unutar 12 sekunda u punom galopu preći stazu dugačku 150 metara te kopljem pogoditi prstenac. Prstenac se sastoji od dva koncentrična kruga međusobno spojena tako da između čine četiri polja. Pogodak u sredinu donosi tri boda, iznad sredine dva, ispod jedan i sa strane po pola boda. Pogodak i broj bodova potvrđuju suci, pred koje se jahač s prstencem na koplju mora vratiti čim se zaustavi. Svi natjecatelji stazu prolaze tri puta, te na kraju onaj s najviše bodova postaje slavodobitnik. 
Od 1995. održava se i prednatjecanje nazvano Trka na viticu.
U planu je uvrštavanje Trke na popis nematerijalne hrvatske kulturne baštine, a zatim i na popis nematerijalne svjetske baštine. 

</doc>
<doc id="223085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223085" title="Brest (Bjelorusija)">
Brest (Bjelorusija)

Brest (bjeloruski: "Брэст" / "Brėst", tradicijski bjeloruski "Берасце, Bierascie", poljski: "Brześć", ranije "Brześć nad Bugiem", Brest na Bugu, i "Brześć Litewski", "Litavski Brest") je grad u zapadnoj Bjelorusiji na granici s Poljskom, upravno je središte Brestske oblasti. 2008. godine grad je imao 312.950 stanovnika.
Ime.
Litvansko ime je "Brestas", nekad "Lietuvos Brasta". Rusko je ime "Брест" (Brest), nekad i u oblicima "Бере́стье, Бе́ресть, Бре́ст-Лито́вск". Na jidišu se zove " בריסק / Brisk". Ukrajinsko je ime "Бе́рестя" i "Бе́ресть". U hrvatskim starim tekstovima nalazimo ga pod imenom "Brest-Litovsk". Od 1921. bjelorusko mu je ime bilo "Берасьце-над-Бугам" (Brest na Bugu).
Zemljopis.
Grad se nalazi se na ušću rijeke Muhavec u Bug blizu poljskog grada Terespola. Brest se nalazi na međunarodnom putu E30 koji spaja Berlin i Moskvu. Tokom sovjetskog perioda bio je glavni granični prijelaz. Danas služi kao tranzitni grad na putu između Europske unije i Zajednice Nezavisnih Država.
U Brestu se nalazi i važan željeznički centar jer je on posljednja točka do koje doseže široki ruski kolosijek.
Povijest.
Grad su osnovali Slaveni. Kao grad, Brest -(Berestye) u Kijevskoj Rus' prvi se put spominje u ruskim dokumentima iz 1019. godine. Nekoliko su ga puta osvajale Poljska i Litva, opustošili su ga Mongoli 1241. godine, a nije bio obnovljen sve do 1275. godine. U 16. stoljeću grad je preimenovan u Brest-Litovsk, nakon što je postao dio Poljsko-Litavske unije. Godine 1918. u ovom gradu je potpisan čuveni Brest-Litovski mir između tadašnje Rusije i Centralnih sila. Poznata je Tvrđava u Brestu iz 19. stoljeća, koja je postala čuvena po borbama u Prvom i Drugom svjetskom ratu.
Stanovništvo.
Godine 2008. u gradu je živjelo 312.950 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 3.966 stan./km2
Po nacionalnosti gradsko stanovništvo čine Bjelorusi 75%, Rusi 17% i Ukrajinci 6%, Poljaci 1,3% i Židovi 0,15% .

</doc>
<doc id="223086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223086" title="Brest-Litovsk">
Brest-Litovsk



</doc>
<doc id="223090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223090" title="Mazar">
Mazar

Mazar je bio medijski general koji je u 6. stoljeću pr. Kr. prešao na stranu Kira Velikog i pomogao mu da svrgne medijskog kralja Astijaga odnosno da stvori Ahemenidsko Perzijsko Carstvo. Krajem života služio je kao satrap Lidije.
Mazar u Herodotovoj "Povijesti".
Mazar se spominje u Herodotovim djelima kao medijski general u službi Kira Velikog, a navodno je poginuo prilikom gušenja pobune u Maloj Aziji. Nakon što je Kir Veliki godine 539. pr. Kr. osvojio Lidiju, lidijski službenik pod imenom Paktije kojeg je Kir imenovao odgovornim za njegovu riznicu, podigao je plaćeničku vojsku sastavljenu od Lidijaca i Jonjana i krenuo u ustanak protiv perzijskog satrapa Tabala u Sardu. Tamo je opkolio perzijski satrapsku vojsku i pokrao nekadašnje Krezovo bogatstvo čime je financirao pobunu. 
Nakon što je Kir Veliki čuo za Paktijevu izdaju odnosno za pobunu u Lidiji, bio je gnjevan pa je napravio planove za razaranje Sarda, no bivši lidijski kralj Krez kojeg je Kir nakon pobjede primio kao savjetnika na njegovom dvoru, savjetovao ga je da uspostavi zakone i poreze koji će promijeniti svijest Lidijcima o navikama luksuza i užitka. 
Kir Veliki, koji je bio poznat po svojoj milostivoj politici prema pokorenim narodima, pristao je na Krezovu ideju pa je poslao jednog od svojih zapovjednika Mazara da uguši pobunu i da uhvati Paktija živog. Ipak, prilikom dolaska perzijske vojske u Malu Aziju, Paktije je pobjegao iz Sarda i pronašao utočište u jonskoj Grčkoj. Mazar je nastavio potjeru pa je osvojio i nekoliko polisa u Joniji, te je nakon više pokušaja uspio zarobiti Paktija kojeg je poslao na suđenje u Perziju. Tijekom nastavka pohoda, Mazar umire zbog nepoznatih razloga.
Nakon Mazarove smrti, Kir Veliki šalje svog glavnog generala Harpaga da ga zamijeni. Harpag je dovršio Mazarovo osvajanje Male Azije, pa su osvojene i Licija, Cilicija i Fenicija. Prilikom osvajanja koristio je posebne opsadne tehnike za probijanje gradskih zidina koje su bile nepoznate Grcima.

</doc>
<doc id="223091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223091" title="Mazares">
Mazares



</doc>
<doc id="223092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223092" title="Asas jezik">
Asas jezik

Asas jezik (low; ISO 639-3: asd), jedan od 5 evapia jezika, šire skupine Rai Coast, kojim govori 330 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u provinciji Madang u Papui Novoj Gvineji.
Srodni su mu sinsauru [snz], sausi [ssj], kesawai [xes], dumpu [wtf].

</doc>
<doc id="223093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223093" title="Silvina d'Elia">
Silvina d'Elia



</doc>
<doc id="223094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223094" title="Ambelau jezik">
Ambelau jezik

Ambelau jezik (amblau; ISO 639-3: amv), centralnomolučki jezik unutar koje čini istoimenu posebnu podskupinu činji je jedini član. Govori se na Molucima na otoku Ambelau pred jugoistočnom obalom otoka Buru, i na obali otoka Buru u selu Wae Tawa, Indonezija; ukupno osam sela.
Govori ga 5,700 ljudi (1989 SIL), odnosno čitava etnička populacija. S jezikom buru [mhs] nije razumljiv. 

</doc>
<doc id="223096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223096" title="Čista stranka prava">
Čista stranka prava

Čista stranka prava bila je politička stranka nastala raskolom u Stranci prava 1895. ČSP je bila hrvatska nacionalistička stranka. Bila je minorna politička stranka, koju je podržavao Bečki dvor.
Zagovarala je ujedinjenje hrvatskih zemalja, Dalmacije, Hrvatske i Slavonije, Bosne i Hercegovine, Istre, Rijeke i Međimurja, pod žezlom habsburške dinastije.
Povijest.
U Stranci prava došlo je 1895. godine do sukoba između Ante Starčevića, Kumičića, Franka i Mile Starčevića s jedne strane i skupine okupljene oko Frana Folnegovića, koja se priklonila vlastodršcima, koji su osudili događaje od 16. listopada 1895. godine, kada je zagrebačka mladež prigodom dolaska Franje Josipa spalila mađarsku zastavu. Taj postupak žestoko je napao jedan od prvaka Stranke prava, Folnegović, koji je ujedno bio i član gradskog poglavarstva. Budući da je Ante Starčević i skupina oko njega ostala u manjini u odnosu na Folnegovića, Ante Starčević istupio je iz Stranke prava i osnovao Čistu stranku prava. Treba reći da je Folnegović bio član masonske lože, koja je u dogovoru s vladajućim režimom radila na razbijanju Stranke prava, jedine tada hrvatske državotvorne stranke. 28. veljače 1896. godine umro je dr. Ante Starčević, kojega je naslijedio na predsjedničkoj dužnosti dr. Josip Frank.
Međutim već 1903. godine Stranka prava i Čista stranka prava, a pridružila se je i Napredna omladina i Neodvisna narodna stranka, ujedinile su se u jednu stranku, koja je nazvana Hrvatska stranka prava, a za predsjednika je izabran Aleksandar Bresztyenszky. Ubrzo je ta stranka ušla u Hrvatsko-srpsku koaliciju (1904.), zajedno s Hrvatskom naprednom strankom, Srpskom samostalnom strankom i dr., na temelju tzv. politike novoga kursa. ČSP-u nije drugo preostalo nego da istupi iz HSP-a 11. listopada 1905., ne mireći se politikom bezuvjetnoga južnoslavenskog ujedinjenja i davanjem suvereniteta Srbima u Hrvatskoj. Nakon toga se čisti pravaši priklanjaju bečkom dvoru, zagovarajući trijalizam, pa makar i u njegovu najblažem modelu. Pritom žestoko napadaju Hrvatsko-srpsku koaliciju i Srbe, posebno nakon aneksije BiH (1908.) i za vrijeme tzv. veleizdajničkog procesa. Tada su pristaše Čiste stranke prava nazvani "frankovci".
Franjo Ferdinand bio je onaj vladar na kojeg se je oslonio Josip Frank od početka svoje političke karijere. Još od 1904. godine Frank se počeo okretati prema austrijskim vojnim i diplomatskim krugovima, vjerujući da će oni biti od velike pomoći pri rješavanju hrvatskog pitanja. Kada je u travnju 1905. zapovjednikom 36. pješadijske divizije imenovan Moritz Auffenberg, uspon Franka mogao je početi. Iste godine u Čistu stranku prava primljen je stari unionist, a sada „velikoaustrijanac“ Iso Kršnjavi, koji je bio među rijetkim zagovornicima Frankove „bečke“ orijentacije. No Frankovi snovi podilaženja i u skladu s tim uspona i vlastitog probitka nisu se obistinili. Frankova djelatnost je bila otežana jer se potkraj 1906. njegova stranka nalazila pred novim raskolom, za što je bilo mnogo razloga. Zamjeralo mu se što je bez znanja vodstva pregovarao s jednim mađarskim ministrom, vođom kršćanskih socijala Karlom Luegerom, te zbog „Argusovih“ članaka, u kojima se Frano Supilo optužuje da je plaćenik Beograda. Protivnici Franka bili su Mile Starčević i Ante Pavelić st., koji su težili da se Frank povuče zbog svog djelovanja za vlastite interese te da preda list "Hrvatsko pravo" u vlasništvo stranke. Frank, kojem su vlastiti ljudi okrenuli leđa, podilazi velikoaustrijskom krugu oko Franje Ferdinanda, pa se zalaže za rješenje hrvatskog pitanja tako da se hrvatske zemlje te Bosna i Hercegovina okupe unutar Monarhije kao upravna, a ne državna jedinica, što su milinovci doživjelu kao izdaju ideala Ante Starčevića o slobodnoj i samostalnoj Hrvatskoj te napuštanje ideje hrvatskoga državnog prava. Nakon toga mnogi frankovci napuštaju stranku.
Kada je na izborima 1908. kao kandidat na listi Čiste stranke prava uspio postati zastupnikom jedino Milan Ogrizović, kod Frankovih suradnika pojavljuje se želja za „povratkom“ Anti Starčeviću, kao i kod dalmatinskih pravaša i pravaške mladeži. To će učiniti Mile Starčević.
Tako je 24. travnja 1908. godine došlo i u Čistoj stranci prava do raskola. Razlog je bio želja dijela pravaša za potpuno neovisnom Hrvatskom, bez oslonca na Beč. Iz Čiste stranke prava istupili su Mile Starčević, David Starčević, Luka Starčević, dr. Ante Pavelić st., Franjo Kurfin i Ivan Peršić. Ta skupina osnovala je novu stranku, koja je nazvana Starčevićeva stranka prava. Pristaše te stranke su nazvani "milinovci", po Mili Starčeviću. U sljedećem razdoblju, nakon aneksije Bosne i Hercegovine, Starčevićeva stranka se konsolidira, dok frankovci otvoreno služe Rauchovu režimu.
Godine 1909. Frank je teško bolestan, a nasljeđuju ga Aleksandar Horvat, Karlo Bošnjak, Ivo Elegović te Ivo i Vladimir Frank. Iste godine organizacija "Mlada Hrvatska" izdaje časopis "Grabancijaš", koji je izišao u samo jednom broju, koji je važan po tome što govori da su frankovački očevi izdali Starčevićev nauk. Nakon pada Rauchova režima, i frankovačka stranka je u rasulu i još usto prezadužena, jer Frank zbog bolesti nije bio u stanju prikupiti novac. No spas im nude kršćanski pravaši. Riješili su čiste pravaše dugova, a iz političkoga života odstranili „dinastiju“ Frank. Uzrok tome je što su oni željeli okupljanje pravaša pod svojim vodstvom, a Frank bi im bio preprjeka (bio je podrijetlom Židov). Sjedinjenje stranaka proglašeno je u rujnu 1910., pod imenom Kršćansko-socijalne stranke prava. Predsjednik joj je bio Aleksandar Horvat, a potpredsjednik Vladimir Prebeg. Cilj je bio ostvarenje hrvatske državnosti u trijalističkom uređenju Monarhije.
17. prosinca 1911. godine umro je dr. Josip Frank, nakon čega je došlo do ujedinjavanja svih pravaša, uključujući i dalmatinske i istarske pravaše te Mladohrvate, osim onih iz koalicionaške Hrvatske stranke prava, u jednu, svepravašku stranku, odnosno u Svepravašku organizaciju, kojoj je na čelu ostao i dalje Mile Starčević. Međutim u ljeto 1913. godine opet je došlo do raskola između milinovaca i frankovaca. Naime iz stranke prava istupila je Čista stranka prava, koja je za svojeg predsjednika izabrala dr. Aleksandra Horvata, a također istupaju i katolički intelektualci te ponovo osnivaju Hrvatsku kršćansko-socijalnu stranku prava. Tzv. starčevićanci nastavljaju djelovati kao Starčevićeva stranka prava.
Tako su u to vrijeme postojale razne stranke s pravaškim nazivom, ali različitih političkih programa. Milinovci su nakon smrti Mile Starčevića postupno skrenuli u jugoslavenske vode, što će svoju potvrdu dobiti 1918., a frankovci su na kraju, ipak, ostali vjerni izvornom programu dr. Ante Starčevića i dr. Eugena Kvaternika.
Nastanak nove države i nova stranka.
29. listopada 1918. Hrvatski državni sabor donio je odluku o "razrješenju svih državno-pravnih odnošaja i veza između Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s jedne strane, te Kraljevine Ugarske i Carevine Austrije s druge strane". Ujedno dolazi do osnivanja Države Slovenaca, Hrvata i Srba, koju čine današnja Slovenija, Hrvatska, BiH i Vojvodina. Međutim u međuvremenu svu vlast u toj novostvorenoj državi preuzima tzv. Narodno vijeće na čelu kojeg su bili Anton Korošec, Ante Pavelić st. i Svetozar Pribićević. To Narodno vijeće izvršilo je državni udar i bez znanja i odobrenja u Beograd je otputovala poklonstvena deputacija 1. prosinca 1918. da bi predala hrvatski narod, bez njegove odluke, srpskom regentu Aleksandru. Država SHS time prestaje postojati i njezinim ujedinjenjem sa Srbijom i Crnom Gorom nastaje Kraljevina SHS, bez odluke Hrvatskog sabora.
Tim činom hrvatski narod je prvi put u povijesti izgubio svoj nacionalni suverenitet, koji se bio iskazivao u Hrvatskom saboru. On je bio prenio ovlasti na Narodno vijeće te zahtijevao da se sve tadašnje stranke raspuste. Klub zastupnika Čiste stranke prava to nije učinio, već je odluku o tome prepustio stranačkom vijeću.
Stranačko vijeće odbilo je prijedlog o raspuštanju te je ujedno odlučilo da se Čista stranka prava ujedini s ostatcima starčevićanaca i ostalih pravaša razočaranih ujedinjenjem i novonastalom državom. Nova i opet jedinstvena stranka prava nazvala se Hrvatska stranka prava. Izrađen je novi program i prihvaćen 1. ožujka 1919. godine, a poznat je pod nazivom "Republikanski program Hrvatske stranke prava". Za predsjednika stranke izabran je dr. Vladimir Prebeg, a za tajnika dr. Ante Pavelić, odvjetnik i budući predsjednik stranke. U tome programu sasvim jasno je rečeno da hrvatski narod ne prihvaća srbijanski jaram umjesto austrougarskoga, već nastavlja svoju borbu za samostalnu i suverenu državu Hrvatsku.

</doc>
<doc id="223097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223097" title="Čisti pravaši">
Čisti pravaši



</doc>
<doc id="223098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223098" title="Neodvisna narodna stranka">
Neodvisna narodna stranka



</doc>
<doc id="223100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223100" title="Auyokawa jezik">
Auyokawa jezik

Auyokawa jezik (auyakawa, awiaka; ISO 639-3: auo), izumrli čadski jezik koji se nekada govorio na području nigerijske države Jigawa.
Pripadnici etničke grupe (plemena) zovu se Auyoka ili Auyokawa i srodni su sa Shirawa i Teshenawa. Etnička populacija preko 3,000, ali su miješani s emigrantima plemena Filane koji su prihvatili njihovo ime. 

</doc>
<doc id="223105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223105" title="María Silvina D'Elía">
María Silvina D'Elía

María Silvina D'Elia (25. travnja 1986.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
S argentinskom izabranom vrstom je osvajala odličja i sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Po stanju od studenog 2009., igra za klub Maristas de Mendoza.

</doc>
<doc id="223107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223107" title="Avarski jezik">
Avarski jezik

Avarski jezik (avarski магIарул мацI (ma'arul mats), авар мацӀ (avar maċ); avar, avaro, bolmac, khundzuri, maarul dagestani; ISO 639-3: ava), najvažniji jezik avarsko-andijske skupine kojim govore etnički Avarci iz zapadnog Dagestana, te manjim dijelom (44.000) u Azerbajdžanu u regijama Zaqatala i Balakan i nešto u Kazahstanu i Turskoj.
Najveći broj govornika živi u Rusiji, i to 744.000 (census 2002. godine). Piše se na ćirilici a literalni je jezik i za neke manje kavkaske etničke skupine.
Dijalekti: sjevernoavarski (bolmats, salatav, andijski avarski, unkratl, khunzakh), jugozapadni avarski (batlukh, hid kaxib, hid keleb), jugoistočni avarski (andalal, andalal untib, andalal shulanin), antsukh (ancux), qarakh (karakh, bacadin), qusur i zaqatal (char). Po ranijim izvorima navode se salatav, kunzakh (xunzax, sjevernoavarski), keleb, bacadin, untib, shulanin, kaxib, hid, andalal-gxdatl, karax (karakh), batlux, ancux (antsukh) i zakataly (char).
Glasovi.
49: ph "th kh b "d g 99 p' "t' k' "tsh tSh "ts: tS: "ts' tS' "ts': tS': kx: qX: kx': qX': "tlF: "tlF': f X H h x: X: "s S "s: S: "z Z "hlF "hlF: m "n "rr "l j w i "e a "o u

</doc>
<doc id="223108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223108" title="Gisele Kañevsky">
Gisele Kañevsky



</doc>
<doc id="223109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223109" title="Gisele Kanevsky">
Gisele Kanevsky



</doc>
<doc id="223110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223110" title="Giselle Kanevsky">
Giselle Kanevsky



</doc>
<doc id="223111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223111" title="Giselle Kañevsky">
Giselle Kañevsky



</doc>
<doc id="223113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223113" title="Amharski jezik">
Amharski jezik

Amharski jezik (abesinski, etiopski; abyssinian, amarigna, amarinya, ethiopian; ISO 639-3: amh), južnosemitski jezik uže etiopske skupine, podskupine Amhara-Argobba, kojim govori preko 17 000 000 ljudi poglavito u Etiopiji, zatim u Džibutiju, Egiptu, Švedskoj, SAD-u, i značajna skupina u Izraelu, gdje ga govore iseljeni pripadnici naroda Falaša
Nacionalni je jezik pripadnika etničke grupe Amhara ili Etiopljana, u starija vremena nazivanih i Abesincima. 
Govornici ponekad koriste i engleski [eng], standardni arapski [arb], oromo [hae], ili tigrinya [tir]. Njime govori i 4 000 000 ljudi kao drugim jezikom. Upotrebljava se i u obrazovanju, vlasti, javnim medijima i raznoj literaturi. Pismo: etiopsko.
Glasovi.
37: p p' b "t "t' "d k k' kW' g tS tS' dZ f "s "sW "z S Z m "n nj "l r[ h hW i "e i_ "@ a u "o w j gW kW

</doc>
<doc id="223114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223114" title="Giselle Kañevski">
Giselle Kañevski



</doc>
<doc id="223115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223115" title="Giselle Andrea Kañevsky">
Giselle Andrea Kañevsky

Giselle Andrea Kañevsky, nadimka "Gisi" (Buenos Aires, 4. kolovoza 1985.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice, ali i u veznom redu. Visine je 162 cm i težine 52 kg.
Hokej je počela igrati sa sedam godina u klubu Country Los Cardales. 3 godine poslije je prešla u Club Náutico Hacoaj. U rujnu 2008. je otišla igrati u Nizozemsku, u Haagsche Delftsche Mixed Hockey Club (HDM).
Za argentinsku izabranu vrstu je prvi put zaigrala kao juniorka 2005. na juniorskom SP-u. Iduće godine je zaigrala za seniorsku djevojčad, osvojivši broncu na SP-u. Potom je osvajala odličja i sudjelovala na više međunarodnih natjecanja.
Ruskog je podrijetla. 
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Náutico Hacoaj.

</doc>
<doc id="223119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223119" title="Karl Malone">
Karl Malone

Karl Anthony Malone (, 24. srpnja 1963.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji krilnog centra, a izabran je u 1. krugu (13. ukupno) NBA drafta 1985. od strane Utah Jazza. U svojoj devetnaestogodišnjoj NBA karijeri Malone je ostvario brojne individualne uspjehe. Dva puta proglašen je najkorisnijim igračem lige i dva puta najkorisnijim igračem NBA All-Star utakmice. Malone je trinaestorostruki NBA All-Star, te je četrnaest puta biran u All-NBA momčad i četiri puta u All-Defensive momčad. Međutim nikada nije uspio osvojiti NBA prsten čime bi okrunio svoju sjajnu karijeru. S američkom reprezentacijom osvojio je dvije zlatne olimpijske medalje. Prvu je osvojio na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992., a drugu osvaja na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine. Izabran je u Kuću slavnih 2010. godine.
Rani život.
Maloe je rođen kao osmo od ukupno devetero braće i sestara u siromašnoj južnjačkoj obitelji. U Mont Sinaiu, mjestu u kojem je odrastao, tada je živjelo samo 200 stanovnika, a od malih nogu majka ga je učila da će isključivo radom i zalaganjem nešto postići u životu. Maloneova majka znala je raditi i po tri posla da bi prehranila veliku obitelj, te je bila toliko uporna da nikada nije tražila socijalnu pomoć, iako je na nju imala pravo. Otac ga je napustio kada mu je bilo četiri godine. Dok je bio manji, Malone nikada nije izrazio želju za igranjem košarke. U srednjoj školi bio je sjajan košarkaš i svoju je momčad odveo do tri naslova državnog prvaka. Zbog loših ocjena, Malone se zamalo nije uspio upisati na sveučilište, ali ga je majka natjerala da upiše neko sveučilište, a Malone se odlučio za Louisiana Tech. Cijelu prvu godinu sveučilišta, Malone nije mogao nastupati za košarkšku momčad zbog loših ocjena, ali ih je kasnije popravio. Dva puta odveo je momčad do NCAA natjecanja i u to je vrijeme od jednog novinara dobio nadimak po kojem je i danas poznat - "Mailman". Nakon treće godine sveučilišta, Malone se prijavio na NBA draft.
NBA karijera.
Izabran je kao 13. izbor NBA drafta 1985. od strane Utah Jazza. U prvoj sezoni s Jazzerima, Malone je prosječno postizao 14.9 poena i 8.9 skokova. Nakon prve sezone, čelnici Utahe uvidjeli su Maloneov potencijal te su odlučili mijenjati Adriana Dantleya u Detroit Pistonse kako bi oslobodili što više prostora za Malonea. I nisu pogriješili jer je iduće sezone Malone značajno popravio statistike te je prosječno postizao 21.7 poena i 10.9 skokova. U isto vrijeme rezervni razigravač John Stockton, dobivao je sve više prilika te su ga i navijači zavoljeli. U sezoni 1987./88. Malone je prosječno postizao 27.1 poena i ostvario je mjesto u All-NBA prvoj petorci te je ostvario nastup na All-Star utakmici i započeo nevjerojatan niz od čak 14 uzastopnih All-Star nastupa. Jazzeri su sezonu završili s omjerom 47-35, a u prvom krugu doigravanja pobijedili su Portland Trail Blazerse. U drugom krugu doigravanja namučili su kasnije prvake Los Angeles Lakerse koji su ih pobijedili u sedam utakmica. Tijekom doigravanja Malone je prosječno postizao 29 poena po utakmici.
Iduće sezone Malone je prosječno postizao 29.1 poena i 10.7 skokova. Na All-Star utakmici 1989. Malon je postigao 28 poena, 9 skokova i 3 asistencije te je osvojio svoju prvu od dvije nagrade za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice. Jazzeri su sezonu završili s omjerom 51-31, ali su izgubili u prvom krugu doigravanja od Golden State Warriorsa. U sezoni 1990./91. Malone je unaprijedio statistike na prosjek od 31 poen i 11.1 skokova po utakmici. U doigravanju ponovno su ispali već u prvom krugu doigravanja, ali ovaj puta od Phoenix Sunsa. Iduće sezone Stockton je igrao fantastično te su on i Malone oformili jedan od najboljih tandema niskog i visokog igrača. Jazzeri su ostvarili omjer 50-31, a Malone i Stockton su podijelili nagradu za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice. Sljedećih pet sezona (u razdoblju od 1992. do 1996.) Malone je imao približno slične statistike, ali Jazzeri nisu uspjeli ostvariti značajniji rezultat u doigravanju. Tri puta su došli do finala Zapada, ali su sva tri puta izgubili: 1992. od Portland Trail Blazersa, 1994. od Houston Rocketsa te 1996. od Seattle SuperSonicsa.
U sezoni 1996./97. Malone je prosječno postizao 27.4 poena te je sa Stocktonom odveo momčad do omjera 64-18. Jazzeri su imali drugi najbolji omjer u ligi, a za svoje zasluge, Malone je proglašen najkorisnijim igračem lige. Nakon laganog prolaza preko Los Angeles Clippersa i Los Angeles Lakersa, u finalu Zapada čekali su ih Houston Rocketsi. Jazzersi su ih pobijedili u šest utakmica zahvaljujući Stocktonovom tricom sa zvukom sirene. U NBA finalu čekali su ih Chicago Bullsi. Bullsi su pobijedili u prve dvije utakmice, dok su na svom terenu Jazzeri također pobijedili u iduće dvije utakmice, ponajviše zahvaljujući Maloneu i njegovim 37 poena, u trećoj, i 28 poena, u četvrtoj utakmici. Međutim Bullsi su pobijedili u iduće dvije utakmice i svladali Jazzere rezultatom 4-2, osvojivši svoj 5. NBA naslov. Iduće sezone Malone je prosječno postizao 27 poena, a Jazzeri su ostvarili najbolji omjer lige 62-20. Na putu do NBA finala svladali su Houston Rocketse, San Antonio Spurse i Los Angeles Lakerse da bi ih u finalu ponovno čekali Chicago Bullsi. Unatoč Maloneovim sjajnim izvedbama, Bullsi su dobili seriju u šest utakmica i osvojili svoj 6. NBA naslov u osam godina.
U skraćenoj sezoni 1998./99. Malone je po drugi put proglašen za najkorisnijeg igrača NBA lige, a Jazzeri su ostvarili omjer 37-13. Međuti ispali su u drugom krugu doigravanja od Portland Trail Blazersa. Iduće četiri sezone Jazzeri nisu uspjeli ostvariti neki veći rezultat u doigravanju, a Malone je u sezoni 2002./03. pretekao Wilta Chamberlaina na listi najboljih strijelaca u povijesti NBA lige. Malone je zauzeo drugo mjesto s 36 374 poena te je nakon te sezone postao slobodan igrač. U nadi da će osvojiti NBA naslov, kojim bi zaključio sjajnu karijeru, odlučio je potpisati za Los Angeles Lakerse predvođene Kobeom Bryantom i Shaquilleom O'Nealom. Maloneu se u Lakersima pridružio još jedan veteran, Gary Payton, te su Lakersi postali glavni kandidati za NBA naslov. Do finala su doduše stigli, ali je u finalnoj seriji Malone istegnuo desno koljeno. Nakon četiri utakmice igranja, unatoč ozljedi, petu je morao propustiti. Pistonsi su iskoristili priliku i ostvarili pobjedu te odnijeli naslov rezultatom 4-1. Unatoč brojnim ponudama drugih klubova, Malone se 13. veljače 2005. odlučio na konačno umirovljenje od profesionalne košarke.
Američka reprezentacija.
S američkom košarkaškom reprezentacijom, Malone je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje. Budući da je 1989. godine ukinut dodatašnji prijedlog i konačno dopušten nastup NBA igrača na Olimpijskim igrama, 1992. godine na Olimpijskim igrama u Barceloni Malone je bio član originalnog "Dream Teama" s kojim je i osvojio svoju prvu zlatnu medalju, a četiri godine kasnije na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine osvaja i svoju drugu zlatnu medalju.
Privatni život.
Malon je prije nego što je oženio sadašnju suprugu Kay, s kojom ima tri kćeri i sina, postao otac još troje djece s dvije žene. Iz prve veze ima blizance Cherryl i Darryla Forda, a kći je poput tate sjajna košarkašica koja se može pohvaliti i WNBA naslovom. Međutim Malone je s njima u kontaktu tek od njihove 17. godine. Za drugog sina Demetriusa Bella čulo se da je izabran na NFL draftu, a s njim Malone nije u nikakvom kontaktu. Da stvar bude gora, Bellova majka zatrudnjela je u dobi od 13 godina, dok je Maloneu bilo 20. Tijekom karijere puno puta je isticao svoju ulogu oca i supruga kao i ogorčenost na vlastitog oca koji je napustio obitelj kada su Maloneu bile četiri godine, nevjerojatno je da je zaboravio svoju djecu, bez obzira u kakvom odnosu bio s njihovim majkama.

</doc>
<doc id="223120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223120" title="Ahvahski jezik">
Ahvahski jezik

Ahvahski jezik (axvax, ashvado, ’aqwalazul, ghahvalal; akhvakh; ISO 639-3: akv), jezik iz jugozapadnog Dagestana, Rusija, kojom govori 6,500 ljudi (2006 Koryakov), pripadnika etničke grupe Ahvaha.
Ahvahski pripada andijskoj podskupini avarsko-andijskih jezika, avarsko-andodidojske porodice jezika. Govori se više dijalekata: kaxib, sjevernoakvahski i južnoahvahski (tlyanub, tsegob). Avarski se jezik koristi kao literalni.

</doc>
<doc id="223121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223121" title="Ami jezik">
Ami jezik

Ami jezik (ame, amijangal; ISO 639-3: amy), jedan od pet Wagaydy jezika šire skupine Bringen-Wagaydy, porodica daly. Govori ga svega 32 ljudi (Black 1983) duž obale Anson Baya, jugozapadno od Darwina, Sjeverni teritorij, Australija.
Govornici se služe i Kriolskim [rop].

</doc>
<doc id="223126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223126" title="Haagsche Delftsche Mixed Hockey Club">
Haagsche Delftsche Mixed Hockey Club

Haagsche Delftsche Mixed (HDM) je klub u športu hokeju na travi iz Haaga.
Utemeljen je 8. veljače 1908. Utemeljili su ga studenti iz Delfta koji su željeli igrati hokej na travi sa svojim djevojkama iz Haaga.
HDM-ova prva momčad je osvojila nizozemsko prvenstvo u hokeju na travi 1924., 1930., 1931., 1935., 1941., 1942. te 1992. Danas HDM-ova momčad igra u nizozemskoj 2. ligi, zvanoj Overgangsklasse.
HDM-ova djevojčad igra u nizozemskoj prvoj ligi, Hoofdklasse. 

</doc>
<doc id="223127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223127" title="Angika jezik">
Angika jezik

Angika jezik (anga, angikar, chhika-chhiki; ISO 639-3: anp), jedan od dvanaest biharskih jezika koji pripada istočnoj zoni indoarijskih jezika. Govori ga oko 725,000 ljudi (1997) u sjevernom Biharu, Indija, i oko 15,900 u Nepalu (2001 popis) u regiji Terai.
Govornici se služe i hindijem; piše se devanagarijem.
Angika govoricima primarni je jezik za narode Rajdhop (1,700), Chapota (nepoznat broj), Kishanpanchi (nepoznat broj) i Markande (31,000), ali kao drugim jezikom njime se služi oko stotinu etničkih skupina

</doc>
<doc id="223132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223132" title="Dalmatinski magazin">
Dalmatinski magazin



</doc>
<doc id="223133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223133" title="Heal the World">
Heal the World

"Heal the World" je šesti singl s hit albuma "Dangerous" Michael Jacksona, objavljen 1992. Glazbeni video pokazuje djecu koja žive u nerazvijenim zemljama. To je jedan od rijetkih njegovih videa koji ne predstavljaju njegovu ličnost. Neki od ostalih takvih videa su "Cry", "HIStory" i "Man in the Mirror". (Isječci za "HIStory" i "Man in the Mirror" prikazuju arhivske snimke Michaela Jacksona). Jackson je izveo pjesmu u poluvremenu Super Bowla XXVII koji je pratilo 35.000 osoba.
Tijekom chata s obožavateljima 2001. godine, Jackson je rekao da je "Heal the World" pjesma na koju je, od svih što je kreirao, najponosniji. Također je osnovao "Heal the World Fondaciju", dobrotvornu organizaciju za poboljšanje života djece. Organizacija je također namijenjena podučavanju djece da pomažu ostalima. Ovaj koncept "najbolje za svakoga" je postao glavna tema Jacksonove turneje Dangerous World Tour. U dokumentarnom filmu "Život s Michaelom Jacksonom", Jackson kaže da je pjesmu napravio na svom "Giving Tree" na ranču Neverland.
Zajednička izvedba pjesama "We Are the World" i "Heal the World" zatvorena je Jacksonova komemoracija u Staples Centru u Los Angelesu 7. siječnja 2009. Pjesmu je Jackson izveo na probi za planiranu turneju "This Is It" u Londonu samo nekoliko dana prije.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je dostegla drugo mjesto na ljestvici singlova u Velikoj Britaniji, u prosincu 1992. godine, jedina uspješnija pjesma bila je "I Will Always Love You" od Whitney Houston. U SAD-u je zauzela 27. mjesto na tamošnjoj ljestvici singlova. To je njegov drugi singl koji nije dospio među prvih 20 tamo.

</doc>
<doc id="223162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223162" title="Ernest Bauer">
Ernest Bauer

Ernest Bauer (Zagreb, 4. travnja 1910. – Zagreb, 29. prosinca 1995.), bio je hrvatski publicist i politolog.
Životopis.
Ernest Bauer rođen je u Zagrebu 1910. godine. U Zagrebu je zavšio pučku školu, gimnaziju i diplomirao na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Poslijediplomski studij je nastavio kao stipendist francuskog Ministarstva vanjskih poslova u Parizu i Strassbourgu. Službovaoje kao gimnazijski profesor u Varaždinu (1934.), Zagrebu (1935.) i Vinkovcima (1935. – 1937.). Godine 1937. dobiva njemačku stipendiju (Alexander v. Humboldt-Stiftung), odlazi u Leipzig i doktorira filozofiju 1939. godine. Nakon povratka u Hrvatsku postaje ravnateljem njemačke novinske agencije "Europa-Press". Nakon Simovićeva puča 1941. godine biva uhićen, ali dolaskom NDH oslobođen i imenovan pročelnikom Ureda za novinstvo Ministarstva za vanjske poslove. Nekoliko mjeseci poslije biva premješten za savjetnika i novinskog atašea u poslanstvu NDH u Bukureštu. Sljedeće godine vraća se ponovno u Zagreb i radi u različitim službama u Ministarstvu za vanjske poslove, između ostalog i kao pročelnik za germanske zemlje u političkom odjelu. Godine 1943. Bauer je imenovan docentom na slavistici na Sveučilištu u Zagrebu.
Od 1945. do 1954. godine živi u Austriji. Studirao je u Grazu i ovaj put doktorirao iz političkih znanosti (1948.). Nakon toga preselio se je u München, gdje je bio imenovan višim činovnikom njemačke savezne vlade i radio do umirovljenja, 1975. godine, otkad se više bavi publicistikom i znanošću. Bio je glavni urednik hrvatskog časopisa na njemačkom jeziku "Kroatische Berichte" u Mainzu, predsjednik Društva za proučavanje hrvatskog pitanja te vijećnik Hrvatskoga narodnog vijeća u New Yorku i predsjednik Hrvatskoga narodnog odbora u Münchenu. Bauer se desetljećima plodno bavio znanstvenim i publicističkim radom napisavši više od četiri stotine različitih rasprava i prikaza u brojnim publikacijama na hrvatskom, njemačkom, engleskom, francuskom, talijanskom i španjolskom jeziku. Brojna djela koja je zasebice objavio većinom su povijesno-političkog sadržaja, ali su protkana nedvojbenim literarnim crtama. Njihovi naslovi najbolje predočuju problematiku kojom se bavio.

</doc>
<doc id="223164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223164" title="Dvigrad">
Dvigrad

Dvigrad (tal. "Duecastelli", "Docastelli") su ruševine srednjovjekovnog grada smještene u Istarskoj županiji u Limskoj dragi blizu Kanfanara.
Važan je povijesno-arheoleološki lokalitet u turističkoj ponudi općine Kanfanar. Najočuvanije su ruševine posljednje faze života grada smještenog na uzvisini "Moncastello". Na susjednoj stjenovitoj istaci "Castel Parentin" (zapadno od "Moncastela") nalazila se još jedna utvrda, napuštena već u ranom srednjem vijeku.
Povijest.
Zahvaljujući izvanrednom strateškom položaju, blizini vode i obilju plodnoga tla, područje je naseljeno već u prapovijesti (oblik tipičnoga terasastoga gradinskoga naselja, nalazi keramike). Arheolški nalazi potvrđuju kontinuitet naseljenosti Dvigrada u antici (keramika, oružje, predmeti svakodnevne upotrebe, numizmatika, epigrafski spomenici). U to doba naselje je uključeno u sustav obrane sjeverne granice pulskog agera. Podno dvigradskih zidina uočeni su i tragovi antičkog puta koji je od Pule preko Bala i Dvigrada vodio u unutrašnjost Istre. Nakon višestrukih epidemija bubonske kuge potkraj 6. i početkom 7. stoljeća naseljavaju se prve slavenske skupine. U povijesnim izvorima Dvigrad se prvi put spominje 879., kada umjesto pulske biskupije jurisdikciju nad dvigradskom crkvom dobiva akvilejskipatrijarhat. Patrijarsi preko svojih feudalnih ovlasti utječu na javni i administrativni život grada nekoliko sljedećih stoljeća. Potkraj 13. stoljeća posjed nad Dvigradom dobivaju grofovi Gorički, a patrijarh je prisutan samo kao nominalna vlast. Tijekom 13. stoljeća postupno se mijenja etnička struktura stanovništva dvigradskoga područja, pa unatoč većem priljevu germanskoga stanovništva dominantan uskoro postaje slavenski etnik. Tijekom 14. stoljeća sve je veći utjecaj Mletačke republike, ali ona administrativnu vlast preuzima tek 1413., kada je donesen Statut Dvigradskoga komuna, kojim je stvarno dokinuta patrijarhova vlast. Nakon razdoblja napretka pod mletačkom upravom, potkraj 14. stoljeća dolazi do nove epidemije kuge, a na početkom 16. stoljeća i malarije. Istodobno pristiže novi val doseljenika, uglavnom izbjeglica pred osmanskim osvajanjima iz Zagore i Hercegovine. U vrijeme Uskočkoga rata između Venecije i Austrije, Dvigrad 1615. odolijeva višednevnoj opsadi, ali uništena su okolna sela. Zbog takvih su se prilika stanovnici postupno iseljavali u okolna područja. Oko sredine 17. stoljeća u Dvigradu živi svega nekoliko obitelji. Napuštanje crkve sv. Sofije 1714. i preseljenje župe u Kanfanar značilo je i konačan kraj kaštela.
Karakteristike grada.
Danas vidljivi ostatci najveće su ruševine urbanoga naselja u Istri i pružaju jedinstvenu sliku potpuno očuvanoga tipičnoga srednjovjekovnog grada, tj. kaštela. Grad je opasan dvostrukim obrambenim zidinama, međusobno povezanim trima gradskim vratima. U sklopu unutarnjega zida nalaze se tri kule, koje su u sadašnjem obliku izgrađene tijekom 14. stoljeća. Unutar zidina očuvani su ostatci više od 200 zdanja te pravci komunikacija među njima.
Središnjim dijelom naselja, koji je ujedno i njegova najviša točka, dominira crkva sv. Sofije. Istraživanjima je utvrđeno nekoliko građevnih faza crkve. U najstarijoj, ranokršćanskoj fazi (druga polovica 5. stoljeća), crkva je bila jednobrodna zgrada s upisanom polukružnom apsidom. Potkraj 8. stoljeća svetišni se prostor dograđuje, te on dobiva tri upisane polukružne apside. U isto vrijeme crkva je oslikana freskama, a nešto poslije (9. i 10. stoljeće) s južne su strane dograđeni kapela (krstionica) i zvonik. Svoj sadašnji izgled trobrodnoga zdanja s trima polukružnim upisanim apsidama crkva dobiva u doba romanike (13. stoljeće). Tijekom 14. stoljeća na sjevernoj strani je dograđena sakristija. Gotičkom razdoblju pripada i šesterostrana, reljefno ukrašena propovjedaonica (danas u župnoj crkvi sv. Silvestra u Kanfanaru).
Ispred crkve nalazio se glavni gradski trg, okružen reprezentativnim zgradama – gradskom palačom na istočnoj strani i prostorima koji su pripadali kaptolu na zapadnoj. Zapadno od bazilike nalazi se niz prostorija vezanih za fortifikacijski sustav, a služile su za smještaj vojne posade. Jugozapadni dio naselja čini obrtnička zona, dok je ostali dio popunjen uglavnom stambenim prostorima. Kasnoantičko i ranosrednjovjekovno groblje koje je pripadalo naselju nalazilo se uz crkvicu sv. Petra na lokalitetu Kacavanac južno od Dvigrada. Novije groblje, koje je i danas u funkciji, nalazi se podno sjeverne dvigradske padine uz crkvu sv. Marije od Lakuća. Crkva je romanička zgrada s polukružnom upisanom apsidom i preslicom na pročelju. Unutrašnjost i zidani baldahin iznad ulaza oslikani su ciklusom fresaka Šarenoga majstora (kraj 15. stoljeća).
Isti majstor oslikao je i crkvicu sv. Antuna Opata južno od Dvigrada. U srednjovjekovnom razdoblju na području Dvigrada nalazilo se više od 20 crkava, od kojih su očuvane samo neke. Romanička kapela sv. Ilije nalazi se istočno od Dvigrada. God. 1492. na nadvratniku upućuje na izvedenu pregradnju svoda. Na groblju u Ladićima nalazi se romanička crkva sv. Siksta, sa zvonikom na sjeverozapadnom uglu. Na sjevernoj strani Ladića nalaze se ruševine ranokršćanske crkve sv. Justa. Ranoromanička crkva sv. Agate između Vidulina i Kanfanara jednobrodno je zdanje s poligonalnom izbočenom apsidom, u kojoj su očuvani ostatci fresaka. Zapadno od nje nalaze se ostatci romaničke crkve sv. Jakova, uz koju je, prema povijesnim izvorima, prolazila granica između teritorija Dvigrada i Žminja.
Važnu ulogu u povijesti Dvigrada imali su i benediktinci, čiji je red na dvigradski teritorij počeo djelovati u drugoj polovici 10. stoljeća. Osim izgradnje nekoliko samostana, među kojima je najvažniji sv. Petronila, benediktinci su oživjeli taj prostor kultivirajući napuštene terene. Ruševine samostanske crkve nalaze se uz cestu za Kanfanar. Crkva je jednobrodna, s izbočenom pravokutnom apsidom i lezenama na vanjskom zidnom plaštu. U temeljima je očuvana i crkva benediktinskoga samostana sv. Petra u Okovima u Fratriji na Ulišićevoj Stanciji južno od Barata, a pripada rijetkim primjerima romaničkih crkava s trima polukružnim izbočenim apsidama.

</doc>
<doc id="223165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223165" title="Pažljivo s anđelom">
Pažljivo s anđelom



</doc>
<doc id="223166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223166" title="Turni">
Turni



</doc>
<doc id="223168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223168" title="Stari grad Dvigrad">
Stari grad Dvigrad



</doc>
<doc id="223170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223170" title="Alviri-Vidari jezik">
Alviri-Vidari jezik

Alviri-Vidari jezik (ISO 639-3: avd), jedan od šesnaest taliških jezika šire zapadnoiranske skupine, kojim govori nepoznat broj ljudi u iranskoj provinciji Markazi blizu Sāveha.
Postoje dva dijalekta, alvir (alviri) i vidar (vidari). Srodan je s jezicima gozarkhâni [goz] i vafsi [vaf].

</doc>
<doc id="223172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223172" title="Pixar Animation Studios">
Pixar Animation Studios



</doc>
<doc id="223173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223173" title="DreamWorks Pictures">
DreamWorks Pictures



</doc>
<doc id="223174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223174" title="DreamWorks SKG">
DreamWorks SKG



</doc>
<doc id="223175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223175" title="Anyin jezik">
Anyin jezik

Anyin jezik (agni, anyi; ISO 639-3: any), jezik sjeverne skupine bia kojim govori 860,000 ljudi, poglavito u Obali Bjelokosti (610,000; 1993 SIL) u departmanima Abidjan, Aboisso, Abengourou, Agnibilekrou, Bondoukou, Tanda, M’bahiakro, Bongouanou i Daoukro. U Gani ga govori 250,000 ljudi (2003; dijalekt aowin ili brissa, brosa). U Obali Bjelokosti je broj dijalekata znatno veći, to su, viz.: sanvi, indenie, bini, bona, moronou, djuablin, ano, abe, barabo i alangua.
Pripadnici etničke grupe zovi se Agni ili Anyi. U upotrebi su i francuski [fra], jula jezik [dyu] ili akan [aka]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223178" title="NBA All-Star utakmica">
NBA All-Star utakmica

NBA All-Star utakmica (izvorni naziv NBA All-Star Game) nedjeljni je događaj NBA All-Star vikenda kojeg održava National Basketball Association. Prva utakmica održana je 1951. godine u Bostonu. U ovoj utakmici susreću se najbolji igrači iz Istočne i Zapadne konferencije koji naravno zastupaju svoju konferenciju. Igrači mogu sudjelovati na dva načina. Prvi je po izboru navijača, tj. pet igrača koji ostvare najviše glasova zauzimaju svoje mjesto u prvoj petorci, dok je drugi način taj da svi treneri NBA lige izabiru igrače i koji imaju najviše glasova također nastupaju na All-Star utakmici ali kao rezerve. Ako je neki od izabranih igrača ozlijeđen, zamjenu mu određuje povjerenik NBA lige. Trener, čija momčad ima najbolji omjer vodi svoju konferenciju, ali isti trener ne može voditi istu konferenciju više puta. Ako se to dogodi onda trener čija momčad ima drugi omjer vodi momčad svoje konferencije. 
Opis utakmice.
Ova utakmica igra se po uobičajenim pravilima te se vrlo malo razlikuje od regularne utakmice. Budući da igrače biraju navijači, neki znaju nastupiti i na ne prirodnim pozicijama kao npr. 2007. godine kada je Kobe Bryant, inače bek šuter, nastupio na poziciji razigravača dok je poziciju bek šutera zauezo Tracy McGrady. Predstavljanje igrača je uzbudljivije nego kod regularnih utakmica jer se koristi više svjetlosnih efekata i drugačija glazba. Od 1997. do 2002. godine igrači su nosili svoje regularne dresove u klubu te je uvedeno novo pravilo zbog mogućih zabuna te se za svaku All-Star utakmicu dizajniraju novi dresovi, uobičajeno crveni za Zapadnu, a plavi za Istočnu konferenciju. Utakmica je uzbudljivija i popraćenija od strane gledatelja zbog spektakularnih zakucavanja i poteza koji se ne viđaju na regularnim utakmici sezone. Iako to mnogi treneri zamjeraju, na All-Star utakmici baš se i ne igra obrana tako da su rezultati na kraju utakmice uobičajeno veći nego kod regularnih utakmica. Poluvrijeme je duže nego obično zbog nastupa brojnih pjevačkih zvijezda poput Eltona Johna, Mariahe Carey i drugih.
Rezultati All-Star utakmica.
Istočna konferencija vodi ukupnim omjerom 37-26.

</doc>
<doc id="223179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223179" title="Bazilika sv. Franje Asiškog">
Bazilika sv. Franje Asiškog

Papinska bazilika Svetog Franje Asiškog (talijanski: "Basilica Papale di San Francesco d'Assisi", latinski: "Basilica Sancti Francisci Assisiensis") je izvorna crkva katoličkog reda male braće, opće poznatog kao Franjevački red, u Asizu (Italija), rodnom mjestu sv. Franje. Također, kao grobno mjesto Franje Asiškog, bazilika je jedno od najvažnijih kršćanskih hodočasničkih mjesta u Italiji. Bazilika, započeta 1228. godine, je izgrađena u strani brda i sastoji se od dvije crkve, poznate kao "Gornja crkva" i "Donja crkva", i "kripte" gdje se nalaze ostaci sveca. S pripojenim samostanom, crkva je prepoznatljiva znamenitost na panorami Asiza, a od 2000. godine upisana je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Unutrašnjost Gornje crkve je važan primjer rano-gotičkog talijanskog slikarstva 13. stoljeća (tzv. Treccentto). I Gornja i Donja crkva su ukrašene freskama brojnih srednjovjekovnih slikara, rimske i toskanske škole (Cimabue, Giotto, Simone Martini, Pietro Lorenzetti i vjerojatno Pietro Cavallini). Raznolikost i kvaliteta slika čini baziliku jedinstvenom i nezaobilaznom u prikazivanjuovog razdoblja talijanske umjetnosti.
Povijest.
Franjevački samostan "Sacro Convento" kao i Gornja i donja crkva (talijanski: "Basilica inferiore e superiore") Franje Asiškog su započete odmah nakon njegove kanonizacije 1228. godine, kao počast lokalnome svecu. Simone di Pucciarello je darovao zemlju za njezinu izgradnju, brdo zapadno od Assisija, poznato kao "Pakleno brdo" (talijanski: "Collo d'Inferno") gdje su prije toga pogubljivali osuđene kriminalce. Danas se zove "Rajsko brdo".
Zabilježeno je kako je kamen temeljac položio sam papa Grgur IX. 17. srpnja 1228. godine, iako je gradnja zasigurno već bila otpočela. Dizajn crkve i nadgledanje izgradnje povjeren je bratu Eliju Bombardoneu, jednom od prvih sljedbenika sv. Franje i bivšeg provincijskog upravitelja Sirije. Donja bazilika je završena 1230. godine, da bi 25. svibnja 1230. godine, u nju bilo doneseno tijelo sv. Franje, koje nije trunulo, u samotnoj procesiji iz privremene grobnice u crkvi sv. Jurja (danas Bazilika sv. Klare u Assisiju). Pogreb je bio potajan jer su se bojali da će njegovo tijelo ukrasti i prodati u dijelovima (što je bio dotadašnji običaj s ostacima svetaca). 
Gradnja Gornje bazilike je započela 1239., a a završena je 1253. godine. Obje crkve je posvetio papa Inocent IV. 1253. godine.
Papa Nikola IV., bivši glavni upravitelj franjevačkog reda male braće, dodijelio je crkvi status papinske bazilike 1288. godine. "Piazza del Loge", trg koji vodi crkvi, je okružen kolonadom 1474. godine i od tada je ugostio mnoge hodočasnike na njihovom putu crkvi. Za vladavine pape Pija IX. izgrađena je kripta kako bi hodočasnici mogli posjetiti grobno mjesto sv. Franje, te su 1818. godine njegovi ostaci tijela ponovno iskopani ispod poda Donje bazilike i smješteni u kriptu. 
Dana 27. listopada 1986. i u siječnju 2002.godine, papa Ivan Pavao II. je u Assisiju skupio više od 120 predstavnika različitih vjera i kršćanskih crkvi na Svjetskom danu molitve za mir. 
Dana 26. rujna 1997. godine, Assisi je pogodio katostrofalan zemljotres u kojemu su mngi izgubili živote, a bazilika je strašno oštećena (dio svoda s freskama Cimabuea se srušio) i zatborena je na dvije godine zbog restauracije.
Arhitektura.
Fra Elia Bombadone je dizajnirao baziliku na dvije razine, obje kao zasebne crkve, Gornja ("Basilica superiore") i Donja bazilika ("Basilica inferiore"). Arhitektonski, obje bazilike izgledaju kao jedna građevina, izvana povezana kasnijim monumentalnim visokim arkadama sa samostanom sv. Franje. Donja bazilika je zapravo velika ukopana kripta koja podupire Gornju baziliku, a od 19. stoljeća je i postala pravom kriptom. 
Arhitektura je spoj romaničkog i gotičkog stila arhitekture, i postavila je mnoge kasnije osobitosti talijanske gotičke arhitekture. Po izvornomplanu, obje su jednobrodne crkve s transeptima čiji su kraci dugi točno polovicu brodai apsidama (donja bazilika ima polukružnu, a gornja poligonalnu). Pored crkve je slobodni romanički toranj (kampanil) iz 1239. godine.
Donja bazilika je isključivo romaničkog stila s polukružnim lukovima bačvastog svoda iznad brodova i transepta. No, od 1350.do 1400. godine, prostor bazilike je proširen na bokovima broda i transepta brojinim kapelama. Ulaz u glavni brod je kroz gotičke vratnice izgrađene od 1280. i 1300. godine uokvirenim jednostavnim renesansnim trijemom iz 1487. godine (Francesco da Pietrasanta). U rozeti timpana gotičkih vratnica balazi se vitraj koji se naziva "očima njaljepše crkve na svijetu"
Papinski oltar u apsidi je isklesan iz jednog komada crnog kamena iz Comoa 1230. godine. Oko oltara je niz gotičkih lukova koje drže stupovi različitih stilova. 
Gornja crkva ima pročelje od bijele opeke i podijeljena je na dva jednaka vodoravna dijela koja odgovaraju visini Donje crkve. Na sredini se nalaze velike gotičke vratnice podijeljene stupom i rozetom u timpanu iznad dva oštra luka. Iznad vrata, u drugoj razini, je velika romanička rozeta okružena isklesanim simbolima četiri evanđelista koji s rpzetom čine kvadratni oblik. Iznad je kružni prozor (ocolus), a na lijevoj fasadi se nalazi barokna benediktinska loža (loggia) iz 1754. godine, koja je vidljiva iz dvorišta i gornje i donje bazilike. 
Poput Donje crkve i Gornja ima jednostavan plan, ali umjesto polukružnih lukova bačvastog svoda, ona ima oštre lukove križno-rebrastog svoda koij se uzdižu na dvostruku visinu. Svaki luk se diže iz snopastih stupova koji su izvana poduprti polustupovima (kontraforima) polukružnog presjeka. 
Visoki gotički prozori s geometrijskim dezenom se nalaze na obje strane broda i u poligonalnoj apsidi iza oltara. Prozori s lijeva su iz francuske radionice (1270.), dok su oni zdesna iz radionice Majstora od sv. Franje (Maestro di San Francesco), a oni iza apside djelo nepoznatog njemačkog majstora. Ovi vitraji su najbolji primjeri talijanskog staklarstva 13. stoljeća. 
Talijanska odlika crkvene arhitekture je bila da se više koriste freskama, nego vitrajima. Tako su najranije freske nastale još pri gradnji Donje crkve, a u njihovo oslikavanje bili su uključni brojni umjentici od kojih su najpoznatiji Cimabue i Giotto, dok su ostali ostali većinom nepoznati.
Dekoracije.
Gornja bazilika.
Četiri svoda Gronje bazilike oslikani su isključivo zlatnim zvijezdama na modroj pozadini, dok liniju spoja stupova i svoda čini vrpca oslikanu motivima križeva i listova. Na drugom svodu nalaze se kružne freske "Krista" okrenutog "Svetom Franji" i "Gospa" koja gleda "Svetog Ivana Krstitelja". Na svodu iznad ulaza nalze se "Četiri latinska doktora Crkve": Sveti Grgur koji gleda Svetog Jeronima i Sveti Ambrozije kako gleda Svetog Augustina, autora Majstora Isaaca. 
Kor ima 102 drvena stolca ukrašena rezbarijama iz 1501. (Domenico Indovini), između kojih u sredini stoji papinska katedra. 
Na zapadnom kraju transepta nalaze se freske atribuirane Cimabueu i njegovoj radionici (najranije iz oko 1280.). Veličanstveno "Raspelo" s prikazom sv. Franje na koljenima u dnu ističe svečeve stigme poput onih od Kristove muke. Nažalost, zbog vlage, uporabe olovnih oksida i zbog toga što su slikane preko suhe žbuke, boje su brzo izgubile svoj intenzitet i slike su svedene na izgled fotografskih negativa.
Prije njega na desnom dijelu transepta su dvojica nepoznatih majstora (iz Engleske ili Rima) koji naslikali "anđela, apostole, Izaiju i Davida" (1267. – 1270.). Na gornjem dijelu s obje strane broda nalaze se 32 prizora iz Starog zavjeta (od "Stvaranja svijeta" do "Josip oprašta braći") i Novog zavjeta (od "Navještenja" do "Žena u grobnici"), danas jako oštećeni potresom iz 1997. godine. Njih su najvjerojatnije naslikali Cimabueovi sljedbenici (Giacomo Boni, Jacopo Torriti i Pietro Cavallini). Dvije freske koje prikazuju scene iz Izakova života na trećini broda su prve prave freske ("buon fresco"), naslikane u svježoj žbuci, a njihov autor se naziva Majstor Izaka (Pietro Cavallini ili mladi Giotto).
Najvažnijim dekoracijama se smatra 28 freski s prizorima iz života sv. Franje mladog Giotta koje se nalaze duž donjeg dijela broda. U svakoj niši, s obje strane, nalaze se po tri freske, dvije naistočnoj galeriji pored ulaza i dvije na zidu ulaza. Giotto je kao predložak koristio biografiju života sv. Franje, "Legenda Maior", koju je napisao Sveti Bonaventura 1266. godine. Slike su toliko životne, kao da je Giotto bio sudionikom opisanih događaja. Prema Vasariju, najvećem biografu talijanskih umjetnika, one su izvedene od 1296. do 1304. godine.
Donja bazilika.
Dekoracije na lijevim drvenim vratima je izveo Ugolinuccio da Gubbio (oko 1550.), a one na desnim vratima nepoznati umbrijski umjetnik 1573. godine. Na njima su prizori iz života sv. Franje, sv. Klare, sv. Luja i sv. Antuna. Na lijevom zidu trijema nalazi se bista pape Benedikta XIV. koji je bazilici dodijelio status patrijarhalne bazilike ili papinske kapele (Cappella Papale). 
Brod (arhitektura) je oslikan najstarijim freskama nepoznatog majstora, nazvanog Majstorom sv. Franje (Maestro di San Francesco) na kojima je pet prizora iz "Kristove muke" i pet prizora "Života sv. Franje". Na ovaj način, franjevci su željeli istaknuti sv. Franju kao navjestitelja Kristova drugog dolaska. Ove freske, naslikane temperom na suhom zidu, su nastale oko 1260. – 1263. godine i smatraju se najboljim primjerom toskanskog slikarstva prije Cimabuea. Većina slika nižih zidova su propaledo neprepoznatljivosti, osim tragova "Djevice s Djetetom i anđelima" Cimabuea. Ove freske su povezane s modrim svodom ispunjenim zlatnim zvijezdama. 
S povećanjem popularnosti crkve, plemićke obitelji su počele da grade svoje kapele u unutarnjim zidovima crkve (od 1270. do 1350.), uništavajući zidne freske. Prva kapela, lijevo, posvećena je Svetom Martinu iz Toursa, a gradio ju je kardinal da Montefiore. Oslikana je između 1317. i 1319. godine s 10 fresaka koje prikazuju život sveca (Simone Martini). Simone Martini je također naslikao i triptih "Madona s Djetetom i dva mađarska kraljevska sveca" i pet svetaca u kapeli sv. Elizabete (južni transept). Ove slike spadaju u najveća djela Simonea Martinija i najljepše primjere zidnog slikarstva 14. stoljeća.
Kapelu sv. Katarine Aleksandrijske oslikao je 1368. – 1369. godine umjetnik zvan ‘Andreas pictor de Bononia’, vjerojatno Andrea de’ Bartoli (1349. – 1369.), a svece je naslikao Pace di Bartolo d'Assisi (1344. – 1368.), dok su vitraji djelo Giovannija di Bonina (sredina 14. stoljeća).
U lijevoj kapeli, sv. Sebastijana, nalazi se platno slikara Giorgettija i zidne slike, sv. Kristofora iz 14. st., i prizori iz života sveca (Ottaviano Nelli u 15. stoljeću, 1646. godine - G. Martelli).
Na desnoj strani su u 14. stoljeću podignuti mauzoleji Giovannija de' Cerchija s porfirnom vazom (poklon kraljice Cipra) i mauzolej Ivana od Briennea, kralja Jeruzalema i cara Konstantinopola sa skulpturom Blažene Djevice Marije i okrunjene žene s lavom (Cosmatesco, 1290.).
Posljednja kapela na desnoj strani je posvećena sv. Antunu opatu na čijim zidovima su grobne skulpture vojvoda Spoleta, Blasca Fernandeza i njegovog sina Gracia, iz 1367. godine (nepoznatog lokalnog umjetnika). 
Posljednja kapela s lijeva je posvećena sv. Petru od Alcantara. Ostale kapele su:
Brod završava bogato oslikanom apsidom, ispred koje je transept s bačvastim svodom. Freske Kristova života u desnom kraku transepta su većinom djelo Giottove radionice, osim "Rođenja Krista" koje je naslikao anonimni Majstor Svetog Nikole. Giottove freske su, još za života umjentika, bile nadaleko poznate po revolucionarnom prikazu stvarnih ljudi i emocija u realističnom pejzažu. 
Na zidu transepta Cimabue je naslikao slavnu Maestu ("Okrunjena Gospa sa sv. Franjom" (1280.), podosta statična slika u odnosu na okolne Giottove, ali vjerojatno najrealističniji portret sv. Franje.
Na kraju sjevernog transepta nalazi se kapela sv. Nikole od Barija, koju je naručio kardinal Napoleone Orsini za grobnicu svome bratu, papi Nikoli III. Giovanniju Orsiniju, koji je preminuo 1294. godine. Iznad oltara nalazi se reljef mladića kojega natkrivaju dva anđela, a između nje i vitraja nalazi se triptih Marije Djevice s Djetetom, sv. Franjom i sv. Nikolom iz Giottove radionice (1307.). Na zidovima je još 12 fresaka s prizorima iz života sv. Nikole, a vitraj prikazuje papu Nikolu III. sa sv. Franjom.
Nasuprot ovoj kapeli nalazi se simetrična kapela Sveti Ivan Krstiteljsv. Ivana Krstitelja (izrađena kao grobnica kardinala Orsinija u koju nije pokopan) kojoj freske s prizorima Života sv. Ivana Krstitelja (Pietro Lorenzetti) nisu nikada dovršene
Lijevi transept je oslikao slikar iz Siene - Pietro Lorenzetti od 1315. do 1330. godine. Freske se smatraju njegovim najboljim radovima, a prikazuju 6 prizora iz "Kristove muke" od kojih je "Skidanje s križa" najpotresnije. 
Zidove oltarske apside ispunjava "Posljednji sud", autor: Cesare Sermei di Orvieto (1609. – 1668.).
Kripta.
Na polovici broda nalazi se dvostruko stubište koje vodi u kriptu. Dizajnirao ju je 1818. godine Pasquale Belli u neoklasicističkom stilu, ali je Ugo Tarchi izveo u neoromaničkom stilu između 1925. i 1932. godine. Ovaj kameni lijes se nalazi uokviren iznad oltara, a u zidove oko oltara preneseni su posmrtni ostaci njegovih najvjernijih sljedbenika: braća Rufino, Angelo, Masseo i Leone (1934.).
Na ulazu u kriptu nalazi se urna s pepelom Jacope dei Settesoli, rimske plemkinje koja je bila njegova najvjernija prijateljica i donatorka koja je bila i uz njegovu samrtnu postelju u Porziuncoli.
Samostan sv. Franje.
Bored bazilike nalazi se samostan Sacro Convento sa svojim markantnim zidovima od 53 romanička luka i kontraforima koji podupiru cijeli kompleks. Iz doline se doima kako je riječ o utvrdi od rozog i bijelog kamena s planine Subasio. U njemu žive monasi još od 1230. godine, mnogo prije no što je dovršen (za pape Siksta IV., 1476.).
Danas se u njemu nalazi i prostrana knjižnica (sa srednjovjekovnim kodeksima i inkunabulama), muzej umjetnina koje su donirali hodočasnici kroz stoljeća i 57 umjetničkih djela iz donirane kolekcije Perkins (većinom firentinska i sijenska škola).

</doc>
<doc id="223181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223181" title="Ayere jezik">
Ayere jezik

Ayere jezik (ISO 639-3: aye), jedann od dva jezika podskupine ayere-ahan, šire skupine defoid, kojim govori oko 3.000 ljudi (Blench 1992) u nigerijskoj državi Kwara.
Prema ranijoj klasifikaciji (po Ethnologue 15th) ayere i àhàn nalaze se na popisu benuee-kongoanskih jezika u dvije istoimene ayere-ahan skupine.

</doc>
<doc id="223183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223183" title="Carmela Soprano">
Carmela Soprano

Carmela Soprano (djevojački DeAngelis) fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Glumila ju je Edie Falco. Ona je supruga mafijaškog bossa Tonyja Soprana i najistaknutiji ženski lik u seriji.
Pregled.
Carmela je bila srednjoškolska ljubav Tonyja Soprana, a vjenčali su se relativno mladi. Carmela je sposobna, organizirana i pouzdana, uvijek stavljajući obitelj na prvo mjesto. Carmela pokušava održati domaćinstvo Sopranovih dok Tony radi. Ponekad se čini kao stereotipna žena mafijaša: spremna pomoći i prijateljski nastrojena, s vremena na vrijeme čak i previše, iako se rijetko raspituje za detalje muževa posla. Tony joj dovoljno vjeruje da joj se povjerava, ali samo do nekog stupnja, pogotovo kad se radi o njegovim mafijaškim pothvatima. Međutim, godine muževih izostanaka iz kuće u razna doba dana u kombinaciji s njegovim čestim preljubima izazivaju tenziju između para koji se na jedno razdoblje i rastaje. Carmela je i pobožna katolkinja te joj teško padaju muževe aktivnosti i kasnija rastava.
Iako se čini dosta jednostavan, lik Carmele iznimno je kompleksan. Ponekad se žrtvuje za sigurnost svoje djece za nekoliko zlatnih satova, ali se i zauzima za svoju djecu kad naprave nešto nedozvoljeno. Spremna je iskoristiti svoj status mafijaševe žene kako bi zastrašila druge, kao u epizodi "Full Leather Jacket", u kojoj ne osobito profinjeno zapovijeda sestri svoje susjede s Georgetowna da napiše pismo preporuke za Meadow, kako Meadow ne bi otišla na Berkeley nego ostala bliže kući. Osim toga, od kćeri je sakrila pismo s Berkeleyja, ali ga je kasnije, u trenutku krivnje, izvadila iz smeća. Iako je iznimno ponosna na Meadowina postignuća i ambicije, djelomično joj zamjera na neovisnosti koju je ova uvijek željela. Konstantno se brine oko A.J.-evih nevolja i neaktivnosti. Jasno da ga je razmazila i nije spremna njega primijeniti ozbiljnije restrikcije. 
Carmeline zamjerke muževoj nevjeri često je dovode do ruba razvrgavanja braka, pogotovo u trenucima seksualne tenzije sa svojim svećenikom ocem Philom Intintolom te dekoraterom Vicom Mustom. Tijekom četvrte sezone, Carmela proživljava razdoblje obostrane platonske ljubavi s Furiom Giuntom, jednim od Tonyjevih ljudi. Oboje su svojim prijateljima priznali osjećaje, ali je Furio, bojeći se za vlastiti život, prodao svoju kuću i vratio se u Italiju. Carmelu je to bacilo u depresiju te pojačalo zavist prema Meadow koja je u to vrijeme bila u vezi s Finnom.
Krajem četvrte sezone Tony i Carmela su se rastali zbog njegovih stalnih preljuba, ali su se nastavili zajednički skrbiti za djecu. Carmela je čak počela vezu s A.J.-evim školskim savjetnikom Robertom Weglerom te zatražila razvod, ali se vratila mužu zbog financijskih briga i poteškoća A.J.-eva odgoja, kao i zbog poteškoća prekida s Weglerom, koji ju je optužio kako ga ona manipulira radi posebnog tretmana njezina sina. Na kraju pete sezone, Carmela je pristala vratiti se Tonyju nakon dogovora o 600.000 dolara vrijednoj investiciji u zemljište u Montvilleu, na Carmelino ime, kako bi mogla sagraditi kuću na obali. Unatoč prvotnim nesuglasicama, par se pomirio nakon što je Tonyja ustrijelio stric, Junior Soprano. Nakon Tonyjeve kome i oporavka brak se učvrstio na sigurnijim temeljima.
Carmelina odluka da skreće pogled kad je riječ o Tonyjevim dugogodišnjim preljubima, kao i njezino prihvaćanje plodova Tonyjeva rada bez saznanja otkud sredstva stižu, u kombinaciji s njezinom odlukom da se vrati Tonyju nakon dogovora o kupnji zemljišta, naveli su neke gledatelje na zaključak kako se Carmela vodi isključivo pohlepom. Drugi su špekulirali da se ne radi toliko o Carmelinom materijalizmu koliko o strahu da će morati početi zarađivati samostalno ako izgubi Tonyja. Priznala je da nije sigurna da li voli svoga muža unatoč njegovoj kriminalnoj pozadini ili baš zbog toga, ali ona to racionalizira rekavši "postoje mnogo veći lopovi od moga muža".
Carmelina materijalistička priroda često je iznimno površna. Nakon što je Tony iznenadi kupnjom Porsche Cayennea, Carmela se počne hvalisati autom ispred Ginny Sacrimoni i Angie Bonpensiero, za koje je jasno da imaju financijskih poteškoća. Carmela je ostala posramljena nakon što se Angie zadivila njezinim autom i rekla kako je nedavno svojim novcem kupila Corvette, pokazujući kako se uspjela izvući iz financijskih poteškoća preuzevši mehaničarsku radionicu svoga pokojnog muža i učinivši je profitabilnom.
Carmelini pokušaji da postane financijski neovisna bili su manje uspješni jer je Tony dugo oklijevao intervenirati nakon što je građevinski inspektor presudio kako materijali korišteni na gradnji kuće nisu po propisu, zaustavivši gradnju i zategnuvši njezin odnos s ocem, koji je za nju gradio kuću. Tony se kasnije predomislio i zapovjedio Silviju da pritisne inspektora da promijeni odluku. Carmela je u to vrijeme bila zabrinuta gdje se nalazi Adriana La Cerva, koja je naizgled nestala. Nakon što za to upita Tonyja, on joj kaže kako je Adriana prekinula s Christopherom i pobjegla s drugim muškarcem. Carmelina zabrinutost se pojačala kad je susrela Adrianinu majku, Liz La Cerva. Liz, koja se prestala njegovati, kaže Carmeli da je Christopher odgovoran za Adrianinu smrt, rekavši kako joj je to rekao FBI. Carmela sljedećeg dana za to upita Tonyja, koji joj odvraća: "Daj da te naučim nešto o kućnom nasilju. Prvo i najvažnije, uvijek postoji tijelo".
Carmela nije znala da je Adriana bila FBI-ev doušnik i da je Christopher, koji je saznao istinu od Adriane, obavijestio Tonyja, koji je naredio Silviju da je ubije. Ona je isto tako nesvjesna da je Tony ugušio Christophera vlastitom krvlju nakon što je Chris prevrnuo svoj terenac kad su bili na autocesti. Njezino tugovanje za rođakom ubrzo zasjenjuje briga za A.J.-a koji se pokušao ubiti u obiteljskom bazenu, nakon čega je smješten u psihijatrijsku ustanovu. Carmela ga, zajedno s Tonyjem, ohrabruje da postane dio produkcijske ekipe za film koji je napisao Daniel Baldwin, a kojeg financira Little Carmine, umjesto da se prijavi u vojsku. Osim toga, zabrinuta je za planove kuće na obali, a u posljednjoj sceni serije sastaje se s Tonyjem u restoranu na obiteljskoj večeri.
Reference na "Kuma".
Čini se kako je snažan utjecaj na lik Carmele Soprano bio lik Carmelle Corleone iz "Kuma". Carmella Corleone (u knjigama i filmovima nazivana 'Mama') supruga je Don Vita Corleoneoa. Osim sličnosti u imenu i činjenice su im muževi šefovi svojih obitelji, oba su lika iznimno religiozna (u romanu, pobožna katolkinja Carmella svaki dan ide na misu kako bi molila za muževu dušu). Nadalje, majka bivšeg gangstera Henryja Hilla zvala se Carmella.

</doc>
<doc id="223185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223185" title="Aproumu Aizi jezik">
Aproumu Aizi jezik

Aproumu Aizi jezik (ahizi, aprou, aproumu, aprwe, oprou; ISO 639-3: ahp), jedan od tri aizi jezika, šire skupine kru, kojim govori 6.500 ljudi (1999 SIL) u nekoliko sela na jugu Obale Bjelokosti.
Pripadnici etničke grupe Aizi žive kao ribari uz Ebrié Lagoon, gdje se nalaze i njihova sela Attoutou A (nova četvrt), Attoutou B, Tefredji, Koko, Bapo (Allaba B, Taboth) i Allaba.

</doc>
<doc id="223188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223188" title="VMRO">
VMRO

VMRO je akronim od Vatrešna Makedonska Revolucionna Organizacija (makedonski: Внатрешна Македонска Револуционерна Организација, bugarski: Вътрешна Македоно-Одринска Революционна Организация) je tajna politička organizacija koja je djelovala od kraja XIX. stoljeća i početkom XX. stoljeća. Početni cilj organizacije bio je ishođenje autonomije za Makedoniju i Odrinski vilajet koje su tada bile još ostale u okviru Osmanskog Carstva. Kasnije je VMRO sve više postajao sredstvo za Bugarske ciljeve na Balkanu. VMRO je nakon Prvoga svjetskog rata slovio kao teroristička organizacija, koja je krajnjim sredstvima i oružanim terorom željela izmijeniti tadašnje granice europskog jugoistoka. U svojoj povijesti organizacija je više puta mijenjala ime.
Danas pod imenom VMRO djeluju dvije značajnije političke organizacije, u Bugarskoj djeluje desna politička organizacija od 1990.- VMRO, dok u Sjevernoj Makedoniji djeluje također od 1990. – VMRO-DPMNE.
VMRO za osmanskog razdoblja.
Podrijetlo i ciljevi organizacije.
Organizacija je osnovana 1893. godine u tada osmanskom gradu Solunu u kojem je živio značajan broj makedonsko-bugarskog stanovništva. VMRO je osnovala male grupe makedonsko-bugarskih nacionalista koji su prvenstveno bili protiv osmanske vlasti, a za slobodu Makedonije, koju su držali nedjeljivim teritorijem, a njezine stanovnike zvali "Makedoncima", bez obzira na njihovu nacionalnost. To je bila tajna revolucionarna organizacija. VMRO je vremenom mijenjao svoje ciljeve, ispočetka je to bila autonomija, kasnije se razmišljalo o preoblikovanju Balkana kao federacije, s Makedonijom kao jednom od federalnih jedinica.
Organizaciju su osnovali Hristo Tatarčev, Dame Gruev, Petar Pop-Arsov, Andon Dimitrov, Hristo Batandžijev i Ivan Hadžinikolov. Većina ih je bila (osim Ivana Hadžinikolova) blisko povezana s tadašnjom Bugarskom gimnazijom iz Soluna. 
Izvorno ime organizacije bilo je po sjećanju Hrista Tatarčeva iz njegovih "Memoara" – Makedonska revolucionarna organizacija (MRO). Statut organizacije bio je kolektivni rad, a kao uzor poslužio im je statut Bugarske revolucionarne organizacije za nacionalno oslobođenje. Moto im je bio "Implementacija zaključaka Berlinske konferencije". Osnovali su Centralni komitet Organizacije s raznim pododborima.
"Odrinski Vilajet" bila je turska upravna jedinica i ime za kraj Istočne Trakije oko grada Odrina (Jedrena) koje je dao VMRO 
za kraj koji je poput Makedonije bio još uvijek pod osmanskom vlašću, a u kojem je živjela značajna bugarska (ali i 
turska i grčka) manjina. Organizirani revolucinarni pokret u Trakiji počinje od 1895. godine, kada je Dame Gruev uspio pridobiti nastavnika Hrista Koceva, rođenog 
u Štipu, koji je tada radio u Bugarskoj gimnaziji u Odrinu (Jedrene). Kocev je kao opunomoćenik Centralnog komiteta VMRO-a, uspio osnovati regionalnu 
organizaciju u Odrinu (Jedrene) i velik broj podružnica u Odrinskom Vilajetu.
Na osnovu nekih povijesnih detalja dio bugarskih, a i nekih zapadnih povjesničara vjeruje da je prvo i vjerojatno neslužbeno ime organizacije, promijenjeno 1896. ili 1897. godine u Bugarski makedonsko-odrinski revolucionarni komitet (BMORK), te da je organizacija djelovala pod tim imenom sve do 1902. godine kad je promijenila ime 
u Tajnu makedonsko-odrinsku revolucionarnu organizaciju (TMORO). U Sjevernoj Makedoniji većina pak povjesničara drži da je ime organizacije u periodu 1896. – 1902. bilo – Tajna makedonsko-odrinska revolucionarna organizacija (TMORO).
I jedna i druga strana ima dokaze za svoje tvrdnje, u vidu dijelova rukopisa Statuta organizacije, ili sličnih neslužbenih i teško provjerljivih dokumenata. Makedonski povjesničari za svoju tvrdnju imaju dokaz u kopiji statuta "VMRO" koja se čuva u Londonu, i koja ima nadnevak od 1898. godine.
Potpuno je neprijeporno da je organizacija promijenila ime u Unutrašnju Makedonsku-Odrinsku revolucionarnu organizaciju (VMORO) 1905. godine.
Nakon raspuštanja organizacije za vrijeme Bugarske okupacije teritorije Makedonije za vrijeme Prvoga svjetskog rata (1915. – 1918.), organizacija je obnovljena, 1920. godine, pod imenom Unutrašnja makedonska revolucionarna organizacija (VMRO), pod kojim je poznata i danas.
Glavni cilj izvornog VMRO-a bio je ujedinjenje svih nezadovoljnika osmanskom vlašću u Makedoniji i Odrinskom Vilajetu, te 
nakon toga politička autonomija. VMRO se nadao podršci svih stanovnika Vlaha, Grka pa čak i potlačenih i nezadovoljnih Turaka. VMRO je ubrzano 
rastao, u svega par godina, vodstvo stranke uspjelo je organizirati veliku mrežu lokalnih oganizacija diljem Makedonije i Odrinskog Vilajeta. One su se najćešće osnivale uz 
tadašnje crkvene škole Bugarskog egzarhata, a učitelji su bili vođe organizacija.
VMRO je i danas predmet žestokih polemmika i velikih proturječnosti, čiji je to pokret u suštini bio, makedonski ?, bugarski ?, ruski (kasnije sovjetski). Sve te proturječnosti možda najbolje ocrtava životopis Dimitra Vlahova koji je također bio jedan od ekstremno proturječnih političara i koji je jako lavirao između pan-bugarskog i pan-
makedonskog nacionalizma. Bio je član lijevog krila Makedonsko-odrinske revolucionarne organizacije, kasnije bugarski zastupnik u Odmanskom parlamentu, nakon toga jedan 
od najviših vođa VMRO (Ujedinjenog)- krila koje je bilo blisko Bugarskoj komunističkoj partiji. Čovjek koji je na kraju izabran kao 
Makedonac na izborima 1946. godine za potpredsjednika Prezidija FNR Jugoslavije.
VMRO u vrijeme oružane borbe protiv Osmanskog Carstva.
Početno romantično razdoblje VMORO-a okončano je aferom Vinica kad je osmanska policija otkrila tajno skladište oružja 1897. godine blizu bugarske granice. Nakon 
toga zaoštrila se borba protiv VMORO-a i njegovih članova. Na to je VMORO odgovorio tako što se sve više pretvarao u militantnu gerilsku organizaciju koja je na napade odgovarala napadajući turske službene osobe ali i kaznenim akcijama protiv vlastitih osumnjičenih izdajnika. Oružane grupe VMORO-a, poznate kao "čete" (чети) nakon 1903. godine borile su se ne samo protiv turskih policajaca i vojnika, već i protiv sličnih pro-srpskih i pro-grčkih četa za vrijeme Borbe za Makedoniju.
Neprikosnovenu vodeću ulogu VMORO-u počele su osporavati dvije nove političke organizacije "Vrhoven мakedono-оdrinski komitet" (Върховен македоно-одрински 
комитет) takozvani Vrhovisti iz Sofije, i jedna mala skupina umjerenjaka iz Soluna – "Blgarsko Tajno Revoluciono Bratstvo". One su se kasnije, 1902. godine, stopile s VMRO-om. U proljeće 1903. godine, skupina mladih anarhista povezanih s VMRO kroz "Kruga Gemidži" (Bivši maturanti Bugarske gimnazije iz Soluna) otpočela je sa serijom bombaških napada po Solunu 1903. godine želivši tako privući pažnju tadašnjih Velikih sila na položaj Makedonije u Osmanskom Carstvu.
U isto vrijeme ubijen je u okršaju s turskim snagama neosporni vođa VMRO-a, Goce Delčev. Dok je Goce Delčev bio živ on se žestoko protivio podizanju nepripremljenog Ilindenskog ustanka ali odmah po njegovoj smrti tiha većina iz VMRO-a odlučila ga je podići. Nakon početnih ustaničkih uspjeha, Kruševska Republika, ustanak je doživio brzi krah.
VMRO nakon Ilindena.
Neuspjeh Ilindenskog ustanka iz 1903. godine doveo je do cijepanja VMRO-a na lijevo i desno krilo. Lijevo krilo (federalisti) okupljeni najviše u tadašnjim 
okruzima Seres i Strumica bili su protiv bugarskog nacionalizma i favorizirali su ideju stvaranja jedne Balkanske federacije s jednakim nacionalnim pravima za sve. Desno krilo (centralisti) iz tadanjih turskih okruga Selânik, Monastir i Üsküp bilo je za što bliže povezivanje s bugarskim nacionalistima. Između 1905. – 1907. zbile su se brojne teške borbe između VMRO-a i turskih snaga, ali i između VMRO-a i sve brojnijih protivničkih četa organiziranih od Grka i Srba koje su stale ulaziti u Makedoniju. Borbe su tinjale i među frakcijama VMRO, definitivni razlaz između ova dva krila zbio se nakon ubojstva Todora Panice 1907. godine, koga su ubili desni (centralistički) aktivisti Boris Sarafov i Ivan Garvanov.
Nakon Mladoturske revolucije iz 1908. godine obadvije dotad zaraćene frakcije, zaboravile su na nesuglasice i otpočele s legalnim oblicima političke borbe. Jane Sandanski i Hristo Černopejev, stupili su u kontakt s Mladoturcima i nastojali organizirati javni rad stranke, prvo su željeli osnovati "Makedonsko-Odrinsku Revolucionarnu Organizaciju" (MORO). Ispočetka se djelatnost organizacije svodila isključivo na promidžbu, kasnije na osnivačkoj skupštini MORO se priključio legalnoj turskoj politikoj stranci Narodnoj federativnoj stranci (Bugarski odjeljak). Uskoro je međutim Mladoturski režim promijenio svoju politiku prema nacionalističkim strankama, i zaoštrio svoj odnos prema njima, pa tako i prema VMRO-u. U siječnju 1910. godine Hristo Černopejev s pristašama osnovao je "Bugarsku narodnu makedonsko-odrinsku revolucionarnu organizaciju". 1911. godine, osnovan je Centralni komitet nove stranke u koji su ušli; Todor Aleksandrov, Hristo Černopejev i Petar Čaulev. Njihov cilj bio je vratiti jedinstvo nekadašnjeg VMRO-a i osnažiti borbu protiv Turaka. Nakon pogibije Černopejeva (Poginuo je kao bugarski časnik 1915. godine za Prvoga svjetskog rata) na njegovo mjesto došao je bugarski general Aleksandar Protogerov.
Za vrijeme Balkanskih ratova, bivši vođe VMRO-a, obiju frakcija, lijeve i desne ujedinili su se u Makedonske-Odrinske dobrovoljačke snage i borili na strani bugarske vojske.
Nakon Balkanskih ratova, podjeljena je Makedonija i Odrinski Vilajet (Istočna Trakija) između Bugarske, Grčke, Srbije i Osmanskog Carstva.
Međuratno razdoblje.
Nakon potpisivanja Mirovnog ugovora iz Neuillya, 1919. godine Bugarskoj nije dozvoljeno pripojiti dijelove Makedonije i Trakije koje je ona držala da su njezini.
Nakon toga tadašnja jedinstvena Makedonsko-odrinska organizacija razdvojila se na dvije: Unutrašnju Tračku revolucionarnu organizaciju (bugarski: Вътрешна тракийска революционна организация) i Unutrašnju Makedonsku revolucionarnu organizaciju.
Tijekom 1923. i 1924. godine VMRO je po vlastitim izvorima uspio ubaciti u Vardarsku Makedoniju 53 "četa" (naoružanih odreda), od kojih su 36 
ubačena iz Bugarske, 12 njih bili su lokalni a 5 ih je ubačeno iz Albanije. Ukupan broj članova ovih odreda bio je oko 3.245 "komita" (gerilskih boraca) vođenih od strane 79 "vojvoda" (komandanata)
Šesti kongres Balkanske komunističke federacije koju je vodio bugarski komunist Vasil Kolarov kao i V. Kongres Kominterne održan u Moskvi 1923. godine, izglasali su rezolucije o potrebi osnivanja "Autonomne i neovisne Makedonije i Trakije". 1924. godine VMRO otpočeo je pregovore s Kominternom o potrebi osnivanja jednog jedinstvenog makedonskog pokreta u koji bi ušli VMRO-ovci i lokalni komunisti. Sovjeti su preko VMRO-a htjeli ubrzati revolucionarna zbivanja na Balkanu, a zatim destabilizirati balkanske monarhije, te iz toga nešto postići.
Lider VMRO-a Aleksandrov branio je političku neovisnost VMRO-a, tako da nije postignut nikakav dogovor, osim što je potpisan "svibanjski manifest" iz 1924. godine u kojem se 
proklamiraju sljedeći ciljevi: ujedinjenje svih makedonskih zemalja, osnivanje Balkanske komunističke federacije i suradnja sa Sovjetskim Savezom.
Ubrzo nakon nikad potpuno razjašnjenog ubojstva Todora Aleksandrova, na čelo VMRO došao je Vanča Mihajlov, koji je nakon toga postao bugarska moćna politička figura. On je ubojstvo Aleksandrova pripisao bugarskim komunistima i vrlo brzo spremao osvetu. Pojedini bugarski i makedonski povjesničari poput Zorana Todorovskog, špekuliraju o tome da su možda postojali izvjesni krugovi oko Mihajlova koji su organizirali ubojstva po nalogu bugarske vlade, koja se bojala ujedinjenja VMRO-a i komunista protiv nje. Za ove tvrdnje ipak nema čvrstih dokaza, i sve ostaje na špekulacijama.
U tom razdoblju VMRO, kojim su tada rukovodili Aleksandrov, te kasnije Mihajlov poduzeo je akcije protiv bivših članova lijevog krila organizacije 
Sandanskog, koji su se počeli približavati Bugarskoj komunističkoj partiji. Organizirali su atentate na njih, tako je ubijen Gjorče Petrov u Sofiji, 1922. godine, zatim je u Beču, 1924. godine, ubijen Todor Panica (koji je i sam predhodno ubio desno orijentiranog Borisa Sarafova i Ivana Garvanova) a ubila ga je buduća žena Vanče Mihajlova – Menča Karničju. Dimo Hadžidimov, Georgi Skrižovski, Aleksandar Bujnov, Čudomir Kantardžijev i mnogi drugi ubijeni su pod sumnjivim okolnostima oko 1925. godine. Nasuprot njima članovi lijevog krila VMRO-a osnovali su novu organizaciju VMRO, zasnovanog na principima "svibanjskog manifesta" iz 1924. godine. Nova organizacija koja je bila protivna Mihajlovljevoj VMRO nazvana je VMRO (Obedineta – Ujedinjena) osnovana je 1925. godine u Beču. VMRO Vanče Mihajlova nije uživao nikakvu podršku u Makedoniji, tako da se je njihova aktivnost svodila jedino na onu u emigraciji. Mihajlovljeva skupina mladih VMRO-ovih aktivista ubrzo je došla u sukob sa starijim članovima. Politika atentata koju je provodio Mihajlovljev VMRO bila je učinkovita jedino po tome što je slabila srpsku vlast u Vardarskoj Makedoniji i činila je nesigurnom, ali su zbog toga trpjelo lokalno stanovništvo (represivne mjere vlasti obijale su se o njihova leđa). Zbog toga je Mihajlov imao sve slabiju podršku u Vardarskoj Makedoniji. Kako je gubio domaću podršku sve se više okretao "internacionalizaciji makedonskog pitanja", traživši u tome rješenje.
Mihajlov ustanovio je bliske odnose s hrvatskim ustašama, za vrijeme kad su oni bili pod talijanskim skrbništvom. Plod te suradnje bili su mnogi politički atentati koje su izvršili VMRO-ovi aktivisti, najspektakularnije je svakako bilo ubojstvo jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđević i francuskoga ministra vanjskih poslova Louisa Barthoua u Marseilleu 1934. godine koje je izvršio atentator Vlado Černozemski. Nakon tog atentata zbio se vojni puč u Bugarskoj 19. svibnja 1934., nakon kojeg je Vanča Mihajlov morao je pobjeći u Tursku. U međuvremenu je Kominterna izdala rezoluciju, u siječnju 1934. kojim je izrijekom priznala makedonski naciju, ovu rezoluciju objeručke su prihvatili i članovi VMRO-a (ujedinjenog). VMRO (Ujedinjeni) je nastavio s radom sve do 1936. godine, kada je organizacija pripojena u Balkanske komunističke 
federacije.
VMRO tijekom Drugog svjetskog rata.
Kad su jedinice bugarske vojske ušle na teritorij Makedonije nakon kratkotrajnog Travanjskog rata 1941. godine, dobar dio stanovnika nije to doživio kao okupaciju, već kao izvjesno oslobođenje. Dio članova VMRO-a uključio se u organizaciju nove okupacijske vlasti, a komunistički čelnik za Makedoniju Metodi Šatorov (također bivši VMRO-ovac) tražio je ujedinjenje Makedonske i Bugarske komunističke partije. Ova politika stala se mijenjati kad je 1943. godine u Makedoniju upućen Crnogorac Svetozar Vukmanović – Tempo, koji je uspio potaknuti promjenu raspoloženja prema bugarskoj okupaciji i organizirati veće partizanske snage u Makedoniji. Bugarske okupacijske snage držale su pod svojom kontrolom i veliki dio sjeverne Grčke ( Istočnu Makedoniju i Zapadnu Trakiju). Uz pomoć Vanče Mihajlova i nekih makedonskih emigranata iz tih krajeva, vlasti u Sofiji uspjele su organizirati u okupiranim grčkim krajevima paravojne odrede "Ohrana", od probugarski nastrojenog stanovništva. "Ohranini" odredi organizirani su u okruzima grčkih gradova: Kastoria, Florina i Edessa, tamo gdje je bilo slavenskog stanoovništva a cilj im je bio pomagati bugarskim okupacijskim jedinicama protiv grčkih partizanskih boraca iz ELAS-a i EDES-a.
U rujnu 1944. godine Vanča Mihajlov došao je s njemačkim jedinicama u Skopje, nakan kapitulacije Bugarske. Nijemci su ga htjeli iskoristiti za osnivanje neke kvislinške vlasti, međutim Mihajlov je procijenio kako to nema nikakvu budućnost i odbio je suradnju. Nakon rata skrasio se u Rimu, gdje je uglavnom živio izvan politike pišući i objavljujući političke tekstove o makedonskom pitanju.
Nakon rata.
Članovi VMRO-a (Jedinstvenog) sudjelovali su u osnivanju Republike Makedonije kao federalne jedinice buduće Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije na povijesnom zasjedanju ASNOM-a u Prohoru Pčinjskom. Neki od njih ušli su čak u buduću Makedonsku republičku vladu: Dimitar Vlahov, Panko Brašnarov i Pavel Šatev (on je bio posljednji živući član "Gemidžija, Solunskih atentatora iz 1903.").
No svi ovi VMRO-ovski kadrovi brzo su izgurani iz vrha vlasti. Neki su optuživani za probugarsku politiku a neki za kojekakve optužbe, uglavnom brzo su odstranjeni, žrtva takve politike bio je i Metodija Andonov Čento, partizan, prvi predsjednik ASNOM-a, ali i bivši član VMRO-a, kome je zamjereno da je radio na osamostaljenju Makedonije.
Oni pak članovi VMRO-a koji su bili bliski Mihajlovim Vrhovistima, ili bili u službi bugarskih okupacijskih vlasti, prošli su gore, bili su ubijeni. Ali ni VMRO-ovi simpatizeri u Bugarskoj u Pirinskoj Makedoniji nisu prošli bolje, nove komunističke vlasti progonile su ih do istrjebljenja. Neki od ovih ljudi uspjeli su se dokopati zapadnih zemalja, a dio njih zavrbovale su obavještajne službe Amerike i Grčke i koristile u svojim akcijama. Takve ljude zvali su "Gorjani" i vraćali ih u matične zemlje kao špijune i sabotere.
VMRO danas.
Za vrijeme komunističke vlasti u Bugarskoj i Jugoslaviji, nije bio nikako moguć rad (ili obnova rada) VMRO-a u ni u kakvome obliku.
VMRO u Sjevernoj Makedoniji.
Nakon sloma komunističke vlasti u Jugoslaviji iz 1989. godine, i kasnije raspada zemlje, 17. lipnja 1990. godine, osnovan je u Skopju novi VMRO. Koji je tvrdio da je slijednik onog povijesnog, ipak ima malo toga zajedničkog. Novi se VMRO i nazivom razlikuje, zapravo se zove VMRO-DPMNE ( makedonski: "Внатрешно Македонска Револуционерна Организација – Демократска Партија за Македонско Национално Единство"). Ta stranka opisuje sebe kao blisku kršćansko demokratskim vrijednostima, s osnovnim ciljevima uključivanja Sjeverne Makedonije u NATO savez i Europsku uniju.
VMRO u Bugarskoj.
I u Bugarskoj došlo je do osnivanja sljednica VMRO-a, nakon 1989. godine, prvo je osnovana stranka VMRO-SMD (ВМРО-СМД – Съюз на македонските дружества) a 
potom i VMRO (ВМРО) ali kao organizacija za kulturu. 1996. godine čelnici te organizacije zatražili su registraciju kao politička stranka pod imenom "VMRO – Bugarski Nacionalni Pokret" (ВМРО – Българско национално движение). Njihov politički stav vrlo je jednostavan, oni zapravo negiraju postojanje makedonske nacije, i 
tvrde da su oni zapravo Bugari.

</doc>
<doc id="223191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223191" title="Bjeloruska nogometna reprezentacija">
Bjeloruska nogometna reprezentacija

Bjeloruska nogometna reprezentacija je nogometna reprezentacija koja igra pod okriljem "Nogometne Federacije Bjelorusije". Prvu službenu utakmicu nakon pada Sovjetskog Saveza odigrala je 20. lipnja, 1992. godine protiv Litve s neodlučenim rezultatom 1-1.
Prvu pobjedu upisali su 12. kolovoza, 1994. godine u dvoboju s Luksemburgom. Reprezentacija Bjelorusije se nikada nije plasirala na svjetsko i europsko prvenstvo u nogometu, ali pod trenerskom opaskom Eduarda Malofejeva bili su blizu ulaska na Svjetsko prvensto u Njemačkoj 2006. godine.
Najuspješniji su na malim turnirima. 2002. godine pobijedili su Rusiju i Ukrajinu na "LG Kupu".

</doc>
<doc id="223193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223193" title="Hrodna">
Hrodna

Hrodna ili Grodno (bjeloruski: "Гро́дна", litavski: "Gardinas", njemački: "Garten") je grad u zapadnoj Bjelorusiji u blizini granice s Poljskom i Litvom, upravno je središte Grodnenske oblast. 2020. godine grad je imao 355.900 stanovnika. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnoj Bjelorusiji na rijeci Njemen, od granice s Litvom i Poljskom udaljen je 20-30 km.
Stanovništvo.
Godine 2020. u gradu je živjelo 355.900 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 2.507 stan./km2
Po nacionalnosti gradsko stanovništvo čine Bjelorusi 62,3%, najveća manjina su u gradu Poljaci kojih ima 78.707 stanovnika što je 24,8% od ukupnoga broja stanovništva, ostale manjine su Rusi 10,1%, Ukrajinci 1,8%, i Gruzijci 0,4%, Litavci 0,2%, Tatari 0,2 % i ostalil 0,4%.
Prema Paktu Ribbentrop-Molotov grad je postao dio Sovjetskoga Saveza te je nekoliko tisuća poljskoga stanovništva napustilo grad, odnosno bilo nasilno premješteno u udaljene krajeve Sovjetskoga Saveza. Dok je za vrijeme Drugoga svjetskoga rata grad bio dio Njemačke i zvao se Garten, u to vrijeme veliki broj Židova deportiran u nacističke logore.

</doc>
<doc id="223195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223195" title="Južnoajmarski jezik">
Južnoajmarski jezik

Južnoajmarski jezik (ISO 639-3: ayc), jedan od današnja tri ajmarska jezika kojim govori 219,000 ljudi (2006) između jezera Titicaca i Atlantskog oceana.
Uz centralnoajmarski jedan je od službenih jezika Perua.

</doc>
<doc id="223198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223198" title="Ali jezik">
Ali jezik

Ali jezik (ISO 639-3: aiy), jedan od ubanških jezika uže istočne Gbaya-Manza-Ngbaka podskupine, kojim govori 35,000 ljudi (1996) u Srednjoafričkoj Republici u prefekturama Lobaye (Boda) i Ombella-M'Poko (Boali, Bimbo, Yaloke-Bossembele).
U upotrebi je i sango [sag].

</doc>
<doc id="223199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223199" title="Deva (Hunedoara, Rumunjska)">
Deva (Hunedoara, Rumunjska)

Deva (mađarski: "Déva", njemački:"Diemrich, Schlossberg, Denburg") je grad u županiji Hunedoara u Rumunjskoj.
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjoj Rumunjskoj u povijesnoj pokrajini Translivaniji. Grad se smjestio u donjem toku rijeke Mureš.
Stanovništvo.
Grad je 2008. godine imao 67.508 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 151 stan./km². 2002. godine u gradu prema etničkoj pripadnosti živi najviše Rumunja 89,2%, Mađara ima 8,6%, a Roma 1,2%.
Povijest.
Postoje dvije verzije postanka naziva grada Deva ,koje u neku ruku predstavljaju i dva viđenja podrijetla same Rumunjske Dačansku i Rimsku.
Prema prvoj (romanskoj) verziji grad (odnosno tvrđava) su dobili naziv po prethodnom središtu II legije Augusta koja je prije promjene u kastrum u današnjoj Devi bila smještena u kastrumu Deva u Britaniji oko koga se razvio današnji Chester.
Prema drugoj (dačanskoj) verziji grad (odnosno tvrđava) su dobili naziv po dačanskoj riječi dava koja je značila tvrđava (npr. Piroboridava,Zargidava) pošto se prije rimskog kastruma na prostoru grada nalazila dačka tvrđava Singidava.

</doc>
<doc id="223203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223203" title="Oblasti Bjelorusije">
Oblasti Bjelorusije

Najveći stupanj upravne podjele Bjelorusije su oblasti (bje: "voblastsi"), Bjelorusija se sastoji od šest oblasti i grada Minsk koji ima specijalan status pošto je i središte Minske oblasti. Oblasti nose nazive središte oblasti tako Brestska oblast je dobila ime po glavnome gradu oblasti Brestu.
Svaka oblast dijeli se na rajone, kojih u Bjelorusiji ima 118.

</doc>
<doc id="223204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223204" title="Svjetska nogometna Elo ljestvica">
Svjetska nogometna Elo ljestvica

Svjetska nogometna Elo ljestvica je jedna od ljestvica ocjenjivanja muških nogometnih reprezentacija. Ocjenjuje se prema "Elo sustavu ocjenjivanja". Elo se često mješa s FIFA-inom ljestvicom koja je prihvaćena zbog svoje povezanosti s FIFA-om.
Izračunavanje bodova.
Bodovi se računaju po sljedećoj formuli: 
ili
Gdje;

</doc>
<doc id="223208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223208" title="Eliptična galaksija">
Eliptična galaksija



</doc>
<doc id="223209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223209" title="Lećasta galaksija">
Lećasta galaksija



</doc>
<doc id="223211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223211" title="Nepravilna galaksija">
Nepravilna galaksija



</doc>
<doc id="223212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223212" title="Superskupovi galaksija">
Superskupovi galaksija



</doc>
<doc id="223213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223213" title="Spiralna galaksija">
Spiralna galaksija



</doc>
<doc id="223214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223214" title="Starburst galaksija">
Starburst galaksija



</doc>
<doc id="223215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223215" title="Seyfertova galaksija">
Seyfertova galaksija



</doc>
<doc id="223218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223218" title="Georg Bayerer">
Georg Bayerer

 
Georg Bayerer (9. travnja 1915. – 6. lipnja 1998.) je bio njemački nogometaš i trener. 
U igračkoj karijeri, nastupao je za oba minhenska "diva". Punih deset godina, igrao je za TSV 1980, dok je krajem 1940-ih otišao u gradski rival FC Bayern.
1944., Bayerer je dobio jednosezonski angažman u Bayern Münchenu.

</doc>
<doc id="223219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223219" title="Histasp">
Histasp

Histasp (prije 565. – 495. pr. Kr.) je bio otac velikog kralja Darija I. Velikog, vladara Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Histasp se spominje u nekoliko perzijskih i grčkih povijesnih dokumenata.
Povijesni izvori.
Godina Histaspova rođenja pretpostavlja se prema ostalim povijesnim ličnostima, poput njegova najstarijeg sina Darija I. Velikog koji je rođen 550. pr. Kr. Budući kako se smatra da je prilikom njegova rođenja Histasp bio stariji od 15 godina, pretpostavlja se kako je rođen prije 565. pr. Kr. Histasp je bio brat Farnaka I. odnosno sin Arsama koji je vladao Parsumašom, jednim od dva perzijska kraljevstva koja su se ujedinila tijekom Histaspova života. Prema grčkom povjesničaru Herodotu, Histasp je imao još tri sina: Artabana, Artaferna i Artana, te najmanje tri kćeri koje su se udale za Otana, Gobriasa, te druge perzijske plemiće.
Histaspova supruga zvala se Rodoguna.
Politički život.
Prema Herodotu, Histasp se u doba vladavine Kira Velikog borio u perzijskoj vojsci protiv nomadskih Skita u Središnjoj Aziji. Nakon smrti Kira Velikog 530. pr. Kr., na perzijski tron došao je Kirov sin Kambiz II. koji je imenovao Histaspa satrapom pokrajine Partije. Histasp je odigrao važnu ulogu prilikom građanskog rata 522. pr. Kr. o čemu svjedoči Herodotova djela i Behistunski natpisi.
U ožujku 522. pr. Kr. medijski svećenik Gaumata došao je na perzijski tron predstavljajući se kao Kambizov brat Smerdis, kojeg je navodno Kambiz II. otprije dao tajno pogubiti. Kambiz, koji je istodobno vodio vojne pohode u Egiptu krenuo se obračunati s uzurpatorom, no prilikom povratka u Perziju je umro od nepoznatih razloga, zbog čega je Gaumata nesmetano nastavio vladati Perzijskim Carstvom.
Otan, brat Kambizove i Smerdisove majke, uočio je Gaumatinu prijevaru pa je zajedno s Hidarnom Starijim, Intafrenom i Megabizom I. pokrenuo zavjeru protiv lažnog velikog kralja. Samo nekoliko mjeseci nakon dolaska na vlast, Gaumata je ubijen a na tron je postavljen Histaspov sin Darije I., čiju su vladavinu priznale sve perzijske satrapije uključujući i Babiloniju koja je prethodno podigla ustanak. Odmah nakon dolaska na vlast, Darije Veliki reorganizirao je Perzijsko Carstvo te pokrenuo brojne graditeljske projekte (npr. Perzepolis) zbog čega se pamti kao jedan od najvećih vladara ahemenidske dinastije.
Nakon dolaska Darija Velikog na vlast, o Histaspovom životu se zna vrlo malo. Pretpostavlja se kako je za vrijeme Darijevih pohoda u Egiptu i protiv Skita Histasp vladao kao namjesnik u Perziji. Zadnji dokumenti koji spominju Histaspa su Darijevi zapisi iz Suze, pa se pretpostavlja kako je umro oko 520. pr. Kr. Prema povjesničaru Kteziju, Histasp je posjetio grobnicu Darija Velikog u Nakš-e Rustamu što znači kako je nadživio vlastita sina, odnosno umro u dobi od oko 70 godina (oko 495. pr. Kr.), dok je njegov mlađi brat Farnak I. preminuo dvije godine ranije. Ipak, pouzdanost Ktezijevih tekstova je upitna, posebice zato što su i Darije I. i njegov sin Kserkso imali sinove koji su se također zvali "Histasp".

</doc>
<doc id="223221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223221" title="Banja Vrućica">
Banja Vrućica

Banja Vrućica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.
Podrijetlo imena.
Banja Vrućica je poznati zdravstveno-turistički centar.
Od nastanka, naselje je nazivano samo Vrućica. Dokazano je da su još Rimljani upotrebljavali lokalni izvor mineralne vode. Odatle potiče i naziv naselja. Do početka 20. stoljeća naziv Vrućica se odnosio da širi prostor koji obuhvaća današnja naselja Gomjenica (s lijeve strane Usore), Bežlja (dalje uzvodno uz Usoru) i Vrućicu. Ta tri naselja, prema stanovništvu koje ih naseljava, službeno su nazivana Turska Vrućica (Gomjenica), Katolička Vrućica (Bežlja) i Pravoslavna Vrućica (Banja Vrućica).
Infrastruktura.
Vrućica ima jednu petogodišnju školu, područno odjeljenje Osnovne škole »Petar Petrović Njegoš« iz Teslića.
Postoje dvije pravoslavne crkve i jedna katolička, po jedno pravoslavno i katoličko groblje.
Putevima je vezana za Teslić (3 km), Blatnicu (15 km) i Stenjak (3 km). Prema Gomjenici nema prometnu vezu.
Ima poštu (74273) i veći broj trgovina i zanatskih radnji.
Iz Vrućice je drugoligaški nogometni klub »Mineral« i prvoligaški kuglaški klub »Mineral«. FK »Mineral« ima svoj manji stadion u Vrućici.
Pored mineralne vode koja se upotrebljava u ZTC Banja Vrućica, postoji otvoreni uređeni izvor pitke mineralne vode (Kiseljak).
Zdravstveno turistički centar.
Osnovu ovog centra čine prirodne toplice za liječenje kardio-vaskularnih bolesti. Najveći je turistički kapacitet u Bosni i Hercegovini. U najvećem hotelu održavaju se mnogi kulturno-športski susreti i seminari iz raznih oblasti.
Povijesni spomenici.
Vrućička drvena crkva je bila jedna od najstarijih pravoslavnih crkava u okolini. Rastavljena je početkom 20. stoljeća, a na njenom mjestu je izgrađena današnja crkva Sv. Petra i Pavla.
U vrućičkom zaselku Brkići nalaze se stećci Vojvode Momčila.
U središtu naselja se nalazi „Avionsko krilo“, spomenik pilotu Ratku Jovanoviću koji je poginuo na području Vrućice u Drugom svjetskom ratu; i spomenik borcima palim za vrijeme rata u BiH 1990-ih.

</doc>
<doc id="223222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223222" title="Max Schäfer">
Max Schäfer

 
Max Schäfer (17. siječnja 1907. – 15. rujna 1990.) je bio njemački nogometaš i trener. Kao igrač, nastupao je na poziciji braniča.
Cijelu igračku karijeru, igrao je za TSV 1860 München. 1941., postaje i trener kluba do 1942. godine. Nakon toga, ostao je djelovati u TSV-u 1860 i pomagati "lavovima". Nakon cijelog desetljeća odlaz trenirati Bayern München, gdje ostaje dvije godine i završava karijeru.

</doc>
<doc id="223223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223223" title="Barići (Teslić, BiH)">
Barići (Teslić, BiH)

Barići su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223224" title="Hystaspes">
Hystaspes



</doc>
<doc id="223225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223225" title="Bijelo Bučje (Teslić, BiH)">
Bijelo Bučje (Teslić, BiH)

Bijelo Bučje je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223226" title="Blatnica (Teslić, BiH)">
Blatnica (Teslić, BiH)

Blatnica je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općina Teslić, Republika Srpska i Zenica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH 

</doc>
<doc id="223227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223227" title="Glen Davis">
Glen Davis

Ronald Glen Davis (, 1. siječnja 1986.) bivši je američki profesionalni košarkaš. Igrao na poziciji krilnog centra. Seattle SuperSonics izabrali su ga u 2. krugu (15. ukupno) NBA drafta 2007. godine. Davis je poznatiji pod nadimkom "Big Baby" i "Baby Shaq". 
Sveučilište.
Ligaški treneri imenovali je za igrača godine Southeastern konferencije i All-SEC prvu petorku. 2006. kao igrač druge godine vodio je Lousianu State do prvog Final Foura NCAA lige nakon 1986. godine. U odlučujućoj utakmici polufinala, LSU se nakon velikog zaostatka u prvom poluvremenu protiv UCLA nije uspio vratiti u igru, te su ispali iz daljnjeg natjecanja. Davis je postigao 17 poena i pogodio samo 4 od 10 slobodnih bacanja, prije nego što je zbog osobnih pogrešaka napustio igru. 
NBA.
Boston Celtics.
Seattle SuperSonics izabrali su ga u 2. krugu (15. ukupno) NBA drafta 2007. godine. Za vrijeme drafta zajedno je s višestrukim All-Starom, Rayom Alenom prodan u Boston za Wallya Szczerbiaka, Delontea Westa te peti izbor Jeffa Greena. Zamjenom igrača kojom su Ryan Gomes, Gerald Green i Al Jefferson mijenjani u Minessotu Timberwolvse za Kevina Garnetta, Davis je dobio priliku izboriti se za veliku minutažu na pozicijama krilnog centra i centra. 
Nakon što je prvih 19 utakmica ulazio s klupe, Davis je 12. prosinca 2007. protiv Sacramento Kingsa u odsutsvu Kendricka Perkinsa preuzeo ulogu startnog centra. Iako je ukupno tijekom rookie sezone odigrao 61 utakmicu, Davis je tijekom cijele sezone bio tek treća ili četvrta opcija u reketu. Dne 5. siječnja 2008. odigrao je utakmicu sezone i tadašnju utakmicu karijere protiv Detroit Pistonsa. Za samo 23 minute na parketu ostvario 20 poena i četiri skoka. Na kraju se u svojoj "rookie" sezoni okitio naslovom NBA prvaka.
Dne 5. prosinca 2008. u utakmici Bostona i Portlanda domaći su košarkaši stekli veliku prednost čime su si omogućili odmor, a suigračima s manjom minutažom da osjete čari igre. Ipak, loša igra zamjenskih igrača uvjetovala je da se glavni igrači ponovno na parkete. Bostonovi igrači s klupe skoro su prokockali 25 poena prednosti, što je Garnetta razljutilo. Minutu odmora Garnett je iskoristio da se izviče na Davisa koji se toliko ražalostilo i razbjesnio da je sjeo na kraj klupe i rasplakao se. Boston je na kraju slavio s 93:78. U utakmici protiv Memphis Grizzliesa, Davis je s 24 koša ostvario učinak karijere i odveo Celticse do pobjede 105:87.
Davis je dobio šansu u startnoj petorci u finišu sezone 2008./09. nakon povrede Kevina Garnetta. U prosjeku je provodio 36 minuta na parketu i bilježio 15,8 poena po utakmici, dok je na početku njegov prosjek iznosio 21 minutu i sedam poena. U četvrtoj utakmici polufinala Istočne konferencije protiv Orlando Magica, Davis je svojim košem s istekom vremena, pobijedio utakmicu i izjednačio seriju na 2-2. Osim što je zabio 21 poen, Davis je pokrenuo Celticse koji su bili u velikoj krizi krajem četvrte četvrtine. Prvo je zabio koš 32 sekunde prije kraja, nakon što su gosti bili bez koša iz igre više od sedam minuta (7:22).
Na kraju sezone, Davis je bio povezivan s mnogim klubovima, a tražio je početnu plaću od 5,8 milijuna dolara što je iznos tzv. "Midlevel exception" (MLE), međutim nitko mu to nije ponudio, posebice iz razloga što je restriktivan slobodan igrač pa je malo tko želio trošiti vrijeme na pregovore kada je bilo implicirano da će ponudu izjednačiti Celticsi.
Generalni menadžer kluba, Danny Ainge nije želio izgubiti igrača kojeg vrlo cijeni, ali isto tako nije želio na njega potrošiti veliki novce. Postojali su pregovori oko "sign and tradea" u New Jersey, međutim Netsi su odustali od tog posla jer imaju velikih financijskih briga, te nisu željeli potrošiti više nego što su željeli na igrača koji ne bi donio momčadi drastično povećanje kvalitete. Stoga, jedina opcija koju je Davis imao bila je ostanak u Bostonu, a posljednju ponudu je i prihvatio, tako će iduće dvije sezone zaraditi šest milijuna dolara.
Privatan život.
Davis je prije utakmice s New York Knicksima doživio prometnu nesreću i bio zadržan u bolnici. Stradao dok je putovao na utakmicu svoje momčadi, a nesreći su kumovali teški vremenski uvjeti zbog snijega koji je u Bostonu padao cijeli dan. Dijagnosticiran mu je potres mozga te trzajna ozljeda vrata.

</doc>
<doc id="223228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223228" title="Buletić">
Buletić

Buletić je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223229" title="Čečava">
Čečava

Čečava je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223230" title="Donji Ružević">
Donji Ružević

Donji Ružević je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223231" title="Đulići (Teslić, BiH)">
Đulići (Teslić, BiH)

Đulići su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223232" title="Gornja Radnja">
Gornja Radnja

Gornja Radnja je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223233" title="Gornja Vrućica (Teslić, BiH)">
Gornja Vrućica (Teslić, BiH)

Gornja Vrućica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223237" title="Zapadnoapački jezik">
Zapadnoapački jezik

Zapadnoapački jezik (ISO 639-3: apw), jezik atapaskanske porodice uže apačke skupine kojim govori 12,700 ljudi (1990 census) na nekoliko rezervata u Arizoni, SAD.
Zapadnoapačkim govori nekoliko apačkih plemenskih skupina, kolektivno nazivanih Zapadni Apači, svaka sa svojim vlastitim dijalektom: White Mountain, San Carlos, Cibecue, Tonto. 
U upotrebi je i engleski [eng]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223238" title="Bazilika Saint-Sernina u Toulouseu">
Bazilika Saint-Sernina u Toulouseu

Bazilika Saint-Sernina u Toulouseu (Francuska) je bivša opatijska crkva Opatije Saint-Sernina ili Saint Saturnina, izgrađena u romaničkom stilu od oko 1080. do 1120. godine, koja se nalazi na mjestu bazilike iz 4. stoljeća s tijelom Svetog Saturnina ili Sernina, prvog biskupa Toulousea oko 250. godine.
Povijest.
Opatija St. Sernin je osnovana još u rimsko doba, no njena važnost je porasla kada joj je Karlo Veliki donirao brojne relikvije, čime je ona postala važnom postajom na hodočasničkom putu sv. Jakova za Santiago de Compostela, ali i sama cilj hodočašća. Crkva je izgrađena upravo kao mjesto gdje bi se sklanjali hodočasnici.
Plan ove crkve je iskorišten i za gradnju katedrale u Santiago de Composteli, "započete 1082. godine, kao kopija crkve St. Sernina, tako očito da je moguće samo da ih je gradio isti arhitekt ili njegov najdraži učenik", ali završena prije originala.
Kamen koji je ubio Simona de Montforta, 5. vojvode od Leicestera, 1218. godine prilikom opsade Toulousea, je bačen s krova St. Sernina.
Godine 1860., Viollet-le-Duc je obnovio crkvu, no danas se njegove restauracije uklanjaju kako bi se ukazao njen originalni izgled.
Odlike.
Iako se naziva bazilikom, St. Sernin odstupa od plana ranokršćanske bazilike; prije svega veća je, izgrađena većinom od opeke i tlocrt joj je upisani latinski križ. Tloct pokazuje bogato raščlanjivanje prostora – petorobrodna bazilika s trobrodnim transeptom, apsidama na transeptu i koru, i deambulatorijem. Svodovi su joj bačvasti i ima radijalno raspoređene kapele u apsidiolama koje su od apside odvojene demabulatorijem, ophodom oko oltara koji se nastavlja na glavni brod. Deambulatorij je izgrađen kako bi hodočasnici mogli vidjeti relikvije izložene u radijalnim kapelama. Zbog toga, ovaj plan nazivaju i "hodočasničkim planom" crkve.
Eksterijer.
Izvana se prostorna koncepcija očituje u slaganju, grupiranju jednostavnih, relativno zatvorenih geometrijskih tijela naglašee čvrstoće i statičnosti. Osobito na istočnoj strani gdje stupnjevanje od najnižih apsidiola, preko volumena apside, transepta, deambulatorija do najviše točke – zvonika, izražava isti način kretanja kao u unutrašnjosti. Zvonik koji je izgrađen na sjecištu glavnog broda i transepta je najdojmljivija odlika crkve. Podijeljen je na pet razina, od kojih donje tri imaju romaničke lukove iz 12. stoljeća, a gornji, iz 14. stoljeća, imaju gotičke. Vrh je dodan u 15. stoljeću.
Apsida i transept su najstariji dijelovi crkve, izgrađeni u 11. stoljeću, i sadrže devet kapela, pet u apsidiolama apside i četiri na kracima transepta. 
Pročelje je poznato po dvjema vratnicama: "Vrata grofova (Porte des Comtes)" i "Porte des Miégeville". "Porte des Comtes" su dobila svoje ime jer su u blizini grobnice u kojoj se čuvaju tijela četiri grofa Toulousea. Iznad njih je prikaz Lazara i Diva. Dive u paklu se ponovno javljaju iznad središnjeg stupa. "Porte des Miégeville" su poznata po bogatim skulpturama okvirnog portala.
Interijer.
Unutrašnjost bazilike iznosi 115 x 64 x 21 metara, što je čini masivnom romaničkom crkvom. Središnji brod (arhitektura) je nadsvođen bačvastim svodom, dok su ostala četiri bočna broda nadsvođeni rebrastim svodom i pojačani vanjskim slijepim lukovima (visećim arkadama). Odmah ispod tornja je mramorni oltar (Bernard Gilduin) koji je posvetio papa Urban II. 1096. godine.
Interijer je dodatno vodoravno raščlanjen arkadama i galerijom
Pored sv. Saturnina, u bazilici je pokopan i Sveti Honoratus, a u kripti se nalaze relikvije još nekoliko svetaca.
U bazilici se nalaze i velike trostruke Cavaillé-Coll orgulje izgrađene 1888. godine koje se, uz orgulje u crkvi Saint-Sulpice u Parizu i onih u crkvi St. Ouen u Rouenu, smatraju najvažnijim orguljama u Francuskoj.

</doc>
<doc id="223239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223239" title="Saint-Sernin u Toulouseu">
Saint-Sernin u Toulouseu



</doc>
<doc id="223240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223240" title="Crkva Saint-Sernin">
Crkva Saint-Sernin



</doc>
<doc id="223241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223241" title="Atorada jezik">
Atorada jezik

Atorada jezik (ator’ti, atorai, dauri; ISO 639-3: aox), jezik Atorai Indijanaca iz jugozapadne Gvajane i sjevernobrazilske države Roraima. Danas se njime služi nepoznat broj osoba starijih od 50 godina.
Uz atorai u upotrebi je i wapishana [wap] u Gvajani i portugalski [por] u Brazilu.
Prema Guppyju (u "Wai-Wai; through the forests north of the Amazon") Atoradi su nestali u epidemijama uvezenih bolesti, a njihova populacija s plemenom Daurai iznosila je dvije stotine ili više 1837.

</doc>
<doc id="223242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223242" title="Bazilika Saint-Sernin">
Bazilika Saint-Sernin



</doc>
<doc id="223243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223243" title="Hilarie Burton">
Hilarie Burton

Hilarie Burton (Sterling, 1. srpnja 1982.) američka je glumica. Najpoznatija je po ulozi Peyton Sawyer u TV-seriji One Tree Hill. Sudjelovala je MTV-evom šou Total Request Live. Glavne uloge je imala u filmovima "Our Very Own", "Solstice" i "The List".
Rani život.
Rođena je 1. srpnja 1982. u Sterlingu,Virginia. Godine 2000. maturirala je u srednjoj školi Park Wiew, a nakon toga je pohađala privatni koledž Fordham University. U srednjoj školi bila je predsjednica učeničkog vijeća (1999. – 2000.), a godinu prije potpredsjednica.
Karijera.
Prvi veliki korak u karijeri bilo je gostovanje u MTV-evom TV šou Total Request Live. Zatim je dobila malu ulogu u seriji Dawson's Creek, te ulogu Peyton Sawyer u seriji One Tree Hill. Gostovala je u Western komediji Hey Dude. Prvu filmsku ulogu je ostvarila u Our Very Own. Pomoću te uloge je s Allison Janney, Jasonom Ritterom i Cheryl Hines osvojila nagradu na Sarasota Film Festivalu. Nakon toga je bila nominirana za nagradu Independent Spirit. Godine 2008. glumila je jednu od glavnih uloga u filmu The List. Glumila je Deborah Owens, majku Lily Owens. Film je napravljen prema romanu iz 2002. Produkcija je počela 7. siječnja 2008. u Lumbertonu.

</doc>
<doc id="223244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223244" title="Mapudungun jezik">
Mapudungun jezik

Mapudungun jezik (“araucano”, mapuche, mapudungu; ISO 639-3: arn), jezik Mapuche Indijanaca, araukanske jezične porodice kojim govori preko 300,000 ljudi od 600,000 (2002) etničkih Araukanaca. U ovaj broj uračunata su i manja plemena i njihovi dijalekti: Moluche (Ngoluche, Manzanero), Picunche i Pehuenche.
Većina govornika živi u Čileu između rijeka Itata i Tolten, oko 200,000, a ostali u Argentini, gdje ih ima oko 100,000 iseljenih u provincijama Neuquen, Rio Negro, Chubut, Buenos Aires i La Pampa. Nepoznat broj i u SAD-u
Glasovi (fonemi).
26: p tD t t.0 k tS P 0D s m nD n nj N lD l lj 6. i E a u uu O j w

</doc>
<doc id="223245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223245" title="Dorski hram">
Dorski hram



</doc>
<doc id="223246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223246" title="Portsmouth, Virginia">
Portsmouth, Virginia

Portsmouth je grad u američkoj saveznoj državi Virginiji. Prema procjeni iz 2008. imao je 100.577 stanovnika. Godine 1752. osnovao ga je britanski trgovac William Crawford i nazvao ga prema Portsmouthu u južnoj Engleskoj. Od svojih je početaka grad bio važna luka i brodogradilište, značajan po tome što je među najsjevernijim lukama na američkoj istočnoj obali koje su bez leda cijelu godinu. Danas Ratna mornarica SAD-a ovdje ima značajnu bazu.
Portsmouth leži na rijeci Elizabeth, nasuprot Norfolka. Rijeka Elizabeth utječe u Chesapeake Bay, najveći estuarij SAD-a. Cijelo područje oko Portsmoutha i Norfolka naziva se Hampton Roads.

</doc>
<doc id="223247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223247" title="Utvrde Vaubana">
Utvrde Vaubana



</doc>
<doc id="223248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223248" title="Anuki jezik">
Anuki jezik

Anuki jezik (gabobora; ISO 639-3: aui), jedini član istoimene podskupine sjevernopapuanskih kopnenih-D’Entrecasteaux jezika, kojim govori 890 ljudi (2001 SIL) u provinciji Milne Bay na Cape Vogelu, Papua Nova Gvineja.
Etnička grupa Gabobora živi u selima na sjevernoj obali Cape Vogela.

</doc>
<doc id="223249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223249" title="Stjepan Božić">
Stjepan Božić

Stjepan Božić je hrvatski boksač u supersrednjoj kategoriji.
4. lipnja 2005. je u Zagrebu osvojio naslov svjetskog prvaka u supersrednjoj kategoriji po WBF-ovoj verziji, pobjedom protiv australskog boksača Nadera Hamdana u borbi za ispražnjeno mjesto prvaka. Božića je trenirao njegov brat Vladimir. Naslov je obranio iste godine 2. prosinca u Zadru, u borbi protiv argentinskog boksača Julia Cesara Vasqueza.
Porazima protiv gruzijskog boksača Davida Gogijašvilija u Oldenburgu 4. ožujka 2006. na bodove, pri čemu mu je sudac dva puta odbrojavao (kojim nije izgubio naslov), a posebice nakon poraza klasičnim nokautom u 2. rundi od ukrajinskog boksača Vitalija Cipka 23. rujna 2006. u Wetzlaru, njegov napredak u boksačkoj karijeri je bio zaustavljen, jer mu boksački promotor Wilfried Sauerland nije ponudio novi ugovor.
2. kolovoza 2007. je u Pagu osvojio naslov interkontinentalnog prvaka u supersrednjoj kategoriji po WBA-ovoj verziji u borbi protiv danskog boksača Lolenge Mocka, u borbi za ispražnjeno mjesto. Naslov je obranio 29. ožujka 2008. u Širokom Brijegu protiv belgijskog boksača Djamela Selinija te protiv armenskog boksača Romana Aramiana 25. srpnja 2008. u Pagu.
2007. godine je bio sudionikom televizijske zabavno-glazbene Zvijezde pjevaju u 1. sezoni, kada je nastupao pjevajući u paru s Ivanom Banfić. Osvojili su 7. mjesto.
Zadnjih godina su Božićeve borbe imale i humanitarni karakter, jer se organiziralo borbe tako da su prihodi od ulaznica donirani u humanitarne svrhe (za teško oboljelu djecu, djecu s teškoćama u razvoju i sl.).
21. studenoga 2009. je boksao za naslov svjetskog prvaka protiv Dimitriju Sartisonu, nakon što je mjesto prvaka po inačici WBA ostalo upražnjeno. Sudac je prekinuo borbu zbog Božićevog zatvorenog oka.
12. veljače 2011. boksao je protiv višestrukom svjetskom prvaku Arturu Abrahamu, no unatoč izvrsnom početku, morao je u 2. rundi predati borbu zbog ozljede šake koju je zadobio udarivši protivnika u lakat.

</doc>
<doc id="223250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223250" title="Bumbita Arapesh jezik">
Bumbita Arapesh jezik

Bumbita Arapesh jezik (but arapesh, weri; ISO 639-3: aon), jezik torricellske porodice, uže Kombio-Arapesh skupine, podskupine arapesh, kojim govori 4,340 ljudi (2003 SIL) od 8,680 etničkih Arapeša u trinaest sela u provinciji East Sepik, Papua Nova Gvineja. 
Postoji nekoliko dijalekata: bonahoi, urita, timingir, weril i werir. U upotrebi je i tok pisin [tpi].

</doc>
<doc id="223251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223251" title="Ashe jezik">
Ashe jezik

Ashe jezik (ache, ala, koro makama, koron ache, koron ala; ISO 639-3: ahs), jedan od četiri koro jezika, šire skupine plateau, kojim govori 35,000 ljudi (Barrett 1972) u nigerijskoj državi Kaduna.
Srodan mu je Begbere-Ejar [bqv].

</doc>
<doc id="223252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223252" title="Ayizo Gbe jezik">
Ayizo Gbe jezik

Ayizo Gbe jezik (ISO 639-3: ayb), jedan od šest jezika podskupine aja, šire skupine gbe, kojim govori 227,000 ljudi (2006) u beninskim provincijama Mono i Atlantique.
Govori se nekoliko dijalekata, viz.: kadagbe (kada-gbe), ayizo-seto, ayizo-tori i ayizo-kobe. Srodan je jeziku fon [fon]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223254" title="C/2007 N3 (Lulin)">
C/2007 N3 (Lulin)

Komet Lulin je neperiodičan komet. Otkrili su ga Ye Quanzhi iz Kine i Lin Chi-Sheng s Lulin Observatory-ja na Tajvanu. Najveći sjaj dosegao je 24. veljače 2009. kada je sjajio 5. magnitudom i nalazio se na udaljenosti od 0.411 AJ od Zemlje. Komet se nalazaio u konjukciji sa Saturnom 23. velječa i prošao blizu zvijezde Regul u Lavu 26. i 27. veljače. Komet se mogao vidjeti golim okom s tamnijih lokacija od 7. veljače 2009.
Komet je na fotografijama pokazivao izrazitu zelenkastu boju. Prema NASA-i boje su došle od kombinacija plinova koje je ispuštao komet, cijanogen i dvoatomski ugljik, koji daju zelenekasti sjaj kad su obasjani sunčevom svjetlošću u vakuumu.

</doc>
<doc id="223255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223255" title="Rat u kući">
Rat u kući

Rat u kući je američka humoristična TV serija koja se orginalno prikazivala na Fox televiziji od 11. rujna 2005. do 22. travnja 2007. Serija govori o diskfuncijalnoj peteročlanoj obitelji s Long Islanda. Zbog svoje je radnje naišla na oštre kritike gay udruga.
Radnja.
Serija počinje prikazivanjem glave obitelji Davea Golda, njegove žene Vicky i troje djece, Hillary, Larryja i Mikea. Dave je sredovječni prodavač osiguranja židovske vjere. On na svoj, moderan način pokušava odgajati svoju djecu dok Vicky djecu pokušava odgajati na svoj način, razgovorom.
Najstarija i jedina kći, šesnaestogodišnja Hillary prava je tinejdžerica koja razmišlja o ljubavi, seksu i svemu što tinejdžeri razmišljaju. Dave se prema njoj ponaša zaštitnički te ne dozvoljava dečkima da joj se približavaju. Larry, srednji sin petnaestogodišnjak tipičan je primjer štrebera koji nikako ne pokušava biti popularan iako bi Dave htio svom silom da se Larry bavi nekim sportom, a ne da se bavi šahom. Najmlađi sin Mike tipičan je primjer adolescenta koji je tek ušao u pubertet te ga samo zanima seks.
Larryev najbolji prijatelj Kenny, muslimanske je vjere te živi s ocem i majkom preko puta Goldovih. Kenny se uvijek ponaša drugačije od svih, jedini mu je prijatelj Larry s kojim se bavi šahom i skuplja stripove. Nakon nekog vremena Kenny priznaje kako ga privlači isti spol te ga se roditelji odriču i izbacuju na ulicu. Kenny se seli kod Goldovih iako ga Dave baš i ne voli. Nakon nekoliko tjedana Dave zavoli Kennya te se prema njemu odnosi zaštitnički kao prema svome sinu.
Cijela serija se vrti oko tinejdžerskih problema, ali na kraju Goldovi isprate Hillary na maturalnu zabavu te tako završava serija.

</doc>
<doc id="223256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223256" title="Sacramento, Kalifornija">
Sacramento, Kalifornija

Sacramento je glavni grad američke savezne države Kalifornije i sjedište okruga Sacramento. Leži na istoimenoj rijeci, udaljen oko 120 km sjeveroistočno od San Francisca, ujedno i od Tihog oceana. Karakterizira ga mediteranska klima.
Grad je centar metropolitanske regije koja obuhvaća i Elk Grove te Roseville. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine s 481.097 stanovnika sedmi je najmnogoljudniji grad savezne države.
Povijest.
Na području današnjeg grada prije doseljavanja europskih kolonijalista živjeli su Indijanci iz porodica Nisenan (pleme Vesnak južno od ušća rijeke American, pritoka sacramenta) i Sierra Miwok. Godine 1799. ili 1808. španjolski istraživač Gabriel Moraga otkrio je dolinu i rijeku i nazvao ih prema "Presvetom sakramentu tijela i krvi Kristove", što se odnosi na Euharistiju.
Jedan od prvih doseljenika bio je Švicarac John Sutter, podrijetlom iz švicarskog Liestala (danas grada prijatelja Sacramenta), koji je stigao u kolovozu 1839., da bi 1840. podigao trgovačku postaju i utvrdu Sutter's Fort (tada "New Helvetia" ili hrvatski: "Nova Švicarska") uz pomoć radne snage iz obližnjih indijanskih rezervata. Godine 1847. zasadio je 2000 voćaka, čime je započela poljoprivredna proizvodnja u dolini Sakramenta. Godine 1848. James W. Marshall otkrio je zlato u dolini, čime je otpočela Kalifornijska zlatna groznica. Tijekom 1840-ih i 1850-ih godina u SAD je, kao posljedica Prvog i Drugog opijumskog rata, pristigao veliki broj Kineza, koji su se najviše naselili u San Franciscu i Sacramentu.
Kalifornijsko je zakonodavstvo, uz podršku guvernera Johna Biglera preselilo u Sacramento 1854. godine. Pod španjolskom vlašću glavni grad Kalifornije bio je Monterey. Godine 1879. ustavnom konvencijom, Sacramento je trajno imenovan glavnim gradom Kalifornije.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. godine grad je imao 502.743 stanovnika, dok je područje utjecaja grada imalo 3.091.120 stanovnika.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca, kojih ima 53,0%, druga najbrojnija rasa su Azijati, kojih je 19,3%, dok su treći po brojnosti Afroamerikanci sa 16,1% od ukupnoga stanovništva grada.

</doc>
<doc id="223257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223257" title="Untitled album">
Untitled album



</doc>
<doc id="223258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223258" title="Svjetska baština u Francuskoj">
Svjetska baština u Francuskoj

Kronološki popis svjetske baštine u Francuskoj po godini upisa na UNESCO-ov popis:
1981..
6. Dvorac Fontainebleau s parkom&lt;br&gt;
7. Rimski i romanički spomenici u Arlesu&lt;br&gt;
8. Rimski spomenici u Orangeu (uključujući kazalište i slavoluk)&lt;br&gt;
9. Cistercinska Opatija Fontenay&lt;br&gt;
10. Katedrala u Amiensu
1983..
11. Kraljevske solane u Arc-et-Senansu&lt;br&gt;
12. Stanislavov trg s objektima koji ga okružuju u Nancyu&lt;br&gt;
13. Crkva Saint-Savin sur Gartempe&lt;br&gt;
14. Rt Girolata, zaljev Porto i park prirode Scandola na Korzici 

</doc>
<doc id="223259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223259" title="Deva (grad)">
Deva (grad)



</doc>
<doc id="223261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223261" title="Tulcea (grad)">
Tulcea (grad)

Tulcea (grčki: "Aegyssus", turski:"Hora-Tepé, Tolçu") je grad u županiji Tulcea u Rumunjskoj.
Zemljopis.
Grad se nalazi na delti Dunava u jugoistočnoj Rumunjskoj u povijesnoj pokrajini Dobrudži. Zahvaljujući delti Dunava grad se razvio u riječnu luku.
Stanovništvo.
Grad je 2002. godine imao 91.875 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 868 stan./km². 2002. godine u gradu prema etničkoj pripadnosti živi najviše Rumunja 92,3%, Lipovana ima 3,4%, Turaka 1,4%, Roma 1,36%, Cincara 0,88%.

</doc>
<doc id="223262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223262" title="Europsko prvenstvo u amaterskom boksu">
Europsko prvenstvo u amaterskom boksu

EP u amaterskom boksu se održava od 1925. u muškoj i od 2001. u ženskoj kategoriji.
Organizira ga EABA.

</doc>
<doc id="223263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223263" title="Lipovani">
Lipovani



</doc>
<doc id="223265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223265" title="Aklanon jezik">
Aklanon jezik

Aklanon jezik (inakeanon, aklan, aklano, aklanon, aklanon-bisayan, panay; ISO 639-3: akl), jedan od dva aklanskih jezika kojim govori 395,000 ljudi (1990 census) u filipinskoj provinciji Aklan.
Pripadnici etničke grupe zovu se Akeanon ili Aklanon. Srodan je hiligaynonskom [hil]. Piše se latinicom.

</doc>
<doc id="223266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223266" title="Svjetska baština u Italiji">
Svjetska baština u Italiji

Kronološki popis svjetske baštine u Italiji po godini upisa na UNESCO-ovu listu:

</doc>
<doc id="223267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223267" title="New Order">
New Order

New Order je engleski elektronički glazbeni sastav koji su 1980. osnovali Bernard Sumner (vokali, gitara, sintesajzer), Peter Hook (bass, pomoćni vokal, elektronski bubnjevi) i Stephen Morris (bubnjevi, sintesajzer). New Order osnovan je nakon samoubojstva Iana Curtisa i raspada grupe Joy Division. Uskoro im se pridružila Gillian Gilbert kao klavijaturistica.
New Order je započeo svoju karijeru kao post-punk sastav, razvijajući zvuk koji su stvorili u Joy Divisionu. 
Godine 1982. dolaze u doticaj s Newyorškom klupskom scenom i njen utjecaj ostavlja dramatičan trag u njihovom zvuku.
Sastav počinje sve više uključivati elektronsku glazbu u svoj zvuk, što na kraju kulminira pjesmom Blue Monday.
Ovaj veliki hit iz 1983., je ujedno i najprodavaniji 12" singl svih vremena, a uspješno je spojio post-punk, elektronsku i plesnu glazbu u jedinstvenu kombinaciju te time zacementirao status sastava kao jedne od najznačajnijih alternativnih glazbenih atrakcija 80-tih godina. 
New Order je vrlo brzo postao perjanica izdavačke kuće Factory Records koja je pružala sastavu potpunu kreativnu kontrolu nad svojim opusom i djelovanjem. Minimalistički omoti albuma, neuključivanje hit singlova na albume, odbijanje kontakta s medijima i kratki, nepredvidljivi koncerti pomogli su u stvaranju kultnog statusa sastava. New Order je danas hvaljen od kritike i obožavatelja kao jedan od najvećih alternativnih sastava zadnjih 30 godina. Njihov utjecaj možete čuti u mnogim današnjim alternativnim i neovisnim sastavima.
New Order ima u zadnjih 20 godina turbulentnu povijest postojanja.
Članovi sastava su zamrznuli svoje djelovanje u New Orderu od 1993. do 1998. i tokom tog vremena su se posvetili vlastitim projektima. 
Godine 1998. ponovno se okupljaju i 2001. izbacuju album Get Ready, koji biva hvaljen od publike i kritike. Sastav doživljava i promjenu postave, te se iz njega 2005. povlači Gillian Gilbert i na njeno mjesto dolazi Phil Cunningham (gitara, sintesajzer).
Sukobi između pojedinih članova sastava, prvenstveno Sumnera i Hooka, 2007. kulminiraju raspadom New Ordera. Članovi se ponovno posvećuju vlastitim projektima, ali krajem 2011. Sumner, Morris i Gilbert ponovno aktiviraju sastav i u njega uključuju Philla Cunninghama i Toma Chapmana (basist).
Početci.
Između 1977. i 1980. Ian Curtis, Peter Hook, Stephen Morris i Bernard Sumner bili su članovi post-punk sastava Joy Division. Vokalist i tekstopisac sastava, Ian Curtis, počinio je samoubojstvo 18. svibnja 1980., dan prije nego što je sastav trebao krenuti na turneju po Americi i prije nego što je izašao njihovi drugi album, Closer. Ostatak sastava ubrzo je nakon Curtisove smrti odlučio da će se nastaviti i dalje baviti glazbom.
Članovi Joy Divisiona već su se prije Curtisove smrti dogovorili da u slučaju ako netko od njih četvorice napusti sastav da Joy Division prestaje postojati, tj sastav mora promijeniti ime. Robu Grettonu, dugogodišnjem menadžeru sastava, pripisuje se ideja za odabir imena New Order. Gretton je na ideju došao nakon članka u novinama The Guardian s naslovom "The People's New Order of Kampuchea". Članovi sastava su prihvatili ime unatoč tome što ga je već koristio bivši član sastava The Stooges, Ron Asheton, za svoj novi sastav, The New Order.
Već 30. srpnja 1980., tada još uvijek bezimeni, trio je imao svoj prvi nastup u Manchesterovom Beach Clubu-u. Prvi koncert sastava sastojao se od instrumentala jer još uvijek nitko nije preuzeo dužnosti vokala.
Sljedećih mjeseci članovi sastava su se izmjenjivali na mjestu vokala. Na kraju je Sumner postao vokal jer njegov instrument, gitaru, je lakše svirati tokom pjevanja. Želeći popuniti sastav s nekim tko je dobro upoznat s njihovom glazbom i ima slične sposobnosti, New Order je pozvao Morrisovu djevojku, Gillian Gilbert iz Macclesfielda, da im se pridruži početkom listopada 1980., kao klavijaturistica i gitaristica. Ona je već prije svirala s Joy Divisionom u više navrata, uskačući kao gitaristica, kada bi Ian Curtis imao epileptične napadaje. Ideju da se sastavu pridruži Gilbertica došla je od Grettona. Sastav je tako prvi put u punom sastavu nastupio 25. listopada 1980.
Prvi objavljeni singl New Ordera bila je pjesma "Ceremony", a B strana singla bila je "In a Lonely Place". Obje pjesme su napisane dok je još postojao Joy Division, u tjednima prije smrti Curtisa. U studenom 1981. objavljen je album Movement, nastao pod producentskom palicom Martina Hannetta. New Order je tada još uvijek zvučio slično svojoj prethodnoj inkarnaciji, do te mjere da se Movement ponekad smatra trećim albumom Joy Divisiona. Unatoč sličnostima s zvukom Joy Divisiona, sastav je polako razvijao svoj zvuk i već se mogla primijetiti sve veća prisutnost elektronskih instrumenata. Trend uvođenja elektronike nije bio ništa iznenađujuće jer su članovi Joy Divisiona i New Ordera bili veliki ljubitelji Kraftwerka. Sastav nije bio zadovoljan albumom Movement i njegovim zvukom jer su bili pod velikim pritiskom producenta Martina Hannetta. Još uvijek su se oporavljali od šoka zbog Curtisove smrti i sastav na stvaranje ovog albuma gleda kao na najnižu točku svoje karijere. Peter Hook je izjavio da je jedino pozitivno iskustva sa snimanja tog albuma to što im je Hannett pokazao kako se koristi mikseta. Sastav je nedugo nakon toga raskinuo suradnju s Hannetom i počeo sam producirati svoje albume i singlove.
Veliki utjecaj na zvuk New Ordera ostavili su posjeti New Yorku gdje su članovi sastava posjećivali klubove i pritom otkrili post-disco, elektro i hip-hop glazbu. Uskoro su i sami počeli slušati italo disco kako bi se oraspoložili, a Morrison je počeo učiti programiranje elektroničkih bubnjeva. Posljednji singl koji je producirao Hannett, Everything's Gone Green iz prosinca 1981., navijestio je promjenu u njihovom zvuku. Singl Temptation iz svibnja 1982. jasno je pokazao kako sastav kreće u smjere u synthpopa i plesne glazbe.
New Order i Factory Records otvaraju zajedno 1982. superklub The Haçienda. Klub je bio inspiriran onime što su Tony Wilson i članovi sastava vidjeli u New Yorku, te su htjeli prenesti to u Manchester. Otvaranje kluba bilo je popračenom 23 minute dugim instrumentalom nazvanim "Prime 5 8 6". Instrumental su uglavnom skladali Sumner i Morris, a on je već jasno pokazivao budućnost prema kojoj će New Order krenuti. Mnogi ritamski elementi iz "Prime 5 8 6" mogli su se kasnije čuti u pjesmama Blue Monday i Ultraviolence.
Power, Corruption &amp; Lies.
Godine 1983. New Order objavljuje album Power, Corruption &amp; Lies. Novi album donio je veliku promjenu u zvuku sastava većom zastupljenošću elektroničkih instrumenata. Sam album je evolucija ideja i zvuka koji se pojavio u pjesama "Temptation", "Everything's Gone Green" i "Prime 5 8 6". S novim, plesnijim elektro zvukom, New Order se odmaknuo od naslijeđa Joy Divisiona i transformirao se iz čistog post-punk sastava u jedinstvenu mješavinu alternativnog rocka i dance glazbe. Utjecaji Newyorške klupske scene, electro zvuka i glazbenika poput Giorgia Morodera i Kraftwerka bili su više nego očiti.
Dva mjeseca prije objavljivanja albuma, New Order je objavio legendarni singl Blue Monday. Blue Monday je bio inspiriran Sylvesteraovom pjesmom You Make Me Feel (Mighty Real), koristio je sample iz Kraftwerkove pjesme "Uranium" i prepoznatljivi ritamski riff iz "Our Love" pjevačice Donne Summer. Sa svojim jedinstvenim, minimalističkim omotom i prepoznatljivim zvukom postao je najprodavaniji 12" singl svih vremena u Velikoj Britaniji. Unatoč uspjehu Blue Mondaya pjesma se nije nalazila na albumu "Power, Corruption &amp; Lies", već je na njega, nakon razočaranih reakcija kupaca, stavljena naljepnica s upozorenjem "Ne sadrži Blue Monday".
Nakon uspjeha Blue Mondaya uslijedio je singl "Confusion", objavljen u kolovozu 1983. Single je snimljen u New Yorku i produciran je u suradnji s Arthurom Bakerom. Confusion nije bio uspješan kao Blue Monday, ali je bio revolucionaran zbog fuzije rocka, electro i hip-hop glazbe. Sljedeći singl po redu bila je synthpop balada "Thieves Like Us" (1984.), nakon čega je uslijedio "Murder" koji je sa svojim tvrđim zvukom više podsjećao na zvuk New Ordera iz perioda albuma Movement.
Low Life, Brotherhood i Substance.
Nakon od kritike i slušatelja hvaljenog albuma „Power, Corruption &amp; Lies“, New Order je 1985. objavio sljedeći studijski album; "Low Life". "Low Life" je nastavio uspješnu formulu prethodnika, miješajući gitare i sintesajzere, te tako stvarajući jedinstvenu nišu alternativnog rocka. Mnogi kritičari i ljubitelji New Ordera album "Low Life" smatraju najzaokruženijim djelom, bez slabih pjesama, uz rame s hvaljenim albumom „Technique“ iz 1989. Udarni singlovi s albuma bili su „The Perfect Kiss“, koji je objavljen 1985. godine, i "Sub-Culture. Albumska verzija pjesme "The Perfect Kiss" trajala je 4 minute i 48 sekundi, dok je u formatu 12“ LP singla trajala 8 minuta i 46 sekundi. Drugi singl, "Sub-Culture", objavljen u studenom 1985. godine.
Sljedeće godine, 1986., New Order sudjeluje u zvučnom zapisu filma "Pretty In Pink" s pjesmama "Shellshock", "Thieves Like Us" (instrumentalnom) i instrumentalom "Elegia". Te iste godine New Order sudjeluje na "Festival Of The Tenth Summer" u Manchesteru. Na tom festivalu, povodom 10. obljetnice prvog nastupa Sex Pistolsa u gradu, New Order predvodi festival kao najznačajniji sastav, zajedno s drugim popularnim Manchesterskim sastavima kao što su The Smiths, The Fall i A Certain Ratio.
Album "Brotherhood" iz 1986. razbija dotadašnji koncept New Orderovih albuma i jasno se dijeli na synthpop i rock dio. Ovaj album smatra se njihovim najlošijim album iz 80ih godina, ali unatoč tome iznjedrio je neke od najboljih i najpoznatijih hitova. S albuma je objavljena "Bizarre Love Triangle" u rujnu 1986. kao singl i unatoč tome što se nije popela visoko na top ljestvice s vremenom je postala jedna od najpoznatijih i najvoljenijih Neworderovih pjesama. S albuma "Brotherhood" valja još izdvojiti i pjesmu "Every Little Counts", kao nasljednika pjesme "Your Silent Face" s albuma "Power, Corruption &amp; Lies".
Sastav se tokom 1986. i 1987. otisnuo na opsežnu svjetsku turneju, velikim dijelom potaknuti zbog financijskih problema nastalih zbog nerentabilnosti superkluba "The Haçienda", u kojem su bili suvlasnici. Tokom turneje objavljuje se kompilacija dotašnjih singlova nazvana "Substance". Ovaj kompilacijski album važan je jer su na njemu po prvi put objedinjeni svi raniji singlovi, od kojih se mnogi nisu mogli naći na dotašnjim albumima. Na kompilaciji su se našle i nove verzije singlova "Temptation" i "Confusion", kasnije poznatih i pod nazivom "Temptation 1987" i "Confusion 1987", te nove, tada još neobjavljene pjesme "True Faith" i "1963". Pjesma "True Faith" objavljena je samo mjesec dana ranije (u srpnju 1987.) kao singl i postala je hit s obje strane Atlantika. Njenom kultnom statusu dopridonjeo je jedinstveni prateći glazbeni video.
Technique, Republic i prvi raspad sastava.
New Order u veljači 1989. objavljuje svoj peti po redu album Technique. Album se smatra njihovim najboljim uratkom, a zasjevši na prvo mjesto top ljestvica u Velikoj Britaniji, i do tada najuspješnijim. Zvuk albuma je inspiriran house glazbom, koja je krajem 80ih postala popularna u Manchesteru i na španjolskom otoku Ibizi, gdje je sastav snimio dio materijala. Uvodna pjesma i hit singl "Fine Time" jasan je odraz novog house zvuka, a pjesme poput "Run 2" evolucija su alternativnog rocka s albuma "Brotherhood". Pjesme na albumu su brze, lako slušljive, poneke i vesele, dok su tekstovi direktni i dirljivi. Radi promocije albuma sastav je 1989. krenuo na turneju po Sjevernoj Americi zajedno s grupama "Public Image Ltd", "Throwing Muses" i "The Sugarcubes". Glazbeni mediji ovu su turneju prozvali "Monsters of Alternative Rock Tour".
Sljedeće godine New Order snima službenu himnu Engleske nogometne reprezantacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1990. godine pod imenom EnglandNewOrder. Pjesma "World In Motion" napisana je u suradnji s komičarem Keithom Allenom i postala je prvi i jedini singl New Ordera koji je zasjeo na vrh top ljestvica.
U periodu između albuma "Technique" i "Republic" članovi sastava posvetili su se svojim vlastitim projektima. Bernard Sumner osniva synthpop grupu "Electronic" s kojom postiže zapaženi uspjeh, Peter Hook sastav "Revenge", a Stephen Morris i Gillian Gilbert djeluju zajedno pod pomalo ironičnim imenom "The Other Two". Oslabljenju koheziju sastava dodatno su narušili financijski problemi u kojima se našla njihova matična izdavačka kuća "Factory Records" i problemi sa superklubom " The Haçienda".
Godine 1992. "Factory Records" proglašava bankrot i nju kupuje "London Records". Zbog svog neuobičajenog načina poslovanja Factory Records nikada nije potpisala formalan ugovor s New Orderom tako da je sastav ostao vlasnik svog materijala i izdavačkih prava na njega. Nakon propasti Factory Recordsa, New Order se prebacio u London Records.
Album "Republic" objavljen je 1993. za London Records. Album je iznjedrio singlove "Regret", njihov do tada najveći hit u Sjedinjenim Državama, "Ruined In A Day", "World" i "Spooky". Zvuk na albumu predstavio je odmak od alternativnog rocka i više je sličio zvuku grupe Electronic Bernarda Sumnera, koji je do tada već nametnuo kao neformalni glazbeni direktor sastava. New Order je promovirao album kratkom turnejom koja je završila u kolovozu 1993. godine. Promjene u glazbenom stilu, netrepeljivost među članovima sastava i Sumnerovo protivljenje turneji po Sjevernoj Americi dovele su do toga da je New Order 1993. godine objavio prestanak djelovanja. Očuvanju sastava nije pomogla ni činjenica da je album Republic bio komercijalno veoma uspješan.
Get Ready, Waiting for the Sirens' Call i Singles.
Njihov sljedeći album, Get Ready, iz 2001. je napravio odmak od elektronske glazbe i fokusirao se više na gitare. Singlovi s tog albuma bili su Crystal, 60 Miles an Hour i Someone Like You.
New Order je od strane časopisa Q proglašen 2002. kao jedan od 50 sastava koje treba vidjeti prije smrti. New Order i Joy Division bili su dio filma 24 Hour Party People, u kojem se prikazao uspon i pad Factory Recordsa gledan očima njenog osnivača Tonya Wilsona.
Sljedeći novi album New Ordera je bio Waiting for the Sirens' Call iz 2005. godine. To je bio i prvi album na kojem je svirao novi član grupe, Phill Cunningham, koji je zamijenio Gilian Gilbert. Gilbert je napustila sastav zbog obiteljskih obaveza. 
Singlovi s ovog albuma su bili Krafty, Jetstream i Waiting for the Sirens' Call. Hook je izjavio da je sastav u studiju snimio dovoljno materijala za još jedan album u bližoj budućnosti, samo to još nije materijalizirao. New Order i Joy Division su 2005. godine dobili nagradu od časopisa NME za životno djelo. 
U jesen 2005. sastav je izdao još jednu kompilaciju najvećih hitova pod nazivom Singles. Izdanje na dva CD-a je osvježena verzija "Substancea" i sadrži sve i je dan singl od njihovog debija 1981. do albuma "Waitinf for the Sirens Call". Kompilacija "Singles" se razlikuje od "Substancea" što je orijentirana prema 7" verzijama pjesama, dok je Substance imao 12" verzije. Kompilacija je popraćena i setom od dva DVD-a pod nazivom "Item", koji sadrži produženu verziju NewOrderStory, sa svim glazbenim spotovima.
 DVD je snimljen 2006. u Glasgow Academy i sadrži 18 pjesama od čega su 4 od Joy Divisiona. DVD sadrži i snimke iz privatnih arhiva sastava, uključujći one iz 80ih snimljenih u Glastonburyju, Rimu, Corku, Rotterdamu i Torontu.
Raspad New Ordera.
Nagađanja o raspadu sastava počela su pojavljivati još 2006. godine nakon kraće turneje po Južnoj Americi. Glasine je opovrgnuo Stephen Morris koji je rekao da sastav radi na novom albumu, kao i na pripremama filma Control, biografskog filma o Ianu Curtisu.
Peter Hook je u nekoliko navrata potvrdio da se sastav raspao. Posebnu težinu je imala njegova izjava iz 2008. kada je rekao da se New Order raspao, ali da Sumner i Morris odbijaju tu činjenicu i žele nastaviti i dalje raditi pod tim imenom. Hook je izjavio da više neće raditi sa Sumnerom i Morrisom. 
Nakon trzavica i više intervjua, Sumner je 2009. izjavio za časopis Mojo da New Order više ne postoji i da je počeo raditi s ostalim članovima na novom projektu, Bad Lieutenant.
Ponovno okupljanje.
New Order se ponovno okupio krajem 2011. u sastavu Sumner, Morris, Gilber, ali bez basista Petera Hooka kojeg je zamijenio Phil Cunningham. Nakon nekoliko uspješno odrađenih nastupa New Order je krenuo na turneju, a između ostalog trebali bi nastupati na otvorenju Olimpijskih igara 2012. u Londonu.
New Order je 29. lipnja 2012. nastupio na InMusic festivalu u Zagrebu pred 15 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="223270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223270" title="Karo (ramarama jezik)">
Karo (ramarama jezik)

Karo jezik (arára, arára de rondonia, arára do jiparaná, arara-karo, itanga, itogapuc, itogapúk, ntogapid, ntogapig, ramarama, uruku, urukú; ISO 639-3: arr), jezik porodice Ramaráma, velika porodica tupian, kojim govori 170 ljudi (2004 ISA) u džungalama zapadnobrazilskih država Rondônia i Mato Grosso.
Pripadnici etničke grupe (plemena Arára do Jiparaná) porijeklom su od starih Ramaráma (Itogapid) Indijanaca. danas je u upotrebi i portugalski [por]. Dijalekti: arara, uruku. Nije srodan s Arára do Pará [aap].

</doc>
<doc id="223278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223278" title="Anor jezik">
Anor jezik

Anor jezik (ISO 639-3: anj), jedan od 25 ramu jezika, porodice Ramu-Lower Sepik (ramu-donjosepički jezici), kojim govori 980 ljudi (2000) u Papui Novoj Gvineji, provincija Madang.
Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je podskupini aian kojoj je pripadao i jezik aiome [aki], koja je kasnije proširena i za jezik rao [rao] i preimenovana u srednjoramujsku (middle ramu). Pripadnici etničke grupe zovu se Anor.

</doc>
<doc id="223281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223281" title="Gornji Ranković">
Gornji Ranković

Gornji Ranković je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223282" title="Crteži doline Val Camonica">
Crteži doline Val Camonica

Val Camonica je dolina u nižem dijelu alpskog dijela Lombardije, između Brescije i Bergama u Italiji. To je zapravo gornja dolina rijeke Oglio, uzvodno od jezera Iseo. 
U njoj se nalazi najveći kompleks prapovijesnih crteža na stijenama u Europi, s oko 300,000 petroglifa koje su nacrtali pripadnici plemena Camuni na stotinama stijena, a datiraju od mlađeg paleolitika (oko 6000. pr. Kr.) pa sve do 19. stoljeća. Ove figure povezane s poljoprivredom, navigacijom, ratovanjem i vračanjem predstavljaju izvanrednu slikovnu dokumentaciju prapovijesnih običaja i svijesti. Sustavno tumačenje, topološka klasifikacija i kronologija ovih djela u kamenu su značajno pridonijele proučavanju prapovijesti, sociologiji i etnologiji. Zbog toga su 1979. godine ovi crteži su dospjeli na UNESCO-ov popis svjetske baštine kao prva svjetska baština u Italiji.
Povijest.
U području doline Camonica prepoznato je nekoliko razdoblja nastanka petroglifa koja odgovaraju evoluciji cammunijskog društva:
Od 6. stoljeća pr. Kr. do 476. godine ovu dolinu kontroliraju Kelti, a potom Rimljani koji su ostavili rudnike željeza s radionicama. Nakon čestih upada barbara kulturu Camunija osvajaju Germani Heruli, a potom Ostrogoti koji su je gotovo potpuno uništili 542. godine. Od 568. do 774. godine njima vladaju Langobardi, a potom Franci koji potiču Benediktince da u dolini izgrade samostane i ubožnice. Negdje oko 1000. godine ponovno se javlja potreba za samoodređenjem i samoupravom, te se stvaraju samostalne zajednice, tzv. vicini ("le vicinie"). One 1164. godine carskom dozvolom postaju općine (komune), a od 1428. godine pripadaju Mletačkoj Republici, te se zbog nje od tada spore Venecija i Milansko Vojvodstvo.
Zahvaljujući uspješnim samostanima koji su poticali rudarstvo, stočarstvo i proizvodnju vune, dolina je bila gospodarski jako uspješna. Kada je 1769. godine Brescia pala u ruke Francuske, dolina je nazvana "Cantone della Montagna" i podijeljena je na sedam župa. Tijekom Napoleonove vladavine propadale su poljoprivreda i stočarstvo. Austrija je dolinu pripojila svojoj regiji Serio 1815. godine, kada je započela strašna glad i dolinu poharala kuga koja je potrajala do 1818. god. osnutkom Kraljevine Italije, 52 općine doline Camonica su pripale trima oblastima (Breno, Edolo i Pisagone).
Najpoznatije crteže je otkrio Walter Laeng, geograf iz Brescije, 1909. godine na dvije stijene u "Pian delle Greppe" u blizini Cemmo. 
Od 1950-ih, prikazi s površine tisuće stijena su kategorizirani u golemom projektu prijevoda i klasifikacije koji još uvijek traje.
Parkovi.
Svjetska baština, UNESCO-ova lokacija n° 94 

</doc>
<doc id="223283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223283" title="Val Camonica">
Val Camonica



</doc>
<doc id="223287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223287" title="Gornji Teslić">
Gornji Teslić

Gornji Teslić je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223288" title="Dopisni prijatelji">
Dopisni prijatelji

Dopisni prijatelji (eng. Pen Pals) petnaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . 
Radnja.
Ne rekavši posadi, Data se počne dopisivati s djevojčicom imena Sarjenka koja živi na planetu Drema IV. Kada Picardu objasni svoj odnos sa Sarjenkom, Data otkriva da je njen planet pred neizbježnim samouništenjem zbog rastućih potresa pod površinom.
U međuvremenu, da bi pomogao daljnjem Wesleyevom školovanju za zastavnika, Riker ga postavlja za nadzornika mjerenja koja će odrediti što uzrokuje potrese i vulkanske erupcije na Dremi IV. Unatoč njegovom protivljenju, stariji članovi posade ga razuvjeravaju da izvede dugotrajne i detaljne analize planeta; razgovor s Rikerom mu daje samopouzdanje da naredi ispitivanja, koja naposljetku otkrivaju razloge geološke nestabilnosti.
Kasnije, kapetan Picard se složi da upotrijebe sva Enterpriseova raspoloživa sredstva za spašavanje stanovnika Dreme IV. Kada Data izgubi kontakt sa Sarženkom, on se teleportira na površinu da je odvede na sigurno mjesto gdje će čekati da Enterprise lansira sonde koje će spasiti njen planet.&lt;br&gt;
Shvativši kako će se Sarženkin planet raspasti brže nego što je očekivano, Data se teleportira s djevojčicom na Enterprise. Nakon što Sarženka vidi lansiranje torpeda koja će spriječiti geološku katastrofu, teleportiraju je natrag u njen, sad siguran, dom.

</doc>
<doc id="223289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223289" title="Pen Pals">
Pen Pals



</doc>
<doc id="223292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223292" title="A-4">
A-4



</doc>
<doc id="223293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223293" title="Jezera (Teslić, BiH)">
Jezera (Teslić, BiH)

Jezera su naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općine Zenica, Federacija Bosne i Hercegovine i Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223330" title="Awara jezik">
Awara jezik

Awara jezik (ISO 639-3: awx), jedan od tri wantoat jezika, šire skupine finisterre, transnovogvinejska porodica, kojim govori 1,870 ljudi (2007 popis) u Papua novogvinejskoj provinciji Morobe, blizu Wantoata u distriktu Lae.
Govornici se služe i tok pisinom [tpi]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223332" title="Kamenica (Teslić, BiH)">
Kamenica (Teslić, BiH)

Kamenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Kamenica se nalazi 13 km jugozapadno od grada Teslića uzvodno uz rijeku Usoru.

</doc>
<doc id="223333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223333" title="Arosi jezik">
Arosi jezik

Arosi jezik (ISO 639-3: aia), austronezijski jezik jugoistočne solomonske skupine. Jedan od pet San Cristobalskih jezika kojim govori 6,750 ljudi (1999 SIL) na sjeverozapadu otoka Makira (San Cristobal) u Solomonskim otocima. 
Ima više dijalekata (wango, arosi); piše se na latinici.

</doc>
<doc id="223334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223334" title="Komušina Donja">
Komušina Donja

Komušina Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223336" title="Happy99">
Happy99

Happy99 (poznat i kao Ska, I-Worm, Trojan.Happy99, Happy00 W32/Ska.dll, W32/Ska.dll@m i drugi) je kompjutorski crv koji je zaražavao računala koja su radila pod operativnim sustavom Windows (Windows 95, Windows 98, Windows NT).
Prvi put se pojavio sredinom siječnja 1999., šireći se preko e-maila i Useneta. Crv bi se instalirao na računalo žrtve bez njezina znanja. Računala zaražena ovim crvom nalazila su se u Europi, Sjevernoj Americi i Aziji.
Crv se ne replicira u operativnom sustavu Windows NT.
Definicija.
Paul Oldfiel je opisao Happy99 kao "prvi virus koji se brzo širio preko e-maila". U Computer Security Handbooku, Happy99 je definiran kao "prvi moderni crv". Happy99 je bio podloga za pravljenje ExploreZipa, također jednog od kompjuterskih crva.
Širenje.
Happy99 se prvi put pojavio 20. siječnja 1999. Asia Pulse je prijavila 74 slučaja zaraze računala ovim crvom u Japanu tijekom veljače, i 181 slučaj u ožujku. 
3. ožujka 1999., poslovna tvrtka u Tokiju slučajno je poslala 4 000 kopija virusa koje su došle u 30 japanskih sveučilišta.
Dan Schrader iz Trend Microa izjavio je da je Happy99 bio najčešće prijavljivani crv u njihovom sustavu tijekom mjeseca ožujka. U travnju 1999. bilo je preko 16% zaraženih računala. Sophos je naveo ovog crva na popisu top 10 virusa po broju prijava zaraze 1999. Eric Chien iz Symanteca izjavio je Happy99 bio drugi najčešće prijavljivani crv u Europi 2000. godine, dok je Marius Van Oers iz Network Associatesa proglasio ovog crva "globalnim problemom", rekavši da je bio jedan od najčešće prijavljivanih crva 1999.
Tehnički detalji.
Poznat i kao Ska, Happy99 se širio preko e-mail privitaka i Useneta.
Kada se Happy99 aktivira, na ekranu se prikaže animirani vatromet i poruka "Happy New Year 1999 !!". Happy99 se sebe kopira kao Ska.exe te napravi "extract" datoteke Ska.dll u C:/Windows/System.
Crv promijeni datoteku Wsock32.dll (koja osigurava konekciju na Internet) kopiranjem postojeće datoteke Wsock32.dll u Wsock32.ska (mijenjanje datoteke Wsock32.dll omogućava pokretanje crva kada otkrije konekciju) Sebe automatski stavi kao privitak (ime privitka je Happy99.exe) u svim sljedećim e-mailovima i newsgroup postovima koje korisnik pošalje. Poruka ima e-mail adresu pošijatelja i primatelja, no sadržaj te poruke čini samo privitak Happy99.exe. Primatelji primaju e-mail od poznate osobe i iz tog razloga otvaraju privitak s crvom. Također, e-mail "header" ima novo polje koje se zove "X-Spanska: YES" (to polje nije vidljivo primateljima e-mail poruke).
Happy99 mijenja ključ Windowsovog registrya (dodaje sljedeći ključ: HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce) kako bi se automatski pokrenuo prilikom ponovnog podizanja sustava, a osim toga na tvrdi disk smješta nekoliko skrivenih datoteka.
U nekim slučajevima, program može uzrokovati pojavljivanje nekoliko poruka o greškama. U njih spadaju sljedeće: "Explorer caused an invalid page fault in module Mailnews.dll at 014f:62060a0f", "MSIMN caused an invalid page fault in module unknown", "Outlook caused an Invalid Page Fault in module Unknown", "MSIMN caused an invalid page fault in module Inetcomm.dll" te "MSIMN caused an invalid page fault in module Kernel32.dll".
Happy99 je napisao francuski pisac virusa poznat kao "Spanska". Tipično ovaj crv koristi port 25 kako bi se širio, ali ako je port 25 nedostupan, koristi port 119.
Happy99 čuva popis spamiranih e-mail adresa i newsgroupa na zaraženom tvrdom disku, u datoteci Liste.ska.
U sebi crv sadrži tekst koji se ne prikazuje:

</doc>
<doc id="223337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223337" title="I LOVE YOU">
I LOVE YOU



</doc>
<doc id="223338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223338" title="Ska (računalni crv)">
Ska (računalni crv)



</doc>
<doc id="223339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223339" title="Erik Spoelstra">
Erik Spoelstra

Erik Celino Spoelstra (, 1. studenog 1970.) američki je profesionalni košarkaški trener, filipinskog porijekla. Trenutačno je glavni trener Miami Heata. Spoelstra je preuzimanjem klupe Heata postao najmlađi trener koji je vodio neku momčad u NBA ligi.
Rani život.
Spoelstra je odrastao u Portlandu, u saveznoj državi Oregon. Ondje je pohađao srednju školu Jesuit High School i sveučilište Portland. Tijekom srednjoškolske karijere postao je trećim asistentom škole svih vremena (488), izjednačio se na trećem mjestu po broju pogođenih trica (148) i šestom mjestu po postotku šuta s linije slob. bacanja (82.4%) i trice (38,4%). 
Četiri godine proveo je startni razigravač "Pilotsa" i u prosjeku postizao 9.2 poena, 2.4 skoka i 4.4 asistencija po utakmici. Na prvoj godini izabran je za "freshmana" godine West Coast konferencije. Nakon završetka sveučilišta, dvije godine proveo je kao trener-igrač u njemačkom klubu Herten Ruhr Devils. 
Trenerska karijera.
Miami Heat.
U travnju 2008. imenovan je nasljednikom trenera Pata Rileya na klupi Miami Heata. Spoelstri je to prvi samostalni posao u trenerskoj karijeri. Prije toga godinama je radio godinama radi unutar kluba. Time je postao najmlađi trener koji je vodio neku momčad u NBA ligi. Tijekom sezone u klub je uveo neke novitete poput ograničenja minutaže najboljem igraču kluba, u svrhu da bude odmoran za daljnji tijek utakmice i da mladi igrači s klupe dobiju dodatno samopouzdanje.
Privatan život.
Njegov otac, Joel Spoelstra, bivši je izvršni direktor NBA klubova Portland Trail Blazersa, Denver Nuggetsa, Buffalo Bravesa i New Jersey Netsa. Njegova majka, Elisa Celino rođena je u najstarijem filipinskom gradu San Pablo Cityu. 

</doc>
<doc id="223340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223340" title="I-Worm">
I-Worm



</doc>
<doc id="223341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223341" title="Komušina Gornja">
Komušina Gornja

Komušina Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223343" title="Andarum jezik">
Andarum jezik

Andarum jezik (ISO 639-3: aod), jedan od četiri tanggu jezika, šire skupine ramu, ramu-donjosepička porodica, kojim govori 1,080 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u Papua novogvinejskoj provinciji Madang. 
Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je jezicima "Ataitan" (danas preimenovana u tanggu) i široj skupini goam koja je obuhvaćala i 7 tamolan jezika, od kojih je itutang [mzu] izgubio status i priključen inapangu [mzu] kao njegov dijalekt.
Srodan je jeziku kanggape [igm]. Pripadnici etničke grupe zovu se Andarum.

</doc>
<doc id="223344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223344" title="Najkorisniji igrač NBA All-Star utakmice">
Najkorisniji igrač NBA All-Star utakmice

Najkorisniji igrač NBA All-Star utakmice je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za najboljeg igrača NBA All-Star utakmice. Nagrada je osnovana 1953. godine. Glasovanje se provodi na način da komisija da svoj glas za igrača kojeg smatraju najboljim tako da igrač koji ima najviše glasova osvaja nagradu, a ponekad se zna dogoditi da igrači koji imaju isti broj glasova podijele nagradu. NBA All-Star utakmica 1999. godine nije održana zbog štrajka. 
Bob Pettit i Kobe Bryant su jedini igrač koji su ovu nagardu osvajali čak četiri puta, dok su igrači poput Michaela Jordana, Oscara Robertsona i Shaquillea O'Neala ovu nagradu osvajali tri puta. Bob Cousy, Magic Johnson, Julius Erving, Isiah Thomas, Karl Malone, Allen Iverson i LeBron James ovu nagradu osvajali su dva puta, a LeBron James je na All-Star utakmici 2006. godine, sa samo 21 godinom, postao najmlađi dobitnik ove nagrade. 
U povijesti se četiri puta dogodilo da su igrači morali podijeliti nagradu: 1959. Elgin Baylor i Bob Pettit, 1993. Karl Malone i John Stockton, 2000. Shaquille O'Neal i Tim Duncan i 2009. Kobe Bryant i Shaquille O'Neal. Time je O'Neal postao prvi igrač koji je dva puta morao podijeliti ovu nagradu. Tim Duncan je jedini dobitnik ove nagrade koji nije rođen u SAD-u. Duncan ima i američko državljanstvo, ali smatra se stranim igračem jer nije rođen ni u jednoj državi SAD-a. Posljednji dobitnici ove nagrade su Kobe Bryant i Shaquille O'Neal.

</doc>
<doc id="223345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223345" title="Mladikovine">
Mladikovine

Mladikovine su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223346" title="Kastor (mitologija)">
Kastor (mitologija)



</doc>
<doc id="223347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223347" title="Poluks (mitologija)">
Poluks (mitologija)



</doc>
<doc id="223348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223348" title="Pegaz (mitologija)">
Pegaz (mitologija)



</doc>
<doc id="223349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223349" title="Safeyoka jezik">
Safeyoka jezik

Safeyoka jezik (ambari, ampale, ampeeli-wojokeso, ampele; ISO 639-3: apz), jedan od 12 jezgrovnih anganskih jezika, šire anganske skupine, transnovogvinejske porodice, kojim govori 2,390 ljudi (1980 census) u Papua novogvinejskoj provinciji Morobe u distriktima Kaiapit, Lae-Wamba i Menyamya.
Govore se dva dijalekata, aiewomba i wajakes (wocokeso), a u upotrebi su i tok pisin [tpi] ili yabem jezik [jae]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223350" title="Eretrija">
Eretrija

Eretrija (grč.: "Ερέτρια") je bila polis u Drevnoj Grčkoj, smješten na zapadnoj obali otoka Eubeje južno od grada Halkide, odnosno nasuprot obali Atike koju dijeli Eubejski zaljev. Eretrija je bila važan trgovački grad tijekom 6. i 5. stoljeća pr. Kr., no još u antici je izgubila na važnosti. Danas postoji istoimeni suvremeni grčki gradić na ruševinama drevnog grada.
Eretrija ima svoju rimokatoličku naslovnu biskupiju. Jedan od biskupa Eretrijske biskupije bio je Hrvat iz okolice Jajca Marko Dobretić.

</doc>
<doc id="223352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223352" title="Osivica">
Osivica

Osivica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223354" title="Denial, Anger, Acceptance">
Denial, Anger, Acceptance

"Denial, Anger, Acceptance" treća je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Napisao ju je Mark Saraceni, režirao Nick Gomez, a originalno je emitirana 24. siječnja 1999.
Radnja.
Christopher i Brendan Filone vraćaju ukradeni kamion u Comley Trucking, ali Junior Soprano nije zadovoljan. Junior i Mikey Palmice razgovaraju kako će riješiti problem s dvojcem i Tonyjem, a Junior se počne slagati s Mikeyjem kroz svoje frustracije.
Silvio Dante obraća se Tonyju u ime vlasnika hotela Shloma Teittlemana, hasidskog Židova i Silvijeva prijatelja. Teittelman pristaje predati 25 posto svojeg posla Tonyju ako ovaj prisili njegova zeta na razvod bez kompenzacija. Razlog svemu je taj što zet želi 50 posto posla te što vlada ukida olakšice. Međutim, Tonyjev židovski prijatelj Hesh Rabkin upozorava Tonyja da se ne petlja s hasidskim Židovima. Paulie i Silvio prilaze Arielu, ali ga ne uspijevaju nagovoriti da odustane od braka i hotela bez naknade. Tijekom drugog susreta, gdje ga otimaju i ne uspijevaju ga slomiti nakon duge borbe u kojoj Ariel dokazuje kako je sposoban braniti se i ne podleći zahtjevima. Ariel ih izaziva da ga ubiju, vjerujući kako će njegova smrt nanijeti duhovnu nesreću obitelji vlasnika hotela i njegovim saveznicima. Spominje Massadu, mjesto dugogodišnje opsade malog broja Židova od strane rimskih vojnika koja je završila masovnim samoubojstvom Židova koji su izabrali smrt umjesto porobljavanja. Paulie i Silvio ne uspijevaju ga slomiti pa pozovu Tonyja koji je u to vrijeme s ljubavnicom Irinom. Ni Tony ne uspijeva zastrašiti Ariela pa biva prisiljen progutati svoj ponos i nazvati Hesha u kasnim noćnim satima, priznajući kako je odbio njegov savjet da se ne miješa. Nakon što je dobio Heshov prijedlog da zaprijeti Arielu kastracijom koja se smatra gorom od smrti, Tony uspijeva nagovoriti Ariela da pristane na razvod pod njihovim uvjetima. Shlomo zatim odbije dati Tonyju njegov udio, ponudivši umjesto toga gotovinu, jer vjeruje kako su pregovori okončani nasiljem i prijetnjama te namjerava ponuditi Arielu 15 posto vlasništva motela. Nakon što Tony počne inzistirati na originalnom dogovoru o 25 posto, Shlomo kaže kako je stvorio golem; kad ga Tony upita što to znači, ovaj ga naziva Frankensteinom.
Na terapiji, Tony razgovara o raku koji je dijagnosticiran izvršnom šefu obitelji, Jackieju Aprileu. Dr. Melfi pokuša iskoristiti primjer kako bi pokazala Tonyju da je obuzet negativnim razmišljanjem. Tony se razbjesni i izleti van vjerujući kako psihijatri pokušavaju manipulirati ljudima da počnu osjećati određene stvari. Ekipa posjećuje Jackieja u bolnici gdje se za njega brine supruga Rosalie. Tony se kasnije vraća s plesačicom iz Bada Binga kako bi održala privatnu zabavu za Jackieja. Tijekom trećeg posjeta, čini se kako se Jackiejevo stanje pogoršalo te je prezauzet bolešću da razgovara o poslu. Tony razgovara o Jackiejevoj bolesti i Shlomovoj uvredi s dr. Melfi. Ona ga upita osjeća li se kao čudovište jer mu, primjerice, nedostaje osjećaja.
Carmela u domu Sopranovih organizira tihu aukciju kako bi prikupila novac za pedijatrijsku bolnicu. Angažira Charmaine i Artieja Bucca da se pobrinu za hranu. Tony i Artie posvađaju se u ugodnom tonu oko hrane nakon što Tony kaže Artieju da prestane cmizdriti oko požara u njegovu restoranu. Carmela uvrijedi Charmaine tretirajući je kao služavku. Kako bi vratila uvredu, Charmaine kasnije otkriva kako su ona i Tony jednom spavali zajedno. 
Meadow i njena prijateljica Hunter su iscrpljene. Njihovi završni ispiti i zborni recital padaju na isti dan, a nemaju dovoljno vremena za učenje i vježbanje. Odlučuju kako je najbolje rješenje upitati Christophera i Brendana za malo speeda. Christopher kaže da je najbolje da ga nabave od njega nego na ulici od uličnih dilera te ga pristane dati Meadow "samo ovaj put". 
Junior posjećuje Liviju u Green Groveu i razgovara s njom o situaciji s Christopherom i Brendanom. Livia istakne da i ona i Tony vole Christophera kao sina (njezinu je naklnost stekao kad joj je jedne godine postavio protuolujne prozore). Ona predloži da Junior dâ Tonyu da razgovara sa svojim usijanim nećakom, ali kaže kako "ne zna" za Brendana. Junior komplimentira Liviji na njezinom mudrom donošenju odluka. Ona se podsmjehne, dobacivši sarkastično da mora biti "brbljajući idiot" kad ju je Tony smjestio u starački dom.
"Razgovor" s Christopherom završava kao lažna likvidacija od strane ruskih plaćenika. Brendanova kazna je metak kroz oko iz pištolja Juniorova pomoćnika Mikeyja Palmicea. Obje su scene isprepletene s Meadowinim recitalom koji ukrašava nasilje.
Glavne uloge.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="223356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223356" title="Pribinić">
Pribinić

Pribinić je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223357" title="Rastuša">
Rastuša

Rastuša je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223359" title="Slatina (Teslić, BiH)">
Slatina (Teslić, BiH)

Slatina je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223362" title="Music of the Sun">
Music of the Sun

Music of the Sun je debitantski album barbadoške pjevačice Rihanne objavljen 30. kolovoza 2005. u izdanju Def Jama.
O albumu.
Album sadrži dvanaest pjesama i remiks pjesme "Pon de Replay" na kojem gostuje Elephant Man. Četiri pjesme s albuma napisala je sama Rihanna. Pjesme su uglavnom u karipskom stilu. S albuma "Music of the Sun" objavljeni su singlovi "Pon de Replay", "If It's Lovin' That You Want" te "Let Me" (samo u Japanu). Na albumu se pojavljuju Elephant Man, J-Status te Kardinal Offishall. Album je dospio na deseto mjesto američke ljestvice albuma te na drugo poziciju na tamošnjoj ljestvici R&amp;B/hip hop albuma. Prvog tjedna prodaje, album je prodan u 69.000 primjeraka. Ukupno je u SAD-u prodano više od 500.000 primjeraka te je dobio zlatnu certifikaciju. Diljem svijeta je prodano preko 2 milijuna primjeraka. 
Singlovi.
Pon de Replay.
"Pon de Replay" je najavni singl za album, ujedno i njen debitantski singl. Singl je zabilježio veliki uspjeh na top ljestvicama, poput drugog mjesta u SAD-u te prvoh mjesta u Novom Zelandu.
If It's Lovin' that You Want.
Drugi singl, "If It's Lovin' that You Want" je zabilježio nešto manji uspjeh na top ljestvicama od prethodnog singla "Pon de Replay". Najveći uspjeh je postigao u Filipinima gdje je postao njen prvi broj 1.
Let Me.
"Let Me" je treći singl s albuma objavljen samo u Japanu.

</doc>
<doc id="223363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223363" title="Stenjak">
Stenjak

Stenjak je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223366" title="Shinobi">
Shinobi



</doc>
<doc id="223367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223367" title="Ukrinica">
Ukrinica

Ukrinica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223370" title="Farnak I.">
Farnak I.

Farnak I. (oko 565. pr. Kr. - ?) je bio perzijski plemić, sin Arsama, stric Darija I. Velikog, te ministar financija od 506. do 497. pr. Kr.
Povijesni izvori.
Farnak I. (elamski "Parnaka") je bio sin Arsama koji je pripadao ogranku perzijske kraljevske dinastije Ahemenida, odnosno rođak Kira Velikog prema pradjedu Teispu. Prema zapisima na klinastom pismu pronađenim u Babiloniji, Farnakov nadređeni bio je Gobrias II., babilonski satrap. Godine 522. pr. Kr. na perzijski tron stupa uzurpator Gaumata koji je iste godine svrgnut, a nasljeđuje ga Darije I. Veliki, Farnakov nećak.
Politički život.
Farnak I. je postao čovjek od velike važnosti na kraljevskom dvoru svog nećaka, vladara Darija I. Velikog. Prema glinenim zapisima pronađenim u Perzepolisu, Farnak se spominje kao perzijski ministar financija (perz. "ganzabara") koji je obnašao tu dužnost od 506. do 497. pr. Kr. Također, Farnak je bio zadužen i za izdavanje putovnica, imenovanje sudaca, te za nadzor računovođa i trgovine. Porez u Perzijskom Carstvu prikupljao se uglavnom u zlatu i srebru, a čuvari riznice bili su vrlo dobro plaćeni jer su bili osobe od velike odgovornosti. Farnak I. je imao sina Artabaza I. koji je 477. pr. Kr. imenovan satrapom Frigije, a njegovi potomci vladali su tom pokrajinom više od stoljeća pa se često nazivaju "Farnakidskom dinastijom".

</doc>
<doc id="223373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223373" title="Džimilić Planje">
Džimilić Planje

Džemilić Planje je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223374" title="Jelah (Tešanj, BiH)">
Jelah (Tešanj, BiH)

Jelah je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223376" title="Oplontis">
Oplontis



</doc>
<doc id="223377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223377" title="Jelah-Polje">
Jelah-Polje

Jelah-Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Jelah-Polje kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="223378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223378" title="Heroji iz strasti">
Heroji iz strasti

Heroji iz strasti ("eng: Third Watch") je NBC-jeva televizijska krimi-drama koja se orginalno prikazivala u 6 sezona od 23. rujna, 1999. do 6. svibnja, 2005. godine. Imala je 132 epizode.
Radnja.
Radnja se zbiva u New Yorku. Glavni likovi su policajci ("NYPD"), te bolničari i vatrogasci ("FDNY"). Serija prikazuje svakodnevni život boraca za pravdu.
Glavni likovi su mladi policajac "Maurice "Bosco" Boscorelli" (Jason Wiles), njegova partnerica "Faith Yokas" (Molly Price), drugi par policajaca "Tyrone "Ty" Davis, Jr." (Coby Bell) te njegov partner "John "Sully" Sullivan" (Skipp Sudduth) od policajaca, a od vatrogasaca i bolničara "Carlos Nieto" (Anthony Ruivivar), "Monte "Doc" Parker" (Michael Beach) i "Kimberly "Kim" Zambrano" (Kim Raver).
"Bosco" i "Yokas" su muško-ženski par policajaca koji se svakodnevno bore protiv kriminalaca, Bosco je mladić koji se tek kasnije zaljubljuje, dok je Yokas udana te ima dvoje djece. Tokom serije Yokas se borila i s muževom ovisnošću o alkoholu, siromaštvom, svojom bolesti te kćerkinom ovisnosti o drogi.
"Ty" je mladi policajac koji se pokušava probiti na viši položaj, dok je "Sully" iskusni policajac koji se, nakon što su mu ruski mafijaši ubili ženu, odao alkoholu protiv kojeg se borio ostatak vremena kada nije radio. Sully ima staru bolesnu majku o kojoj se treba brinuti.
"Doc" je najiskusniji bolničar u postaji. Nominiran je za najboljeg bolničara u cijelom New Yorku. Odbija prihvatiti nagradu zato što vjeruje da ima boljih bolničara od njega. Mladi "Carlos" pokušava se uklopiti u njihovo društvo iako mu to ne uspijeva zbog svoje izravnosti u razgovoru s ostalima, te neprestanom hvalisavošću samoga sebe. "Kim" je bolničarka koja je bila u vezi s vatrogascem Jimmyem od kojeg se rastala. Par iz propalog braka ima sina.
Koncepcija.
Jedan od kreatora serije, "John Wells" pokušao je već prije početka serije prikazati seriju od problemima bolničara, ali nije imao novčanih sredstava da to ostvari. "Ed Bernero", bivši policajac iz Chicaga pokušao je napraviti seriju o policajcima iz svojih iskustava. Njih dvoje su udružili snage i osmisliti seriju "Trinity" koja je bila kratkog vijeka. Nakon neuspjeha "Trinitya" osmislili su novi zajednički projekt koji je potrajao 6 sezona - Heroje iz strasti.

</doc>
<doc id="223379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223379" title="Anahí">
Anahí

Anahí Giovanna Puente Portilla (Ciudad de Mexico, 14. svibnja 1983.) poznatija kao Anahí, meksička je glumica i pjevačica.
Rani život.
Anahí je rođena 14. svibnja 1983. godine u Meksiku. Njezini roditelji su Enrique Puente i Marichelo Portilla. Ima sestru Marichelo, polusestru Dianu i nećakinju Anu Paulu. Već od ranih nogu se pojavljuje u brojnim reklamama i dječjim emisijama. Španjolskog je porijekla.
Glumačka karijera.
Anahí je dosad glumila u desetak filmova u kojima nije ostvarila veći uspjeh. Široj publici se približila u seriji "Clase 406" u kojoj je tumačila jedan od glavnih likova. Zanimljivo je da se u toj seriji pojavljuju gotovo svi glavni glumci iz serije "Rebelde" te grupe RBD: Anahí, Alfonso Herrera, Dulce María i Christian Chávez.
2004. Anahí dobiva jednu od glavnih uloga u seriji Rebelde, ulogu Míe Colucci i stječe svjetsku slavu. Nakon završetka snimanja serije 2006. Anahí je glumila zajedno sa svojim kolegama iz RBD-a u seriji "" i to 2007. godine. Bilo je najavljivano da će se pojaviti u serijama "Verano de Amor" i "Sortilegio". U seriji "Verano de Amor" trebala je glumiti glavnu ulogu ali je odbila, zato su ulogu dodijelili kolegici Dulce Maríji, a ulogu u seriji "Sortilegio" izgubila je jer su je producenti dali glumici Jacqueline Bracamontes.
2011. godine je prihvatila ulogu u telenoveli "Dos Hogares" (Dvije kuće) kao Angelica Estrada. Za Anahí je glumačka karijera gotova, raskinula je ugovor s poznatom producentskom kućom Televisa. Izjavila je da su razlog raskidu ugovora s Televisom nadolazeće obaveze koje će imati jer će biti prva dama države Chiapas i želi se potpuno posvetiti pjevačkoj karijeri.
Pjevačka karijera.
Anahí je 1996. izdala svoj prvi samostalni album. Do 2008. snimila je još dva. Zbog uspjeha koji je postigla serija "Rebelde", producenti su odlučili sastav RBD iz serije pretvoriti u stvarnost. Zahvaljujući njima, stvoren je jedan od najuspješnijih sastava u povijesti glazbe. RBD je prodao preko 15 000 000 albuma i održali su nekoliko velikih turneja. "Svjetska senzacija", kako su ponekad zvali sastav, raspao se 2009. godine. Anahí je nakon toga izdala novi album "Mi Delirio" 24. studenoga 2009. godine.
Nakon turneje "Mi Delirio World Tour" započela je i nastavak turneje "Mi Delirio World Tour" pod nazivom "Mi Delirio World Tour Reloaded" s kojom je 19. prosinca 2010. nastupila u klubu "Aquarius" u Zagrebu.
Nedavno je objavila pjesmu 'Libertad' koju je snimmila s bivšim RBD-ovcem Christianom Chavez. Pjesma je jako popularna.
Za telenovelu Dos Hogares snimila je pjesmu Dividida te pjesmu Rendirme en tu amor,koju pjeva zajedno sa svojim partnerom u telenoveli, Carlosom Ponce.
4. siječnja 2013. godine izlazi njezin novi singl "Absurda".
U svibnju 2015. godine, Anahí objavljuje pjesmu «Están ahí» ("Ovdje su") kao znak zahvalnosti njezinim sljedbenicima koji su cijelo vrijeme bili uz nju, usprkos glazbenoj stanci.
10. srpnja 2015. nizom intervjua potvrđuje svoj povratak u glazbene vode i 16. srpnja 2015. na nagradama Premios Juventud je prvi put predstavljen novi singl "Rumba" u duetu s portorikanskim reggaeton pjevačem Wisinom, koji će biti i dio novog albuma pjevačice koji izlazi u listopadu.
Privatni život.
Po uzoru na njezin lik iz serije "Rebelde" 2007. godine proizvedena je lutka Barbie.
Tijekom snimanja serije "Rebelde" Anahí je bila u desetomjesečnoj vezi s Christopherom Uckermanom. Dok je popularna grupa RBD još postojala šuškalo se da između nje i Alfonsa Herrera postoji veza no to su samo bili medijski tračevi.2008. godine je bila u vezi s Rodrigom Ruizom de Teresa trebali su se vjenčati no zaruke su raskinute.Od 9 mjeseca 2011. godine je u vezi s meksičkim guvernerom države Chiapas,zaručeni su.
Prije nego što je postala planetarno popularna, Anahí je bolovala od anoreksije i bulimije. Jednom je čak doživjela kliničku smrt, na 8 sekundi srce joj je prestalo kucati, ali se na kraju izvukla. Uz potporu meksičke TV kuće Televise, Anahí je 2008. godine pokrenula kampanju za svijest o anoreksiji i bulimiji.
6.listopada 2011. godine je odobrena kao veleposlanica mira u međunarodnoj kampanji fondacije Non Violence. Anahí je dizajnirala svoju vlastitu skulpturu i sudjeluje u kampanji 
zahvaljujući svojim porukama o ljubavi i miru za Meksiko, Brazil te za ostatak svijeta.
2012. godine na Olimpijskim igrama u Londonu zajedno će s ostalim veleposlanicima mira predstaviti svoju figuru ("Pištolji za mir") na svjetskoj izložbi.
Prema časopisu Maxim, nalazi se na listi 100 najljepših žena u svijetu. (HOT 100 - 2012.: The definitive list of the world's most beautiful women).
U ožujku 2015. godine udala se za guvernera Chiapasa Manuela Velasca.
Diskografija.
Solistički albumi 
Kompilacijski albumi
s RBD
Singlovi.
Suradnja:

</doc>
<doc id="223380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223380" title="Kalošević">
Kalošević

Kalošević je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine i Teslić, Republika Srpska, BiH. Površina naselja je 9,30 km2.
Obrazovanje.
U mjestu Kalošević nalazi se OŠ Abdulvehab Ilhamija Kalošević.
Gospodarstvo.
Najintezivnije lociranje poslovnih centara na prostoru naselja Kalošević nalazi se u poslovnoj zoni Usora, uz istoimenu rijeku prema raskrsnici puteva ka naseljenom mjestu Jelah.

</doc>
<doc id="223381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223381" title="Kraševo">
Kraševo

Kraševo je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223383" title="Avau jezik">
Avau jezik

Avau jezik (awau; ISO 639-3: avb), jedan od četiri istočnih arawe jezika šire Sjevernonovogvinejske skupine, kojim govori 620 ljudi (2002 SIL) u provinciji West New Britain, Papua Noa Gvineja.
Govorrnici se služe i tok pisinom ili engleskim [eng]. Dijalekt: gasmata.

</doc>
<doc id="223384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223384" title="Lepenica (Tešanj, BiH)">
Lepenica (Tešanj, BiH)

Lepenica je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223385" title="Gloria Estefan">
Gloria Estefan

Gloria Estefan (Havana, Kuba, 1. rujna 1957.), Grammyjem nagrađivana kubansko-američka pjevačica i spisateljica tekstova. Nalazi se među 100 najuspješnijih glazbenika s preko 90 milijuna prodanih albuma. Osvojila je sedam Grammyja.
Privatni život.
Godine 1978. Gloria se udaje za Emilia Estefana. Imaju dvoje djece, sina Nayiba (rođen 2. rujna 1980.) i kćer Emily Marie (rođena 5. prosinca 1994.). Obitelj živi na Floridi, na ekskluzivnom otoku Star Island u Miami Beachu.
Pjevačka karijera.
1980-e.
1984. – 1988.: Miami Sound Machine.
Sredinom 1980-ih godina Gloria je bila članica grupe Miami Sound Machine. Godine 1984. grupa izdaje prvi album "Eyes Of Innocence". Veliki uspjeh postižu 1985. kada izdaju album "Primitive Love". Tri pjesme s tog albuma bile su na Billboard Hot 100 top-ljestvici. Sljedeći album, "Let It Loose" iz 1987. u SAD-u je prodan u šest milijuna primjeraka i imao je pet hitova na Billboard Hot 100 top-ljestvici, a pjesma "Anything for You" bila je na prvom mjestu i u Nizozemskoj je 22 tjedna na top-listama bila na prvoj poziciji. Sljedeće godine grupa mijenja ime u Gloria Estefan and The Miami Sound Machine te Gloria Estefan počinje samostalnu karijeru.
1990-e.
1990.: "Cuts Both Ways" i autobusna nesreća.
Krajem 1989. izdaje album "Cuts Both Ways" koji je postigao velik uspjeh. Tijekom turneje "Get On Your Feet World Tour", dana 20. ožujka 1990. Gloria je doživjela autobusnu nesreću zbog prebrze vožnje vozača, u kojoj je ozljedila kralježnicu. Deset mjeseci nakon nesreće se potpuno oporavila i nastavila veliku međunarodnu turneju.
1991. – 1992.: "Into The Light" i "The Greatest Hits".
Godine 1991. Gloria Estefan izdaje album "Into The Light". U siječnju te godine prvi put izvodi pjesmu "Coming Out of the Dark" koja je izazvala ovacije publike. Pjesma je bila na prvom mjestu na top-listi SAD-a. Gloria je 1991. i 1992. održala veliku turneju "Into The Light World Tour", gdje je obišla pet država, 100 gradova, a na njenim koncertima je bilo preko 10 milijuna ljudi. Sljedeće, 1992. godine izdaje kompilaciju "The Greatest Hits".
1993.: "Mi Tierra" i "Christmas Through Your Eyes".
Godine 1993. Gloria objavljuje "Mi Tierra", prvi album na španjolskom jeziku. Album je u mnogim državama imao platinastu nakladu te dobiva Grammyja. Iste godine Estefan objavljuje božićni album "Christmas Through Your Eyes" koji je imao platinastu nakladu u SAD-u. Gloria surađuje s Frankom Sinatrom na albumu "Duets" u pjesmi "Come Rain or Come Shine".
1994. – 1995.: "Hold Me, Thrill Me, Kiss Me" i "Abriendo Puertas".
"Hold Me, Thrill Me, Kiss Me" je album iz 1994., s Glorijinim najdražim pjesama iz 1960-ih i 1970-ih. "Turn the Beat Around" je prvi singl i obrada disko pjesme iz 1976. koju je pjevala Vicki Sue Robinson. Pjesma je postala veliki hit, a korištena je u filmu "Specijalist".
Godine 1995. Gloria izdaje drugi album na španjolskom jeziku "Abriendo Puertas" koji je kao i svi njezini albumi postigao velik uspjeh.
1996. – 1997.:"Destiny" i zatvaranje Olimpijskih igara.
Godine 1996. Gloria izdaje album "Destiny". Nastupa na zatvaranju Olimpijskih igara u Atlanti s pjesmama "Reach" i "You'll Be Mine (Party Time)" pred oko 2 milijarde ljudi širom svijeta. U srpnju te godine počinje turneju "Evolution World Tour", prvu turneju nakon pet godina.
1998.: "Gloria!".
Dana 2. lipnja 1998. Gloria izdaje album latinoameričkih ritmova "Gloria!" koji je snažno utjecao na disko glazbu. To je bio ujedno i njezin prvi album koji nije imao platinastu nakladu, ali je svejedno bio uspješan.
1999.: "Music of My Heart".
Godine 1999. Gloria je otpjevala duet s tada popularnim teen sastavom 'N Sync, singl "Music of My Heart", koji se pojavio u filmu "Music of the Heart". Pjesma je bila druga na top-ljestvici časopisa "Billboard". Gloria Estefan je iste godine pjevala na dosta sportskih događanja i na jednom koncertu Luciana Pavarottija.
2000-e.
2000. – 2002.: "Alma Caribeña" i "Greatest Hits Volume II".
Glorijin sljedeći album "Alma Caribeña" dosegao je prvo mjesto u Španjolskoj, SAD-u i nekoliko južnoameričkih zemalja. Godine 2001. objavljen je drugi kompilacijski album "Greatest Hits Volume II" koji je sadržavao hitove od 1993. do 2000. i tri nove pjesme. Pjesma "You Can't Walk Away from Love" pojavila se u filmu "Prvi grijeh".
2003. – 2004.:"Unwrapped".
Nakon dugo vremena Estefan 2003. izdaje album na engleskom jeziku, "Unwrapped". Kako bi promovirala album, Gloria održava turneju "Live &amp; Re-Wrapped Tour". Pjesma "Hoy" je u Argentini pet tjedana bila na prvoj poziciji na top-ljestvicama.
2005.: "Doctor Pressure".
Godine 2005. je izdana pjesma "Doctor Pressure", koja je bila mix dvije pjesme, "Drop The Pressure", škotskog elektroničkog glazbenika Myla i pjesme "Dr. Beat", Miami Sound Machine. Pjesma je bila na prvom mjestu u Australiji, a na trećem u Ujedinjenom Kraljevstvu.
2006.: Kompilacije.
Godine 2006. izdana je kompilacija od dva CD-a "The Essential Gloria Estefan", na kojoj su bili najveći hitovi od 1984. do 2003. Iste godine Gloria je izdala dvije kompilacije za druga tržišta. "The Very Best of Gloria Estefan" je bila namijenjena Europi i Meksiku, a bila je slična kompilaciji "The Essential Gloria Estefan", samo je još uključivala pjesmu "Dr. Pressure". Ta kompilacija doseže zlatnu nakladu u Irskoj. Za španjolsko tržište je bila namijenjena kompilacija "Oye Mi poeme!: Los Grandes Exitos", koja je uključivala hitove na španjolskom jeziku te DVD s raznim glazbenim spotovima.
2007.: "90 Millas".
Godine 2007. izdan je album "90 Millas" koji je bio na prvom mjestu u Nizozemskoj. Album je promoviran turnejom "90 Millas World Tour".
Filmska i televizijska karijera.
Gloria Estefan se pojavila u dva filma, "Music of the Heart" (1999.) i "For Love or Country: The Arturo Sandoval Story" (2000.). Osim toga je nastupala u brojnim televizijskim emisijama.
Spisateljska karijera.
Estefan je napisala dvije dječje knjige, "The Magically Mysterious Adventures of Noelle the Bulldog" (2005.) i "Noelle's Treasure Tale" (2006.), od kojih je potonja bila na trećem mjestu dječjih bestselera prema New York Timesu. Također je napisala kuharicu "Estefan Kitchen" zajedno sa suprugom. Knjiga je imala oko 60 kubanskih recepata.

</doc>
<doc id="223386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223386" title="Miljanovci (Tešanj, BiH)">
Miljanovci (Tešanj, BiH)

Miljanovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223387" title="Angoram jezik">
Angoram jezik

Angoram jezik (olem, pondo, tjimundo; ISO 639-3: aog), jezik donjosepičke skupine, ramu-donjosepičke jezične porodice, kojim govori 8,220 ljudi (2003 SIL) na donjem toku rijeke Sepik u Papua Novogvinejskoj provinciji East Sepik.
Govornici se za sporazumijevanje služe i tok pisinom [tpi].

</doc>
<doc id="223392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223392" title="Mrkotić">
Mrkotić

Mrkotić je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Mrkotić se spominje u prvom popisu kojeg je sprovelo Otomansko Carstvo 1570. godine. Etimološko značenje riječi je rimskog ili slavenskog porijekla. Može se zaključiti da je ime Mrkotić nastalo mnogo ranije.
Mrkotić je prepoznatljiv po svojim izletištima: Staza Zdravlja: ,Mrkotić" i Jezero Mrkotić.

</doc>
<doc id="223395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223395" title="Mesta">
Mesta

Mesta (u Bugarskoj) ili Nestos (u Grčkoj) (grčki: Νέστος, bugarski: Места, turski: Mesta Karasu) je rijeka u jugoistočnoj Bugarskoj i sjeveroistočnoj Grčkoj. U antici rijeka Mesta bila je granica između Makedonije 
(prostirala se zapadno od rijeke) i Tracije (istočno od rijeke). Rijeka je peta po veličini u Bugarskoj i Grčkoj.
Zemljopisne osobine.
Tok rijeke kroz Bugarsku.
Rijeka Mesta formira se od dvije rijeke koje izviru u Rilskim planinama, od rijeke "Černa Mesta" i Rijeke "Bjala Mesta". 
Dužina rijeke je kroz Bugarsku je 110 km, Mesta ima 25 pritoka, od toga 13 prvoga reda.
U Bugarskoj je tok rijeke većim dijelom planinski, rijeka ima veliku visinsku razliku, a na pojedinim dijelovima teče kroz uske klisure.
Tok rijeke kroz Grčku.
Dužina rijeke Nestos, kako se rijeka zove u svom grčkom dijelu je 120 km, u ovom dijelu rijeka ima 18 pritoka od kojih je najveći rijeka Dospat koja dolazi iz Bugarske. Nakon prolaza kroz sutjeske i klisure Rodapa, gdje teče kao brzica, rijeka u svom Grčkom dijelu teče kroz nizinu kao mirna ravničarska rijeka.
Ušće rijeke u Egejsko more nalazi se istočno od grada Kavala nasuprot otoku Thasos (kod gradića Chrisoupoli). Tu rijeka tvori veliku deltu (440 km²), koja je danas nacionalni park.
U sjevernom planinskom dijelu rijeke izgrađene su dvije hidrocentrale, s 3 velike brane i akomulaciona jezera; Thisavros, Platanovrisi i Temenos, koje proizvode ukupno 665 GWh električne struje.

</doc>
<doc id="223396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223396" title="Novi Miljanovci">
Novi Miljanovci

Novi Miljanovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Novi Miljanovci kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="223399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223399" title="Antivirusni softver">
Antivirusni softver



</doc>
<doc id="223401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223401" title="Nor-Pondo jezici">
Nor-Pondo jezici



</doc>
<doc id="223415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223415" title="Omanjska">
Omanjska

Omanjska je naseljeno mjesto u sastavu općine Usora, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Omanjska se ranije nalazila u sastavu općine Tešanj, a potom je ušla u sastav novoformirane općine Usora.

</doc>
<doc id="223424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223424" title="Piljužići (Tešanj, BiH)">
Piljužići (Tešanj, BiH)

Piljužići su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223427" title="Anahi">
Anahi



</doc>
<doc id="223428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223428" title="Raduša (Tešanj, BiH)">
Raduša (Tešanj, BiH)

Raduša je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223430" title="Sivša">
Sivša

Sivša je naseljeno mjesto u sastavu općine Usora, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
U Sivši nalazi se crkva posvećena svetom Anti Padovanskom. 
Povijest.
Sivša se ranije nalazila u sastavu općine Tešanj, a potom je ušla u sastav novoformirane općine Usora.

</doc>
<doc id="223431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223431" title="Jakovljev Jak-26">
Jakovljev Jak-26

Jakovljev Jak-26 bio je sovjetski dvomotorni bombarder koji nikada nije ušao u operativnu uporabu. Iako je zajedno s Jakom-27 trebao osigurati sigurnu budućnost projektnog ureda Jakovljev, njihovi zajednički neuspjesi su doveli do njegovog ukidanja.
Razvoj.
Nakon razvoja brojnih eksperimentalnih zrakoplova (inačice Jaka-25) jedini način da se Jakovljev održi na "tržištu" sovjetskih borbenih aviona bio je da u što kraćem vremenu na osnovi Jaka-25 razvije nadzvučni avion. Zbog toga je 1954. pokrenut trostruki projekt razvoja nadzvučnog taktičkog bombardera, nadzvučnog lovca i nadzvučnog izvidničkog aviona. Sva tri su se tri bazirala na poboljšanom Jaku 25.&lt;br&gt;
Najjednostavniji način bila je ugradnja jačih motora, koji su u to vrijeme već bili dostupni. Prvotno je odabran motor Mikulin AM-11, no njegov je razvoj zapao u teškoće. Nekoliko proizvedenih primjeraka dodijeljeno je Mikojanu za testiranje eksperimentalnog aviona OKB-155. Zbog toga je odabran motor Mikulin AM-9B/RD-9B, koji je razvijen za lovac MiG-19. Osnovni potisak motora bio je 26 kN, ali se sa sustavom za naknadno izgaranje povećavao na 31,9 kN. Tako je nastao Jak-120M, koji je osim jačih motora dobio i novi, poboljšani radar Sokol-M, te nevođene rakete zrak-zrak smještene u trupu radi smanjenja otpora zraka. Umjesto dva topa NS-37 ugrađena su dva topa Nudelman-Suranov NS-23 kalibra 23 mm. Unatoč slabijim motorima trebao je postizati maksimalnu brzinu veću od 1350 km/h. Avion je prilagođen nošenju nuklearne bombe Tatjana mase 1200 kg i snage 30 kilotona.
Prvi je put poletio 1955. Iako su letna testiranja pokazala da nema dobre letne odlike, naročito ne u odnosu na najnovije sovjetske lovce, Jak-120M je ipak privukao pozornost sovjetskog ratnog zrakoplovstva. To prije što je Jak razradio i projekt nadzvučnog bombardera za nuklearne udare označenog kao Jak-123. Izvorno su ga opremili motorima Mikulin RD-9AK, čiji je potisak bio isti kao kod motora AM-9B uporabljenih na MiG-u 19, ali su im pomoćni sustavi prilagođeni ugradnji u gondole. Naknadno su motori RD-9AK zamijenjeni još naprednijim i jačim RD-9F. Kako bi se omogućile veće brzine, ugrađena su tanja krila i bolje oblikovane gondole motora. Zadržan je stakleni nos koji je više "zašiljen". Naime, projektiranje ostakljenog nosa pokazalo se daleko složenijim zahvatom nego što su projektanti to očekivali. Osim što su ga morali prilagoditi nadzvučnim brzinama, morali su i osigurati dovoljno mjesta za ciljatelja i optički ciljnički sustav. A on je pak tražio veliku zonu motrenja s obzirom na brzinu aviona. Zbog toga je prvotno rješenje bilo metalni nos aviona s osam prozora (sa svake strane tri velika i jedan mali). S donje strane nosa postavljen je veliki eliptički prozor.&lt;br&gt;
Tijekom letnih testiranja Jak-123-1/Jak-26-1 dobit će i potpuno ostakljeni nos. Ugrađen je i ciljnički radar, koji se trebao rabiti za noćna djelovanja i po slaboj vidljivosti. S Jak-125B preuzet je novi, jači stajni trap. Za samoobranu je u rep ugrađena daljinski upravljana barbeta s topom AM-23 kalibra 23 mm i 100 granata. Tako opremljen avion imao je uobičajenu poletnu masu od 10 080 kg, a najveća poletna 11 200 kg.
Opis.
Prvi je let prvog prototipa obavljen 25. lipnja 1956. Letna testiranja prvog prototipa Jak-123-1, koji je letio bez radara i repne barbete, pokazala su da avion zaista može dostići nadzvučnu brzinu, ali i da pati od velikih nedostataka. U usporedbi s Il-28 imao je veću brzinu i viši vrhunac leta. Testiranja su pokazala da je operativni vrhunac leta oko 16 000 metara (prvotno je traženo da bude između 16 i 17 tisuća). Isti su zahtjevi tražili da avion na visini od 10 000 m s uključenim sustavima za naknadno izgaranje mora postići brzinu od 1225 do 1250 km/h. Jak-123-1 je na visini od 10 600 m postigao brzinu od 1230 km/h i tako postao prvi nadzvučni bombarder sovjetskog ratnog zrakoplovstva. Međutim, tijekom letnih su testiranja uočeni i mnogobrojni nedostaci. Daleko najveći nedostatak bilo je savijanje krila pri velikim brzinama, zbog čega su eleroni na vrhovima krila počeli djelovati u obrnutom smjeru. Tako, ako je pilot htio okrenuti nadesno, oni su avion usmjerili nalijevo.&lt;br&gt;
Danas bi to bilo potpuno neprihvatljivo, ali sredinom pedesetih godina prošlog stoljeća u Sovjetskom je Savezu Jak-123 "obećavao", te je nastavljen razvoj. Kako je za rješavanje problema s previše savitljivim krilima trebalo vremena drugi je prototip, označen kao Jak-123-2/Jak-26-2 prenamijenjen za testiranja čvrstoće konstrukcije na zemlji. Tako je početkom 1956. dovršen Jak-26-3. Opremili su ga motorima RD-9F suhog potiska 27 kN i 37,3 kN s naknadnim izgaranjem. Još uvijek nije imao radar, ali je zato dobio repnu barbetu.&lt;br&gt;
Jakovljev je najavio da s novim, jačim motorom, od Jaka 26-2 očekuje da s teretom od 1200 kg postigne visine leta od 12 000 do 14 000, te da pri brzinama od 800 do 900 km/h preleti od 2200 do 2400 km. Tako bi borbeni polumjer djelovanja bio nešto veći od 1100 km. Tijekom letnih testiranja postignuta je najveća brzina od 1230 km/h, operativni vrhunac leta od 15 300 m i najveći dolet od 2050 km.
U međuvremenu su obavljene i znatne preinake prototipa Jak-26-1 (između ostalog dobio je motore RD-9F), te su početkom 1957. započela usporedna testiranja oba aviona. Zbog povećanja spremnika za gorivo (koji su mogli primiti 2875 kg) najveća poletna masa povećana je na 11 500 kg. Zanimljivo je da je nakon svih izmjena Jak-26-1 uspio postići maksimalnu brzinu od 1400 km/h na visinama između deset i dvanaest tisuća metara.
Uporaba.
Usprkos svim poboljšanjima, sovjetsko ratno zrakoplovstvo još uvijek nije vjerovalo u Jak-26. Zbog toga je naručilo samo deset primjeraka, koji nikada nisu ušli u operativnu uporabu. Zbog političko-propagadnih razloga, jedan je 24. lipnja 1956. preletio iznad zrakoplovne izložbe Tušino, što je i najveći uspjeh Jaka 26.&lt;br&gt;
Gotovo potpuno identičan s Jakom 123 trebao je biti i izvidnički Jak-122. Izrađen je samo jedan prototip, koji je prvi put poletio 1955. i čiji je razvoj obustavljen s obustavom razvoja Jaka 26.

</doc>
<doc id="223432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223432" title="Jak-26">
Jak-26



</doc>
<doc id="223433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223433" title="Šije (Tešanj)">
Šije (Tešanj)

Šije su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Prema teritorijalno-političkoj organizaciji Šije pripadaju Općini Tešanj, odnosno Federaciji Bosne i Hercegovine, a od Repubike Srpske (naseljenih mjesta Jabučić Polje i Trbuk) odvojene su rijekom Bosnom. Šije graniče sa susjednim MZ-ma, i to : Mravići (sa sjevera - općina Doboj Jug), Lepenica (sjevero-zapad), Medakovo (zapad), Trepče (jugo-zapad)i Kosova (jug - općina Maglaj). Smještene su uz magistralni put M17, 7,5 km južno od Doboja i cca 13,5 km sjeverno od Maglaja. S Tešnjom su povezene u dva smjera, i to preko magistralne prometnice M17 (Šije-Karuše-Tešanjka-Tešanj) i nedavno izgrađenom modernom lokalnom prometnicom (Šije-Medakovo-Tešanj), kao prećacem za Zenicu iz Tešnja.
Ukupna površina Šija iznosi 16,5 km2, a prema prema nezvaničnim podatcima u 2009. godini Šije broje 2.880 stanovnika. Šije se dijele na Donje polje, Gornje polje i Gornje Šije.
Najrazvijenije su naseljeno mjesto na relaciji Doboj-Maglaj. Po broju stanovnika jedno su od najvećih naseljenih mjesta na području Općine Tešanj (pored Jelaha, Miljanovaca i Raduše), a po površini drugo po veličini naseljeno mjesto Općine Tešanj (pored Miljanovaca), odnosno treća po veličini MZ.
U postratnom periodu Šijani su krenuli s uređenjem svoje mjesne sredine. Tako su od infrastrukture asfaltirani sve glave ceste kroz MZ (ukupno dužnine 12 km) i dio lokalnih (uličnih) cesta, završen je i pušten u funkciju mjesni vodovod koji opskrbljuje cjelokupnu MZ (po laboratorijskim analizama jedan od najkavlitenijih vodovoda u široj regiji), sve glavne ceste kroz MZ osvijetljene su gradskom rasvjetom (izuzev megistralne ceste M17), a u toku je izgradnja kanalizacijske mreže.
U sektoru poljoprivrede postoji nekoliko poljoprivrednih imanja za proizvodnju ranog povrća (plastenici), te nekoliko voćnjaka u kojima se proizvode jabuke i kruške raznih sorti.
Prva džamija u Šijama izgrađena je davne 1892. godine. Trenutno egzistiraju tri džamije, i to Centralna u Gornjim Šijama, te džamije u Donjem i Gornjem polju.
Šport.
U Šijama postoji nogometni klub "Napredak" koji se natječe u Kantonalnoj ligi Zeničko-dobojskog kantona, s vlastitim nogometnim igralištem.
Nogometno igralište također ima i tribine na koje može stati do 700 ljudi.
Obrazovanje.
Još od 1912. godine u Šijama radi osnovna škola. Trenutno se nastava odvija u dva školska kompleksa, i to u Centralnoj školi u Donjem polju (osmogodišnja škola) i Područnoj u Gornjim Šijama (četvorogodišnja škola).

</doc>
<doc id="223434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223434" title="Tešanjka (Tešanj, BiH)">
Tešanjka (Tešanj, BiH)

Tešanjka je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Naselje je mješovito urbano-ruralno.
Hidrografija.
Rijeka Tešanjka ulijeva se u rijeku Usoru u ovom naselju.
Stanovništvo.
Tešanjka kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="223435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223435" title="Twitter">
Twitter

Twitter je internetska društvena mreža za mikro-"blogging", tj. namijenjena je za slanje (i čitanje) kratkih poruka i novosti koje su prema imenu mreže nazvane tweet-ovima. SMS poruke na mobilnim telefonima ograničene su na 280 znakova, a tweetovi su zasnovani na tekstu poruka od najviše 280 znakova. Twitter koriste mnoge poznate ličnosti i tvrtke koje ga koriste za promoviranje svojih proizvoda.
Twitter (/ twɪtər /) je mrežna vijest i usluga društvenog umrežavanja u kojoj korisnici postavljaju i komuniciraju s porukama, poznatim kao "tweets". Te su poruke izvorno ograničene na 140 znakova, no 7. studenog 2017. granica je udvostručena do 280 znakova za sve jezike osim japanskog, korejskog i kineskog. Registrirani korisnici mogu postavljati tweetove, ali oni koji su neregistrirani mogu ih samo pročitati. Korisnici pristupaju Twitteru putem web sučelja, SMS-a ili aplikacijskog softvera za mobilne uređaje ("app"). Twitter, Inc. je sa sjedištem u San Franciscu, Kalifornija, Sjedinjenim Državama, i ima više od 25 ureda širom svijeta.
Twitter je u ožujku 2006. godine stvorio Jack Dorsey, Noah Glass, Biz Stone i Evan Williams i pokrenuta u srpnju te godine. Usluga je brzo stekla popularnost širom svijeta. Tijekom 2012. više od 100 milijuna korisnika zabilježilo je 340 milijuna tweeta dnevno, a usluga je obrađivala prosječno 1,6 milijardi upita za pretraživanje dnevno. U 2013. godini bila je jedna od deset najposjećenijih web stranica i opisana je kao "SMS interneta". Od 2016. godine Twitter je imala više od 319 milijuna aktivnih korisnika mjesečno. Na dan predsjedničkih izbora SAD-a 2016. godine, Twitter se pokazao kao najveći izvor vijesti, s 40 milijuna tweetova vezanih za izbore poslane do 10:00 sati. (Istočno vrijeme) tog dana.
Mogućnosti mreže.
Pošiljatelj može ograničiti isporuku poruka do onih u njegovu krugu prijatelja ili može ostaviti otvoreni pristup svima (što je pretpostavljeni odabir).

</doc>
<doc id="223437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223437" title="Play">
Play

"Play" je drugi singl objavljen s drugog studijskog albuma "J. Lo" američke pjevačice Jennifer Lopez, a objavljen je 24. travnja 2001. u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Na pjesmi se u Jennifer Lopez pojavljuje i američka R&amp;B pjevačica Christina Milian. Korejska grupa Baby V.O.X je obradila pjesmu 2004. za njihov sedmi album "Ride West". Pjesma je imala usrednji uspjeh na top ljestvicama, a najveći uspjeh je postigla u Kanadi došavši na peto mjesto tamošnje ljestvice singlova.
Videospot.
Videopot za pjesmu "Play" je snimljen 2001. godine pod redateljskom palicom Crisa Judda. Na početku videa Jennifer šeće avionom, a mnogi putnici bulje u nju. Nadalje je Jennifer prikazana u raznim dijelovima aviona. Na kraju videa se Jennifer nalazi na zabavi gdje DJ pušta njenu pjesmu.

</doc>
<doc id="223438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223438" title="Ain't It Funny">
Ain't It Funny

"Ain't It Funny" je treći singl američke pjevačice Jennifer Lopez objavljen s njenog drugog studijskog albuma "J. Lo" 24. travnja 2001. u izdanju diskografske kuće Epic Records.
O pjesmi.
Kao singl je pjesma objavljena u Europi i Australiji nakon velikog uspjeha singla "I'm Real" i prije izdavanja murder remixa pjesme, singl je objavljen u SAD-u kao promocijeski singl. Iaoko je Jennifer promovirala singl u SAD-u, singl nije bio objavljen kao regularan singl te nije dospio na top ljestvice tamo. Kao i za "I'm Real", za "Ain't It Funny" je snimljen murder remix, ali za razliku od "I'm Real" original i remix usneljestvive dospjli odvojeno. Za španjolsko govorno područje je snimljena španjolska verzija pjesme pod imenom "Que Ironia".
Videospot.
Videospot za pjesmu "Ain't It Funny" snimljen je 2001. godine pod redateljskom palicom Herba Rittsa. Cijeli video je prikazan u sepiji. Na početku videa jennifer šeće i ide k vidovnjakinji. Zatim po njud dlozai neka djevojka i odvede ju do nekog plemena gdje je sve puno drugih djevojaka. Ubrzo nakon toga ugleda nekog dečka te se na prvi pogled zaljubi u njega. Oko sredine videa jennifer pleše ples da ga zavede. Uspije joj naum, te joj se on pridruži u plesu.
U vidospotu je nastupio meksički glumac Eduardo Verástegui.

</doc>
<doc id="223446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223446" title="Farnak">
Farnak

Farnak može značiti više osoba:
Vladari Ponta:

</doc>
<doc id="223450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223450" title="James Jones">
James Jones



</doc>
<doc id="223455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223455" title="Kup BiH (nogomet)">
Kup BiH (nogomet)



</doc>
<doc id="223459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223459" title="I'm Real (pjesma Jennifer Lopez)">
I'm Real (pjesma Jennifer Lopez)

"I'm Real" četvrti je i ujedno posljednji singl američke pjevaiče Jennifer Lopez objavljen 16. listopada 2001. s njenog drugog stuijskog albuma "J. Lo" u izdanju Epic Recordsa. Kao singl pjesma je objavljena kao dupli singl "I'm Real"/"I'm Real (Murder Remix)".
O pjesmi.
"I'm Real" je naziv za dvije pjesme koje izadne kao jedan singl i kao takve su dospjele na top ljestvice. Za razliku od proteklog singla "Ain't It Funny" koji je kao singl na ljestvice dospio dva puta kao original i kao Mureder remix, i'm Real je na ljestvice dospio kao jedan singl "I'm Real"/"I'm Real (Murder Remix)". Singl je bio veoma uspješan, osobito u SAD-u gdje je dospio na prvo mjesto tamošnje ljestvice singlova i potao je njen treći američki broj 1 singl.
Murder Remix.
"I'm Real (Murder Remix)" je prvi singl američke pjevaiče Jennifer Lopez objavljen 16. listopada 2001. s njenog prvog komplacijskog albuma "" u izdanju Epic Recordsa. U remixu se kao gostujući vokal pojavljuje američki reper Ja Rule. Neke Afroamerikanske zajednice su se pobunile na pjesmu jer jennifer i Ja Rule u njoj koriste riječ "crnjo".
Videospot.
Videospotovi za pjesme snimljeni su 2001. godine pod redateljskom palicom Dave Meyersa.
Original.
U originalno videospotu Jennifer je prikazana kako se na motociklu vozi gradom. U videu se pojavljuje i manekenka Travis Fimmel i njen bivši muž Cris Judd.
Murder Remix.
U videospotu za mureder remix pjesme se uz Jennifer pojavljuju i Ja Rule te Irv Gotti. Na početku video Jennifer pleše, a Ja Rule igra košarku, a kasnije ona mu pjeva i navija za njega. Zatim se oboje nalaze na zabavi.

</doc>
<doc id="223460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223460" title="Farnak II.">
Farnak II.

Farnak II. (elamski: "Parnaka", grčki: "Pharnaces") je bio perzijski satrap pokrajine Frigije od 430. do 413. pr. Kr.
Obitelj.
Farnak II. je bio sin perzijskog plemića Farnabaza I., satrapa Frigije (današnja sjeverozapadna Turska). Njegova perzijska obitelj pripadala je plemićkoj eliti; osnivačem obitelji smatrao se istoimeni pradjed Farnak I. čiji je nećak Darije I. Veliki postao vladarem Perzijskog Carstva. Prema Farnaku I. satrapska dinastija koja je vladala Frigijom često se naziva „farnakidskom dinastijom“.
Politički život.
Farnabaz I., otac Farnaka II., najvjerojatnije je postao satrapom nakon 455. pr. Kr., a Farnak II. se spominje kao njegov nasljednik tek 430. pr. Kr., no točan datum dolaska za tu poziciju nije poznat. Atenski povjesničar Tukidid u svome djelu „Povijest Peloponeskog rata“ piše kako je Farnak II. bio uključen u pregovore između Sparte i perzijskog velikog kralja Artakserksa I. Farnak II. se zadnji put spominje 422. pr. Kr., a točan datum smrti nije poznat. Ipak, pouzdano se zna kako ga je 413. pr. Kr. nasljedio sin Farnabaz II.

</doc>
<doc id="223461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223461" title="Fox Life">
Fox Life

Fox Life je televizijski kanal, dio Fox Broadcasting Companyja, koji se emitira u Južnoj Americi, Europi i Japanu (gdje se emitira i HD verzija). Cjelokupni program uključuje brojne televizijske serije, telenovele i filmove te različite lokalne programe. 13. svibnja 2004. je pokrenut u Italiji, 19. svibnja 2005. u Portugalu te u Bugarskoj 8. rujna 2005. Za Južnu Ameriku, on je započeo u siječnju 2006., kada je pokrenut u Brazilu. U Hrvatskoj se emitira od 9. studenog 2007. godine i to regionalna verzija za zemlje bivše Jugoslavije i Albaniju.
Podnaslovljen je na hrvatski jezik i emitira se putem MAXtv-a, Iskon.TV-a, Total TV-a, B.net-a i ostalih televizijskih platformi u Hrvatskoj.
Serije.
Popis nekih serija koje se emitiraju ili su se emitirale na "Fox Life"-u:

</doc>
<doc id="223462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223462" title="Julije Meissner">
Julije Meissner

Julije Meissner (Zagreb 1906. – Zürich 1979.) akademski slikar, glavni crtač i ilustrator Hrvatske enciklopedije.
Životopis.
Slikar Julije Meissner studirao je na zagrebačkoj akademiji, a potom u Münchenu i Parizu. Godine 1927. vraća se u Zagreb gdje je bio glavni crtač i ilustrator Hrvatske enciklopedije. Azil u Švicarskoj dobiva 1957. i tu ostaje do svoje smrti. U početku blizak Van Goghu, Matissu, slika figuralne komponzicije, portrete, krajolike, vedute Zagreba, postižući potpuni sklad boje i crteža ("Žena u fotelji, Zagreb noću, Portret slikara Hermana, Portret Antuna Bauera, Autoportret"), krajem četrdestih godina približava se nadrealizmu i Chagallu te razvija svijet snova oživljen figurama. Boja je u svim fazama osnovni element njegova slikarstva. Od početka pedesetih godina radi apstraktne slike i crteže. Stvara jednostavne i uravnotežene ritmičke cjeline skladnih boja i linija ("Ravnoteža u crvenom, Transcendencija, Meditacija"). Izlagao je u Arbonu (1956.), Lausanni (1958.) i Zürichu (1960., 1966. i 1970.). Živio je i radio kao učitelj crtanja u Zürichu.

</doc>
<doc id="223464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223464" title="A Girl Like Me">
A Girl Like Me

A Girl Like Me je drugi studijski album R&amp;B pjevačice Rihanne. Objavila ga je diskografska kuća Def Jam Records 19. travnja 2006. godine u Japanu, 24. travnja u Ujedinjenom Kraljevstvu, a 25. travnja u SAD-u. Za produkciju albuma Rihanna je radila s Evanom Rogersom, Carlom Sturkenom, Stargate produkcijskim timom i J.R Rotemom, uz pomoć izvođača Ne-Yo, koji je napisao drugi singl s albuma. Sadrži kombinacije popa, reggaea i balade.
S albuma su objavljeni hit singlovi "SOS", "Unfaithful" i "Break It Off". "SOS" je dospio na prvo mjesto Billboard Hot 100 top ljestvice. Album je dospio na peto mjesto "Billboard" 200 top ljestvice i ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu. U SAD-u je dobio platinastu certifikaciju.
Pisanje i teme.
Rihanna je opet surađivala s producentima Evanom Rogersom i Carlom Sturkenom koji su napravili većinu pjesama s njenog prethodnog albuma, "Music of the Sun", i norveškim producentskim duom Stargate. Surađivala je i s Ne-Yo-om i jamajčanskim reggaei dancehall izvođačem Seanom Paulom.
Uz pomoć tekstopisaca kao što su Ne-Yo, Stargate, Evana Rogersa i Carla Sturkena, Rihanna je napisala tri pjesme s albuma.
Za vrijeme rada na albumu "A Girl Like Me", Rihanna je morala potrošiti nešto vremena za snimanje kako bi promivirala "Music of the Sun". Prvu pjesmu s albuma, "SOS", napisao je Evan Bogart po pjesmi s trećeg albuma "So Amazin"' Christine Milian. Pjesma je snimana tri dana te je prva snimljena s albuma, a kasnije je objavljena kao debitantski singl albuma. "Kisses Don't Lie" su napisali i producirali Evan Rogers i Carl Sturken. Pjesma je napisana i snimljena u Barbadosu, a Rihanna ju je opisala kao "kombinaciju rocka i reggaea." U pjesmi "Unfaithful", koju je napisao Ne-Yo, Rihanna je željela govoriti o osobnim stvarima djevojaka njene dobi u vrijeme kad ih doživljavaju, a ideju je dobila u naslovu albuma i rekla je da je to jedna od njenih omiljenih pjesama na albumu.
"We Ride" napisali su i producirali Stargate, koji su producirali i napisali njen prethodni singl. Za snimanje pjesme "Break It Off", duet s jamajčanskim izvođačem Seanom Paulom, Rihanna je morala putovati u Jamajku. Pjesmu je napisao Donovan Bennet, a Rihanna ju je obradila uz pomoć Seana Paula. Zadnje pjesme s albuma napisali su Rogers i Sturken uz pomoć Rihanne koja je obradila naslovnu pjesmu albuma, "A Girl Like Me." Rogers i Sturken su producirali polovicu pjesama s albuma, njih osam od 16. Album je sniman u periodu od 5 mjeseci, dva mjeseca duže od prethodnog albuma.
Uspjeh.
Album je dospio na peto mjesto top ljestvice "Billboard" 200 s preko 115.000 prodanih primjeraka prvog tjedna, skoro dva puta više nego "Music of the Sun". Dospio je na šesto mjesto top ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu s 24.000 primjeraka prodanih tog tjedna, i vratio se na peto mjesto u srpnju zbog uspjeha novog singla "Unfaithful". Do tog datuma prodano je 400.000 primjeraka albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu. U SAD-u i Europi album je dobio platinastu certifikaciju. Krajem 2006. godine album je postao 20. najprodavaniji na svijetu.
Debitantski singl s albuma, "SOS" (poznat i kao "S.O.S. (Rescue Me)", postigao je značajan uspjeh u SAD-u i Kanadi te osvojio visoke pozicije na airplay ljestvicama obje države. Sadrži dijelove pjesme "Tainted Love" sastava Soft Cell iz 1981. Pjesma je dospjela na drugo mjesto na ljestvici u Ujedinjenom Kraljestvu i prvo na ljestvici "Billboard" Hot 100. "Unfaithful", drugi singl, dospio je na šesto mjesto na ljestvici Hot 100. Izvan SAD-a je postigao bolji uspjeh i postao hit broj jedan u Portugalu i Švicarskoj, te te bio među prvih 10 na top ljestvcama u 16 država. Treći singl, "We Ride", objavljen je na radiju u SAD-u 21. kolovoza. Uspjeh mu nije bio ni približan onom prethodna dva singla. Nije dospio na top ljesvicu "Billboard" Hot 100 (dospio je tek na šesto mjesto top ljestvice Bubbling Under Hot 100 Singles), a dospio je među prvih 10 na top ljesvicama u Novom Zelandu i Finskoj. Četvrti singl s albuma je "Break It Off" (duet sa Seanom Paulom), dospio je na deveto mjesto ljestvice Hot 100 i postao Rihannin četvrti singl koji je završio među prvih 10 pozicija na ljestvicama u SAD-u. Diljem svijeta album je prodan u preko 2,5 milijuna primjeraka.
Kritike.
"A Girl Like Me" većinom je primio pozitivne kritike. David Jeffries je za "Allmusic" rekao: "Svestrana urbana dance-pop pjevačica Rihanna dražesno je izbjegla iznenadan pad s albumom "A Girl Like Me", koji je manje tropski začinjen, više moderan od njenog sunčanog i zabavnog (sun-and-fun) početka." Pjesme "SOS", "Unfaithful" i "Break It Off" dočekane su uz posebno dobre komentare. "The Observer" je komentirao: " Ako Vam se sviđao prošlogodišnji smiješni trik "Pon de Replay", znajte da nema više istog ovdje"
Popis pjesama.
Deluxe izdanje albuma sadrži originalni album s "Pon de Replay" (Full Phatt remix) kao bonus pjesmom i drugim diskom s dodatnim materijalom koji sadrži pjesme "Who Ya Gonna Run To", "Coulda Been the One", "Should I?", "Hypnotized", and "Unfaithful" (Nu Soul Remix)", kao i poboljšani CD s videospotovima za pjesme "SOS" i "Unfaithful".

</doc>
<doc id="223469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223469" title="Trofej &quot;Bill Russell&quot; za najkorisnijeg igrača NBA finala">
Trofej &quot;Bill Russell&quot; za najkorisnijeg igrača NBA finala

Trofej "Bill Russell" za najkorisnijeg igrača NBA finala (prije poznato pod nazivom Najkorisniji igrač NBA finala) je nagrada National Basketball Associationa (NBA) za najboljeg igrača NBA finala. Nagrada se dodjeljuje od 1969. godine. Glasovanje se provodi na način da devetorica predstavnika komisije daju glas za igrača kojeg smatraju najboljim tijekom finalne serije. Igrač s najviše glasova osvaja nagradu. Originalan trofej bio je crne boje sa zlatnom loptom na vrhu, nešto slično poput Trofeja "Larry O'Brien". Međutim 2005. godine trofej je rekonstruiran te se sada dodjeljuje u znatno manjoj veličini. 
Michael Jordan je jedini igrač koji je ovu nagradu osvajao rekordnih šest puta dok su igrači poput Magica Johnsona, Shaquillea O'Neala i Tima Duncana ovu nagradu osvajali su tri puta. Willis Reed, Kareem Abdul-Jabbar, Kobe Bryant, Larry Bird i Hakeem Olajuwon ovu nagradu osvajali su dva puta. Jordan i O'Neal su jedini igrači s tri uzastopne nagrade za najkorisnijeg igrača NBA finala dok su Olajuwon i Bryant ovu nagradu osvajali dvije sezone zaredom. Jerry West je jedini igrač u povijesti koji je dobio ovu nagradu unatoč tome što je njegova momčad izgubila u NBA finalu. Samo su četvorica igrača bili dobitnici ove nagrade koji su rođeni izvan Sjedinjenih država, a to su Tim Duncan s Američkih Djevičanskih otoka, Hakeem Olajuwon iz Nigerije, Tony Parker iz Francuske i Dirk Nowitzki iz Njemačke. Duncan ima i američko državljanstvo, ali smatra se stranim igračem jer nije rođen ni u jednoj državi SAD-a. 14. veljače 2009. povjerenik NBA lige, David Stern, preimenovao je ovu nagradu u čast jedanaestorostrukog osvajača NBA naslova Billa Russella. Posljednji dobitnik ove nagrade je Dirk Nowitzki iz Dallas Mavericksa.

</doc>
<doc id="223470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223470" title="Najkorisniji igrač NBA finala">
Najkorisniji igrač NBA finala



</doc>
<doc id="223471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223471" title="West Covina, Kalifornija">
West Covina, Kalifornija

West Covina je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Godine 2009. imao je 112.648 stanovnika.
Nalazi se u okrugu Los Angeles i udaljen je 30-ak km od centra istoimenog grada.

</doc>
<doc id="223472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223472" title="West Covina">
West Covina



</doc>
<doc id="223478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223478" title="Arda (Bugarska)">
Arda (Bugarska)

Arda (, ) je rijeka na jugoistoku Bugarske i sjeveroistoku Grčke. Najveći dio toka rijeke Arde je u Rodopskom gorje u bugarskom dijelu Tracije 241 km, a manji dio je u grčkom dijelu Tracije 31 km.
Zemljopisne osobine.
Arda izvire u Rodopima blizu grada Smoljana, zatim teče 272 kilometara u pravcu istoka, prolazi pored gradova Krdžali i Ivajlovgrad zatim ulazi u Grčku u sjeverni dio prefekture Evrosa. Zatim prolazi pored grada "Kastaniesa" te uvire u rijeku Maricu kod turskog grada Drinopolja. 
Na gornjem dijelu toka rijeke, u Bugarskoj su podignute tri velike brane na rijeci, vode iz tih akomulacija koriste se za hidrocentrale i navodnjavanje. Akumulacijska jezera na Ardi su: "Krdžali", "Studen Kladenec" i "Ivajlovgrad". Tok rijeke kroz Bugarsku iznosi 241 km, i ona je najdulja rijeka u Rodopima. 
Srednjovjekovni kameni lučni "Vražji most" je jedna od atrakcija na rijeci kod naselja Ardina.

</doc>
<doc id="223479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223479" title="Vitkovci">
Vitkovci

Vitkovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Vitkovci su se do rata nalazili u sastavu općine Tešanj. 

</doc>
<doc id="223480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223480" title="Prisoje (Tomislavgrad, BiH)">
Prisoje (Tomislavgrad, BiH)

Prisoje je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se na obali Buškog jezera.
Zbog velikoga broja svećenika i redovnika poteklih iz mjesta, poznato je i pod nadimkom »Mali Vatikan«.

</doc>
<doc id="223481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223481" title="Alwin Riemke">
Alwin Riemke

 
Alwin "Alv" Riemke (2. veljače 1910. – 2009.) bio je njemački nogometni vratar i trener.
Karijera.
Igrač.
Alv Riemke je klupsku karijeru započeo u VfB Leipzigu, u kojem je igrao 2 godine, do 1930. Karijeru je nastavio i završio u minhenskom TSV-u. Nastupao je na poziciji vratara, i to uspješnog, no puno je uspješniji postao kao .
Trener.
1934., otišao je u švicarsku kao trener Basela. U Njemačku se vratio kao trener SpVgg Fürtha. Imao je solidne uspjehe u dva kluba, ali bez trofeja. Prvi trofej osvaja 1940. s Nürnbergom, kada osvaja "Tschammerpokal". U finalu je igrao s Dresdnerom i pobijedio rezultatom 2:1, 1. prosinca 1940. godine. Nakon Nürnberga, 1947. je kratko trenirao Fürth, pa od iste godine trenira Bayern uz dva kratkotrajna prekida. Nakon Bayerna, otišao je u mirovinu 1951. godine.

</doc>
<doc id="223482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223482" title="Stipanjići">
Stipanjići

Stipanjići su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="223483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223483" title="Farnabaz I.">
Farnabaz I.

Farnabaz I. je bio perzijski plemić i satrap Frigije (nakon 455. pr. Kr.). Na mjesto satrapa došao je naslijedivši svog oca Artabaza I. Njegova perzijska obitelj pripadala je plemićkoj eliti; osnivačem obitelji smatrao se Farnabazov djed Farnak I. čiji je nećak Darije I. Veliki postao vladarem Perzijskog Carstva. S obzirom na nedostatak povijesnih izvora, o životu Farnabaza I. se zna vrlo malo, no pretpostavlja se kako je 455. pr. Kr. postao satrapom odnosno pokrajinskim namjesnikom u Frigiji (današnja sjeverozapadna Turska). Farnabaza je 430. pr. Kr. naslijedio njegov sin Farnak II. Prema teorijama nekih povjesničara Farnabaz I. nije bio satrap već je služio svog oca Artabaza, kojeg je pak izravno nasljedio njegov unuk, odnosno Farnabazov sin Farnak II.

</doc>
<doc id="223484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223484" title="Smoljan">
Smoljan

Smoljan (bugarski: Смолян) je grad i poznato skijalište na jugoistoku Bugarske. 
Smoljan je upravno središte Oblasti Smoljan. Grad se smjestio u kotlinama rijeka; "Černa" i "Bjala" u centalnim Rodopima gdje se udižu najviši vrhovi ovog masiva i gdje se nalaze dva poznata skijališta: Pamporovo i Čepelare.
Povijest.
Po arheološkim istraživanjima i materijalnim dokazima, područje Smoljana bilo je naseljeno na prijelazu iz 2 u 1. tisućljeće pr. Kr. Okolica mjesta a kasnije i grad dobio je ime po Slavenskom plemenu "Smoljani", koji su se naselili u ovom kraju u VII st. Za Srednjeg vijeka, krajem oko Smoljana naizmjence vladaju Bizantsko carstvo i Prva Bugarska država. Tijekom XIV st. ovim krajem, kao i većinom Rodopa vlada lokalni bugarski feudalac "Momčil". 
Nakon Močila krajem su zavladali Turci. Oni su vladali punih pet stoljeća, za to vrijeme kraj je bio upravno dodijeljen turskom sandžaku Gümülcine u "Vilajetu Edirne", od 1867. do 1912. godine. Za turske vlasti grad se zvao "Paşmaklı" ili "Ahiçelebi".
Područje Smoljana oslobodio je 1912. godine bugarski "21 puk Sredna Gora", kojeg je vodio "Vladimir Serafimov", za vrijeme Prvog Balkanskog rata. Današnji grad Smoljan, nastao je 1960. spajanjem tri tadašnja sela: "Ustovo", "Rajkovo" i "Ezerovo".
Kultura i sport.
Zbog izuzetno povoljnog položaja, pored Smoljana na planini Rožen smješten je Nacionalni astronomski observatorij, koji ima planetarij u gradu. Smoljan je sjedište Rodopskog dramskog kazališta, i regionalnog muzeja koji je osnovan 1935.
Smoljan ima vrlo dobar nogometni klub koji je igrao u Bugarskoj A grupi ( 2003. – 2007.) - PFC Rodopa Smoljan.
Obrazovanje.
Grad ima tehničko učilište i podružnicu Sveučilišta u Plovdivu, podružnicu Varnskog slobodnog sveučilišta "Chernorizets Hrabar" i privatno profesionalno učilište za sigurnost i sigurnost "St. Jurja Pobjednika.

</doc>
<doc id="223485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223485" title="Čukle">
Čukle

Čukle su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se sjeveroistočno od Travnika. Kroz mjesto protječe Rogačićka rijeka, pritok Bile.
Čukle su središte istoimene mjesne zajednice koju čine zaseoci: Donje i Gornje Čukle, Novo Selo i dio Ovnaka.
Do općinskog središta Travnika dolazi se smjerom Čukle – Han Bila – Stara Bila – Travnik.

</doc>
<doc id="223486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223486" title="Slavenka Drakulić">
Slavenka Drakulić

Slavenka Drakulić (Rijeka, 4. srpnja 1949.) hrvatska književnica i novinarka, živi u Stockholmu i Zagrebu.
Stvaralaštvo.
Pored mnogih priča i eseja, Slavenka Drakulić objavila je šest romana i pet publicističkih knjiga, koje su prevedene na više od dvadeset europskih i svjetskih jezika. Uz povremene boravke u inozemstvu, od kraja 1960-ih živi i radi u Zagrebu, te je dio njezina spisateljskog rada posvećen zagrebačkim temama, dok se u cjelini za njezin opus može kazati da je vezan uz problematiku suvremene hrvatske stvarnosti, bilo da je riječ o razini egzistencije pojedinca, bilo da se radi o kontekstualizaciji Hrvatske unutar iskustva drugih tranzicijskih zemalja.
"Hologrami straha" (1987.), njezin prvi roman, otvara ciklus autobiografske i biografske pripovjedne proze, koji čine romani "Mramorna koža", "Božanska glad", "Kao da me nema" (po kojem je snimljen istoimeni film), "Frida ili o boli".
Autobiografski sadržaji, koji obilježavaju pripovjedni opus S. Drakulić, uključujući i njezine novinske članke, eseje i priče, određeni su prelaženjem iz dokumentarnoga u fikcionalno, iz osobnoga i intimnoga, u opće i javno. U svim romanima Slavenke Drakulić središnja je tema žensko tijelo – tijelo koje je izloženo pogledu izvana, vanjskom oku, izloženo opasnosti, nekoj vrsti krajnjih, radikalnih stanja. Umjesto bolesti, govori o silovanju, ljubavnoj strasti, kanibalizmu.
U posljednjem objavljenom romanu, "Frida ili o boli" tema je umjetnička transformacija iskustva bolesti na primjeru života slikarice Fride Kahlo. U njezinim romanima spajaju se sve temeljne odrednice ženskog teksta: ženski glas iz ženske vizure pripovijeda o specifično ženskom iskustvu.
Publicističku karijeru Slavenka Drakulić započela je knjigom feminističkih eseja "Smrtni grijesi feminizma" (1984.), kultne knjige hrvatskog feminizma. U smislu javnoga angažmana, Slavenka Drakulić ima izrazito osviještenu poziciju da je svako (osobno) djelovanje ujedno i političko. Stoga je njezinom književnom opusu supripadna i feministička publicistička djelatnost. U cjelini njezina publicističkog rada, riječ je o analitičko-publicističkom stilu izrazito obilježenom polemičkim kontekstom, koji se bavi ključnim temama hrvatske stvarnosti, posebno nakon pada komunizma.
"How We Survived Communism and Even Laughed", "Balkan Express" i "Cafe Europa", postali su u hrvatskom izdanju dijelovi trilogije "Kako smo preživjeli komunizam", "Kako smo preživjeli rat" i "Kako smo preživjeli postkomunizam".
I najmanji detalji iz naših dnevnih života ulaze u priču Slavenke Drakulić, ili postaju povodom za razmišljanje o onome kako živimo i što nam se zapravo u životu zbiva. U smislu formalnih osobina, u tim se tekstovima gubi granica između eseja i priča, jer se u njima istovremeno i pripovijeda i opisuje i reflektira. Izuzetan smisao za detalje, za prepoznavanje neke na prvi pogled beznačajne pojedinosti koja će postati središnjom slikom priče, osnovno je obilježje pripovjednoga stila Slavenke Drakulić u kratkoj formi, kojom je osvojila najširu svjetsku publiku.
Prevagu općeg nad pojedinačnim Slavenka Drakulić ponajprije razotkriva u pričama o komunističkom razdoblju, na čije oblike svakodnevnog života danas uglavnom gledamo s ironijom. Poseban uspjeh doživjela je njezina knjiga "Oni ne bi ni mrava zgazili", koja govori o ratu i posljedicama rata na sudbine pojedinca, o zločinima i odnosu zločinca i žrtve. Knjiga "Tijelo njezina tijela" govori o doniranju organa radi spašavanja života drugih.
Udana je za švedskog novinara Richarda Swartza.

</doc>
<doc id="223487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223487" title="Đelilovac">
Đelilovac

Đelilovac je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223488" title="Gluha Bukovica (Travnik, BiH)">
Gluha Bukovica (Travnik, BiH)

Gluha Bukovica je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Kroz Gluhu Bukovicu protječe rijeka Bila koja se ulijeva u rijeku Lašvu.
Gluha je Bukovica središte istoimene mjesne zajednice koju čine Čosići, Dol, Luke, Mekići, Meokrnje (dio), Obrovac, Ramića Potok i Selavići
Do Travnika se dolazi putem Gluha Bukovica – Mehurići – Han Bila - Stara Bila - Travnik.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Kotor Varoš koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="223489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223489" title="Goleš">
Goleš

Goleš je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se jugozapadno od Travnika. 
Goleš je središte istoimene mjesne zajednice kojoj pripadaju: Donja Trebeuša, Goleš, Gornja Trebeuša i Komar.
Do Travnika se dolazi putem Goleš – Turbe - Travnik.
Povijest.
Do 1. lipnja 1975. na Golešu se nalazila željeznička stanica na pruzi Lašva – Jajce.

</doc>
<doc id="223490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223490" title="Fox life">
Fox life



</doc>
<doc id="223491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223491" title="Grahovčići">
Grahovčići

Grahovčići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na samoj granici općine Travnik sa Zenicom, sjeveroistočno od Travnika.
U blizini se nalazi kopovsko jezero Grahovčići, nastalo na površinskom rudarskom kopu.
Povijest.
Mjesto je teško stradalo u bošnjačko-hrvatskom sukobu. Kao i ostala mjesta župe Brajkovići i Grahovčići su do temelja porušeni tijekom 1993., a stanovništvo je protjerano. Otvaranjem podzemnih kopova rudnika Abid Lolić ispod sela koji su bili zabranjeni prije rata, dovela su do pucanja zidova obnovljenih kuća čime je i tako opstruiran povratak protjeranih Hrvata.

</doc>
<doc id="223493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223493" title="Maljine">
Maljine

Maljine (Maline) su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, dana 8. lipnja 1993. pripadnici Armije RBiH strijeljali su najmanje 22 Hrvata na lokalitetu Bikoši.

</doc>
<doc id="223494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223494" title="Paklarevo">
Paklarevo

Paklarevo je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223495" title="Podovi (Travnik, BiH)">
Podovi (Travnik, BiH)

Podovi su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223496" title="Alv Riemke">
Alv Riemke



</doc>
<doc id="223499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223499" title="Petrovo polje">
Petrovo polje

Petrovo polje okruženo je visokim planinskim masivima, planinom Moseć, planinom Promina i Svilajom.
Zemljopis.
Poljem protječe rijeka Čikola, kanalizirani potok Mantovac i niz manjih povremenih rijeka
vodotoka i melioracijskih kanala.
Grad Drniš smješten je na zapadnom rubu Petrovog polja, između Moseća i Promine, kroz grad protječe rijeka Čikola, a odlikuje se i kulturnim znamenitostima. Područje Petrovog polja rijetko je naseljeno, a gradnja je raštrkana. Naselja uglavnom čine manji zaseoci koji administrativno spadaju pod grad Drniš. Siverić je naselje smješteno u sjeverozapadnom dijelu Petrova polja, a Biočić, Parčić i Miočić naselja su smještena u sjeveroistočnom dijelu Petrova polja. Unutar Petrova polja pojavljuje se i nekoliko industrijskih postrojenja.
Kulturne znamenitosti.
Od spomenika se ističu lokalne crkve i mauzolej Ivana Meštrovića u naselju Otavice.
Povijest.
Zbog povoljnog položaja i prirodnih pogodnosti za ljudski život Petrovo polje nastavano je još od pradavnih vremena. Nalaza ima od prapovijesti kroz sva kasnija razdoblja. Na području Petrova polja antički povijesni izvori i epigrafski spomenici zabilježili su nazive nekoliko naselja: Promona, Synodion (Sinodij) i Magnum Municipium. Kroz Petrovo polje prolazila je važna magistralna cesta rimske provincije Dalmacije, koja je bila najkraća i najfunkcionalnija veza Salone, administrativnog i kulturnog središta ove provincije, s Panonijom.

</doc>
<doc id="223500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223500" title="003 (album)">
003 (album)

003 je treći studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1985. godine. Ističu se pjesme "Al' se nekad dobro jelo", "Slovenska", "Olivera", te "Badnje veče".

</doc>
<doc id="223501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223501" title="Bezdan (album)">
Bezdan (album)

Bezdan je četvrti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1986. godine. Ističu se pjesme "Ne volim januar", "Bezdan", "Narodnjaci", te "Ne lomite mi bagrenje"

</doc>
<doc id="223502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223502" title="Marim ja...">
Marim ja...

Marim ja... je sedmi studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 1991. godine. Ističu se pjesme "Ringišpil" i "Slabo divanim mađarski".

</doc>
<doc id="223503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223503" title="Naposletku">
Naposletku

Naposletku je deveti studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je svibnja 1996. godine u izdanju UFA Media. Ističu se pjesme "Naposletku" i "Dođoška".

</doc>
<doc id="223504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223504" title="Rani mraz (album)">
Rani mraz (album)

Rani mraz je posljednji studijski album novosadskog kantautora Đorđa Balaševića. Objavljen je 2004. godine.
Najveći hitovi s ovog albuma su „Bože, Bože“, „Aco braco“, „Ja vas kanda znam“…

</doc>
<doc id="223505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223505" title="Farnabaz II.">
Farnabaz II.

Farnabaz II., grč.: "Pharnabazus" (cca 435. – 387. pr. Kr.), bio je perzijski satrap pokrajine Frigije od 413. do 387. pr. Kr.
Obitelj.
Farnabaz II. pripadao je elitnoj perzijskoj plemićkoj obitelji. Njegov otac, Farnak II., također je bio satrap Frigije a pripadao je tzv. farnakidskoj dinastiji nazvanoj prema Farnaku I., stricu perzijskoj vladara Darija Velikog. Njihova obitelj imala je povlašteni status u Perzijskom Carstvu pa su vladali satrapijom Frigijom više od stoljeća. Čvrste veze s kraljevskim dvorom održavane su i putem sklapanja brakova između dviju obitelji. Primjerice, Farnabaz II. se oženio s kćeri perzijskog vladara Artakserksa II.
Politički život.
Početak satrapske karijere.
S obzirom na oskudnost povijesnih izvora, danas nije poznato kada je Farnabaz II. naslijedio svog oca Farnaka II. na mjestu frigijskog satrapa, no pretpostavlja se kako se to dogodilo između 422. i 413. pr. Kr., kada je vodio pregovore između Grka. Desetak godina ranije, Sparta je poživjela sramotan poraz protiv Atenom u ratu koji je trajao deset godina (431. – 421. pr. Kr.). Nakon te pobjede, Atena je neuspješno pokušala osvojiti Siciliju, te je podržala pobunjenog satrapa Pisuthna u Lidiji što se pokazalo velikom atenskom pogreškom. Naime, perzijski vladar Darije II. koji je do tada poštovao autonomiju grčkih polisa u Maloj Aziji odlučio je intervenirati protiv Atene, pa je naredio Farnabazu II. i Tisafernu da započnu pregovore na Spartom, velikim atenskim suparnikom.
Iako su Farnabaz II. i Tisafern služili istog velikog kralja, bili su politički suparnici. Obojica su 413. pr. Kr. poslala veleposlanike u Spartu, gdje su se obojica nadali kako će njihov predstavnik sklopiti povoljan sporazum što bi pak podiglo njihovu reputaciju u očima vladara Darija II. Pobjednik u tom političkom nadmetanju bio je Tisafern koji je ponudio Sparti potporu perzijske mornarice (feničke flote). Sparta je pristala na ponuđene uvjete, pa je ponovo napala Atenu. Ipak, Tisafern nije poslao mornaricu pa su se Spartanci odlučili na pregovore s Farnabazom II. Najveći problem perzijskoj potpori Sparti bila je njena teritorijalna izoliranost, budući kako su Atenjani bili vodeća pomorska sila u Egejskom moru.
Budući kako pregovori nisu išli povoljnim tokom, veliki kralj Darije II. odlučio je poslati svog sina Kira Mlađeg koji je bio zadužen za nadgledanje odnosa s Grcima. Tisafern je smijenjen s mjesta satrapa Lidije u korist Kira Mlađeg, no zadržao je ovlasti kad Karijom. Istovremeno, Perzijsko Carstvo počelo je financijski pomagati Spartu pa je 405. pr. Kr. spartanski admiral Lisander porazio atensku mornaricu, dok se sama Atena predala 404. pr. Kr. nakon čega su Farnabaz II., Tisafern i Kir Mlađi prisvojili grčke polise uz obalu Egejskog mora. Perzijanci se smatraju najzaslužnijima za spartansku pobjedu nad Atenom.
Iste godine umire perzijski vladar Darije II. kojeg zamjenjuje sin Artakserkso II., protiv kojeg njegov brat Kir Mlađi podiže pobunu. Sakupio je 14.000 grčkih plaćenika, no u bitci kod Kunakse su poraženi protiv perzijske vojske predvođene Artakserksom II. kojem je pomogao i satrap Tisafern. Farnabaz II. se uglavnom nije miješao u građanski rat, no kada su raspušteni grčki plaćenici pristigli u njegovu satrapiju Frigiju uspješno ih je vratio u Europu.
Sukob sa Spartom.
Koristeći navedene plaćenke, Spartanci predvođeni Tibronom pokušavaju iskoristiti unutarnje nemire u Perzijskom Carstvu s ciljem da osvoje zapad Male Azije pod izlikom oslobađanja grčkih polisa na obali Egejskog mora. Prva meta njihovog napada bila je upravo Frigija kojom je vladao Farnabaz II. Suočeni sa zajedničkom prijetnjom, Tisafern i Farnabaz II. prevladali su političke razlike te ujedinjuju vojsku protiv grčke prijetnje. Sukobljene strane sklopile su dogovor prema kojem će se Spartanci vratiti kući dok će Perzijanci priznati nezavisnost grčkih polisa u Joniji, što je podrazumijevalo povratak političke situacije iz 404. pr. Kr. Ipak, tijekom pregovora Perzijanci su počeli gomilati veliku mornaricu u Feniciji, a kao razlozi navode se Tisafernova želja da ovlada Egejskim morem odnosno pokušaj ponovnog zauzimanja Egipta koji se nedavno osamostalio. Saznavši za perzijsko okupljanje flote, Spartanci se 396. pr. Kr. predvođeni Agesilajom II. odlučuju za invaziju Male Azije.
Spartanska mornarica otplovila je do Efeza, gdje je sklopljeno primirje s Tisafernom. Ovo se može protumačiti kao Agesilajov pokušaj da osigura mir na jugu jer je pripremao pohod protiv Farnabazove Frigije na sjeveru, ili pak kao Tisafernov plan da pričeka dolazak pojačanja. Tisafernov plan je očito bio da Agesilaj II. porazi Farnabaza, nakon čega bi on porazio spartansku vojsku i time postao samostalnim vladarem Male Azije. Unatoč kompliciranoj poziciji Farnabaza II., uspio se oduprijeti spartanskim napadima te je poslao Timokrata s Rodosa da nagovori Atenjane na pohod protiv Sparte. Istovremeno, Agesilaj II. okupio je pojačanja iz jonskih gradova te je uspio poraziti Tisaferna u blizini grada Sarda. Kada je perzijski veliki kralj Artakserkso II. čuo kako je Tisafern podržao Agesilajov pohod protiv Farnabaza dao ga je pogubiti, a na mjesto satrapa Lidije i Karije postavio je Titrausta iz Suze.
Ipak, Titraust je odlučio nastaviti Tisafernovu strategiju pa je platio Agesilaju II. da se vrati na sjever i napadne Farnabaza, no Agesilaj se odlučio za pohod prema jugu gdje je napao Kariju koja je bila pod Titraustovom ovlašću. Agesilaj je imao u planu ratovati i na istoku Male Azije pa se Kraljevskom cestom uputio prema Ciliciji, no napredovao je vrlo sporo budući kako nije uspio zauzeti gradove duž prometnice. Ovo je Farnabazu dalo priliku da okupi novu vojsku i mornaricu, te da unajmi sposobnog admirala, Konona iz Atene. Farnabazov plan prošao je uspješno, pa je Timokrat s Rodosa uspio pokrenuti atenski rat protiv Sparte koji je započeo 395. pr. Kr. Iduće godine Agesilaj II. je dobio opoziv, te je napustio Aziju. Nakon što je uklonio spartansku prijetnju, Farnabaz II. je 393. pr. Kr. u suradnji s Kononom osvojio otoke Melos i Kiteru.
Korintski rat između Atene i Sparte trajao je sve do 386. pr. Kr., kada je Artakserkso II. prisilio obje strane na tzv. "Kraljevski mir". Ovim sporazumom Sparta je postala dominantna sila u Grčkoj, dok su Perzijanci ovladali grčkim polisima u Aziji. Farnabaz II, koji je bio jedan od glavnih zapovjednika prilikom pokoravanja jonskih gradova, nagradio ga je veliki kralj Artakserkso time što je oženio vladarevu kćer Apameu, koja mu je kasnije rodila sina Artabaza II. Također, zajedno s Titraustom povjereno mu je zapovjedništvo nad perzijskom vojskom koja je trebala ponovo pokoriti Egipat, kako bio se osamostalio prije dvadesetak godina.
Pohod protiv Egipta.
Farnabaz II., Abrokoma i Titraust su pokrenuli dvije ekspedicije protiv Egipta (385. i 383. pr. Kr.), no završile su neuspjehom. Godine 373. pr. Kr. Farnabaz okuplja mornaricu i pokreće samostalan pohod protiv Egipta koji je ovaj put ostao bez grčkih saveznika. Egipatski faraon Nektanebo I. nije posjedovao mornaricu da se obračuna s Perzijancima prilikom njihovog petodnevnog putovanja iz Gaze, pa je svoju obranu bazirao uglavnom na dobro utvrđenim gradovima. Farnabaz je prilikom dolaska u Egipat koristio Nil kojim je prebacio vojsku na jug prema glavnom gradu Memfisu koji je bio glavni cilj ekspedicije. Ipak, grad je bio dobro utvrđen pa su se Perzijanci morali povući.

</doc>
<doc id="223506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223506" title="Gornja Greda">
Gornja Greda

Gornja Greda je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 2,92 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjoj Gredi živi 586 stanovnika i to u 166 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 200,68 st./km².

</doc>
<doc id="223507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223507" title="Gornje Dvorišće">
Gornje Dvorišće

Gornje Dvorišće je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 0,66 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Gornjem Dvorišću živi 335 stanovnika i to u 86 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 507,58 st./km².

</doc>
<doc id="223508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223508" title="Hrebinec">
Hrebinec

Hrebinec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 6,07 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Hrebincu živi 237 stanovnika i to u 81 kućanstvu. Gustoća naseljenosti iznosi 39,04 st./km².

</doc>
<doc id="223509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223509" title="Kusanovec">
Kusanovec

Kusanovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 1,14 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Kusanovcu žive 53 stanovnika i to u 14 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 46,49 st./km².

</doc>
<doc id="223510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223510" title="Lupoglav (Brckovljani)">
Lupoglav (Brckovljani)

Lupoglav je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 25,38 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Lupoglavu živi 1083 stanovnika i to u 332 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 42,67 st./km².

</doc>
<doc id="223532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223532" title="Niujski jezik">
Niujski jezik

Niujski jezik (niue, niuean, “niuefekai”; ISO 639-3: niu), jedan od dva tonganska jezika šire polinezijske skupine kojim se služi blizu 8000 ljudi. Niujski se govori na otoku Niue (2030; 1998.), ali je znatan broj na Novom Zelandu (5688; popis 1976.); Kukovom otočju (23; 1966.); Tongi (27; 1966.) i SAD-u. 
Etnička grupa zove se Niujci. Srodan je tonganskom [ton]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223540" title="Prečec">
Prečec

Prečec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Povijest.
Selo se prvi put spominje oko 1600. godine kada je diobom došlo pod vlast zagrebačkoga biskupa. U 18. stoljeću biskup Galjuf ondje je imao svoj dvor. Današnja kasnobarokna kurija građena je 1785. godine, kao sjedište biskupskoga majura. Prizemlje i kat zgrade nadsvođeni su bačvastim svodovima. Ondje je godine 1846. osnovano Hrvatsko-slavonsko šumarsko društvo, koje je predhodnik današnjem Hrvatskom šumarskom savezu. Prije i nakon 2. svjetskog rata ondje je bila seoska škola a zatim je općina uselila razne socijalne obitelji. Nakon odlaska posljednjih stanara sredinom 90-ih zgrada je prepuštena propadanju i devastaciji. U blizini su ostaci nekada uzornog parka i drvoreda jablanova a duga zidana staja i vodotoranj zapadnije od kurije, potječu iz kraja 19. stoljeća. U selu je kapelica Sv. Florijana iz 1907. godine i nekoliko vrijednih objekata seoske tradicijske arhitekture.
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 9,47 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Prečcu živi 220 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 23,23 st.
/km².

</doc>
<doc id="223541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223541" title="Prikraj">
Prikraj

Prikraj je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 3,14 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Prikraju živi 590 stanovnika i to u 153 kućanstva. Gustoća naseljenosti iznosi 187,90 st./km².

</doc>
<doc id="223542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223542" title="Štakorovec">
Štakorovec

Štakorovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 6,01 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Štakorovcu živi 281 stanovnik i to u 90 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 46,76 st./km².

</doc>
<doc id="223545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223545" title="RBD">
RBD

RBD je popularni meksički sastav koji je imao nekoliko nominacija za nagradu Grammy. Uspjeli su prodati više od 57.000.000 primjeraka albuma i stekli su svjetsku slavu. Činili su ga glumci iz popularne serije Rebelde. Grupa je službeno nastala 30. studenog 2004., a raspali su se 10. ožujka 2009. godine.
Diskografija.
"Rebelde" (2004.).
"Rebelde" je 1. album popularne skupine RBD. Objavljen 11. studenog 2004. godine. Glavni skladatelji su bili D.J Kafka i Max di Carlo. Singlovi poput "Rebelde", "Un poco de tu amor", "Solo quedate en silencio" su bili broj jedan u Meksiku. Glazba s ovog albuma je korištena u seriji Rebelde.
"Rebelde" (Edição Brasil, 2005. – 2006.).
U studenom 2005. objavljeno je izdanje albuma "Rebelde" na portugalskom, namijenjenom za brazilsko tržište. Album je prodan u 400.000 primjeraka. Tijekom promocije albuma u Sáo Paulu dogodila se nesreća u kojoj su smrtno stradali 38-godišnja žena i njezina dva sina u dobi od 13 i 11 godina. Povrijeđeno je 42 osobe. Navodno je na mjestu promocije bilo 10.000 ljudi više od dopuštenog te su ove osobe preminule od gušenja.
"Nuestro Amor" (2005.).
Drugi album 'Nuestro Amor" objavili su 22.rujna 2005. godine. Album doživljava nevjerojatan uspjeh te su u prvih sedam nakon objavljivanja prodan u više od 127 ooo primjeraka. Na njemu su hitovi "Nuestro amor", "Aun hay algo" i "Este corazon".Objavljen je također i u Španjolskoj 30.listopada 2006.godine i dobio je duplu platinanstu certifikaciju.Do danas prodano je 2 500 000 primjeraka ovog albuma diljem svijeta.Album je nominiran za nagradu Latin Grammy 2006.g.
"Celestial" (2006.).
Krajem 2006. godine objavljen je njihov treći studijski album "Celestial". U prvom tjednu prodaje se više od 120.000 primjeraka u Sjedinjenim Državama. S ovog albuma su objavljena tri vrlo uspješna singla "Celestial", "Ser o Parecer" i "Bésame sin miedo".
"Celestial" (Versão Brasil, 2006. – 2007.).
Mjesec dana nakon objave novog albuma, snimljena je njegova portugalska verzija. Ovo je njihov treći album na portugalskom. Snimljen je i DVD s njihovog koncerta u Rio de Janeiru. Album i DVD su se uspjeli prodati u zapanjujućih 2.500.000 primjeraka te tako postali jednim od najprodavanijih albuma u novom desetljeću. U ovo vrijeme RBD-ovci su bili na vrhuncu karijere. 
"Rebels" (2006. – 2007.).
Ovo je bio njihov prvi album na engleskom jeziku. U prvom tjednu se prodao u 94,000 primjeraka. Za ovaj album su primili brojne nominacije, uključujući i onu za nagradu Grammy. Za promociju dosadašnjih albuma organizirana je i turneja, kao i nastup na izboru za Miss svijeta 2007., čije se finale održalo u Meksiku.
"Empezar Desde Cero" (2007.).
Krajem 2007. godine objavljen je i njihov četvrti album na španjolskom koji se zvao "Empezar Desde Cero". Album je izbacio brojne hitove te je ostvario velike uspjehe u Sloveniji, Brazilu i Sjedinjenim Državama. Također su jednom prilikom nastupali na besplatnom koncertu u Brasiliji pred 500.000 ljudi. Za ovaj album su zaradili nominaciju za nagradu Grammy. Nakon objave ovog albuma počelo se šuškati da se sastav raspada.
"Best of RBD" (2008.).
14. kolovoza 2008. menadžer grupe Pedro Damian objavio je da se grupa razilazi. Naglasio je da u sastavu nije bilo nikakvih nesuglasica već da su svi članovi zaokupljeni različitim projektima te da bi bilo za sve najbolje da se raziđu. Također je najavljena oproštajna turneja. Ovaj album sadrži njihove najveće hitove. Objavljen je i na kineskom i engleskom jeziku. U prodaji je također bio i DVD.
" Para olvidarte de mi " (2009.).
Nakon velikog uspjeha turneje i albuma, RBD se odlučio za uistinu posljednji album koji nije bio popraćen turnejom kao njegovi prethodnici. Prodao se u 10.000 primjeraka širom svijeta, iako nije bilo nikakve promocije. Danas se govori da bi se sastav mogao ponovo okupiti i da je raspad bio samo obični trik za podizanje popularnosti. Neke novine navode da je menadžer grupe izjavio da je okupljanje moguće zbog velikog uspjeha u Hrvatskoj, Makedoniji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i Kosovu, u kojima su postali popularni nakon raspada grupe.

</doc>
<doc id="223546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223546" title="Tedrovec">
Tedrovec

Tedrovec je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj županiji. 
Zemljopis.
Administrativno je u sastavu općine Brckovljani. Naselje se proteže na površini od 2,89 km².
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Tedrovcu živi 111 stanovnika i to u 30 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 38,41 st./km².

</doc>
<doc id="223548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223548" title="Metz">
Metz

Metz je grad u sjeveroistočnom dijelu Francuske, administrativno središte pokrajine Lorraine i prefektura departmana Moselle. Smješten je na ušću rijeka Moselle i Seille.
Iako je povijesno Nancy bio središte vojvodstva Lorraine, Metz je izabran za središte novostvorene regije sredinom 20. stoljeća.
Znamenitosti.
Jedna od najvećih znamenitosti Metza je gotička Katedrala Saint-Étienne.
Pobratimljeni gradovi.
Metz je pobratimljen s:

</doc>
<doc id="223558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223558" title="I'm Real (Murder Remix)">
I'm Real (Murder Remix)



</doc>
<doc id="223563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223563" title="Mrtva ruka">
Mrtva ruka

Mrtva ruka (lat. "manus mortua", eng. mortmain) je pojam u feudalnom pravu za neotuđivost, neprenosivost vlasništva nepokretnih dobara. Posjedi Crkve, samostana i korporacija su pretežno tretirana kao manus mortua, jer su isključeni od prometa. Pojedini vladari od 13. stoljeća pa nadalje, izdavali su amortizacijske zakone ("leges amortisationis") koje su ograničavali Crkvu u stjecanju imovine (ad manum mortuam), osobito nekretnina. 

</doc>
<doc id="223569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223569" title="Ujedinjena Kraljevina">
Ujedinjena Kraljevina



</doc>
<doc id="223570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223570" title="Navodnjavanje">
Navodnjavanje

Navodnjavanje je naziv za hidrotehničku mjeru poboljšavanja fizičkih svojstava tla dodavanjem vode kako bi se postigla najpovoljina razina vlage za vrijeme vegetacije i time postigao optimalan urod. Navodnjavanje može trajati jedim dijelom vegetacije ili tijekom cijelog razdoblja rasta. Voda se koristi iz raznih vodnih tokova, umjetnih jezera, izvora, podzemnih tokova ili iz pročišćenih otpadnih voda. Po načinu pretvaranja toka vode u kapilarnu vodu u tlu postoje tri metode: površinsko, podzemno, i kišenje (orošavanje).

</doc>
<doc id="223573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223573" title="Škrapa">
Škrapa

Škrape (žlijebovi ili brazde u vapnencu) su morfološki oblik i jedna od karakterističnih površina krškog krajolika. Nastaje kroz otapanje stijena vapnenca, dolomita, i gipsa pod utjecajem vode. 
Tekuća voda u obliku kiše pod utjecajem organskih kiselina (koje absorbira u atmosferi) sporo otapa vapnenac.
Škrape u nekim mjestima mogu biti vrlo oštre. 

</doc>
<doc id="223577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223577" title="Škrape">
Škrape



</doc>
<doc id="223579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223579" title="Pokrajčići">
Pokrajčići

Pokrajčići su naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223580" title="Putićevo">
Putićevo

Putićevo je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223616" title="Monroe, Louisiana">
Monroe, Louisiana

Monroe (fra. "Poste-du-Ouachita") je grad u američkoj saveznoj državi Louisiani. Grad upravo pripada okrugu Ouachita Parish.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 53.107 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 715 stan./km². Na širem području grada živi 170.053 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 43 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše afroamerikanaca kojih ima 61.13%, druga najbrojnija rasa su bijelci koji ima 36.78%, 

</doc>
<doc id="223617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223617" title="Čaklovići Gornji">
Čaklovići Gornji

Čaklovići Gornji su naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Do 1955. godine Čaklovići Gornji zvali su se Čaklovići Srpski (Sl.list NRBIH, 17/55).

</doc>
<doc id="223618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223618" title="Megara">
Megara

Megara (novogrčki:Μέγαρα) je drevni grad u Atici u Grčkoj. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine ima 23032 stanovnika. Megara je jedan od četiri distrikta Atike. Osnovala su je četiri sina kralja Pandiona II., od kojih je jedino Nisos bio vladar Megare. Megara je također bila i trgovačka luka. Stanovništvo ovog drevnog grada je koristilo brodove za prodaju oružja susjednim gradovima. Sastojala se od dvije luke: Pegae (zapadno od Korintskog zaljeva) i Nisae (istočno u Saronskom zaljevu).

</doc>
<doc id="223620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223620" title="Dobrnja (Tuzla, BiH)">
Dobrnja (Tuzla, BiH)

Dobrnja je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Katolici su u većem broju u Dobrnji bili do polovice 20. stoljeća. Crkvene matice 1811. bilježe katoličku obitelj Domić, a Dobrnju kao Dobrinju. 
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Dobrnji.
Dobrnja je 1990. godine uvećana pripajanjem ukinutog naselja Marine Glave(Sl.list SRBIH, 33/90).
Upravna organizacija.
Dobrnja je danas mjesna zajednica općine Tuzle i spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 2.380 stanovnika u 770 domaćinstava.

</doc>
<doc id="223621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223621" title="Meadowlands (Obitelj Soprano)">
Meadowlands (Obitelj Soprano)

"Meadowlands" je četvrta epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Napisao ju je Jason Cahill, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 31. siječnja 1999.
Radnja.
Tony Soprano pati od sve intenzivnije paranoje zbog svojih posjeta psihijatru, posebno nakon bliskog susreta sa Silviom Danteom, koji je posjećivao zubarsku ordinaciju preko puta ureda dr. Melfi. Međutim, Tony se ne žuri napustiti terapiju: uz to i razvija osjećaje prema doktorici, davši čak svojem potplaćenom detektivu Vinu Makazianu da je prati i fotografira. Makazian pretpostavi kako je Melfi Tonyjeva ljubavnica; nakon što ugleda Melfi s dečkom, zaustavi par pod lažnom izlikom prestupanja dvostruke žute linije, a nakon što dečko prizna kako je za večerom pio vino, Makazian ga izvodi iz auta kako bi obavio alkotest i zatim brutalno pretuče bespomoćnog muškarca i privede ga, rekavši zbunjenoj Melfi, "Kod kuće imate prvoklasni odrezak, a vi idete po hamburger?" Tony razmišlja o napuštanju terapije, ali Carmela inzistira da nastavi, iako je ona još pod dojmom da je Tonyjev terapeut muškarac. Zapravo, Carmela upozori Tonyja da će im brak doći u pitanje ako on odustane od terapije.
A.J. ostaje zbunjen nakon što fizički veći kolega iz razreda, Jeremy Piocosta, odustane od tučnjave s njim. Uz Meadowinu pomoć A.J. shvaća kako je Jeremy bio uplašen reputacijom njegova oca. Tony je igrom slučaja dan prije susreo Jeremyjeva oca u biljnoj apoteci gdje je Tony tražio pesticide za svoj vrtni kukuruz. Tonyjeva susretljivost uz istodobno držanje sjekire zbunila je Jeremyjeva oca i vjerojatno nagnala Jeremyja da odustane od tučnjave. A.J. zatim od Meadow saznaje čime se točno njihov otac bavi. 
U međuvremenu, Christopher je još uplašen nakon svoje lažne likvidacije koja ga je ostavila s vratnim ovratnikom, a dodatno se uzruja nakon što on i Adriana otkriju Brendana Filonea kako leži mrtav u svojoj kadi, ustrijeljen u oko. Uvjeren kako mu se Tony osvećuje zbog toga što je prodao drogu Meadow, strahovi mu se malo umire nakon što je ispita i sazna da nije otkrila njihovu tajnu. No, saznavši kako je za sve odgovoran Junior, te prikupivši novac za zaštitu koji pripada Tonyjevoj ekipi, odlučan je u namjeri da se osveti. Iznijevši vijesti o Brendanovoj smrti, Christopher sugerira kako će ubiti Mikeyja Palmicea. Tony ne dozvoljava Chrisu da provede svoj plan jer je Mikey član mafije. Umjesto toga, Tony odlazi do zalogajnice, pretuče Mikeyja i zaklama mu odijelo klamericom. Zatim se sukobi s Juniorom zbog njegovih ekstremnih poteza protiv Brendana i Chrisa.
Iako Tony kažnjava svoga strica, kod njega se javlja opasnost rata s Juniorom, posebno nakon što naprasna smrt njegova prijatelja i izvršnog šefa obitelji DiMeo, Jackieja Aprilea, Sr., stvara nesigurnost oko pitanja tko će biti njegov nasljednik. Iako Tony ima potporu drugih kapetana i što je bijesan zbog neodobrenih i ekstremnih kazni prema Christopheru, sa svojim stricem traži diplomatsko rješenje. Nakon što dr. Melfi na terapiji spomene davanje starijima "iluziju kontrole", Tony predaje stricu vodstvo obitelji, uz nekoliko prednosti: za svoju preporuku može izbjeći rat i zadržati profitabilne posjede i ugovore kao plaću od Juniora. Junior, kao šef, bio bi podložan svakoj istrazi vlasti. Zadovoljan svojom odlukom, Tony odlučuje ostati na terapiji.
Nagrade.
Jason Cahill je osvojio nagradu Ceha američkih scenarista za svoj rad na ovoj epizodi.

</doc>
<doc id="223624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223624" title="Dokanj">
Dokanj

Dokanj je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Prostorno pripada zemljopisnoj cjelini Majevice. Reljefno, Dokanj i cijela župa Breške najizraženiji su orografski oblik na području općine Tuzla. Hidrološki Dokanj i župa Breške pripadaju slivu Crnog mora. Prema ekološko-vegetacijskoj rejonizaciji savim pripada Pripanonskoj oblasti. Funkcionalno je Dokanj i cijela župa Breške potpuno okrenuta Tuzli. 
Nalazi se u slivu rijeke Soline. Zbog brdsko-planinske naravi ovog područja, usklađeno se njime oblikovao se prostorni razmještaj, veličini i razvitak svih naselja ovog kraja.
Flora i fauna.
Ekološko-vegetacijski su dio Pripanonske oblasti. Biljnu zajednicu tvore brdske visoke šume bukve, čiste i s drugim lišćarima. Nazočne su i visoke šume kitnjaka, običnog graba te šumske kulture četinara. Među grmolikim vrstama su zova, žestika, kozokrvina, drijen, glog i smreka. Divlje životinje su u skladu s navedenim biljnim zajednicama: zec, srna, fazan, jarebica, divlja svinja i mnogobrojne vrste ptica. Izolirani kraj ima malo graditeljskih intervencija u smislu promjene reljefa, zbog čega ima nekoliko botaničkih i zooloških vrijednosti. Drvenasta vrsta lipe (Tilia l.) krasi brežački krajolik. U svibnju na majevičkim stranama cvate zaštićena vrsta crvena udika (Viburnum opulus L.). U Crnom Blatu na lokalitetima Bor i Triješanj u vrlo interesantnom močvarnom staništu zabilježena je rijetka, ugrožene i zaštićene vrste kornjača.
Povijest.
Raspoznatljivih je antropogeografskih osobina. Po njima postoji još od prije dolaska osmanske vlasti. Hrvatska katolička sastavnica u Doknju nikad nije prekinuta, premda je bila izložena snažnim protivnim procesima kroz povijest: islamizacija, ratovi, kuga, nerodne godine, nasilne migracije i diskriminacija.
Kraj je naseljen u starom vijeku, u ilirsko doba. Svojstvene su tvrđavice na brežuljcima, od čega su dansa ostali samo toponimi: Gradina, Gradac, Grad, Gradište... Iz vremena Ilira pronađeni su neki materijalni ostatci na nekim mjestima na Majevici. Benković smatra da je gradina na Gradovrhu izvorno bila ilirska utvrda kojoj su poslije dodani rimski kulturni slojevi. Naseljenost traje kroz rimsko doba. Arheološki je potvrđeno da već tada u Solima imamo kršćanstvo. U Skelanima kod Srebrenice je najbliža lokacija sačuvanih ostataka prve kršćanske crkve. U srednjem vijeku doseljavaju Slaveni i Hrvati. Doseoba Ugara u Panonsku nizinu u 9. st. utjecala je i na ove krajeve. Nije sasvim sigurno, iako neka vrela tvrda da je područje župe Breške u ranom srednjem vijeku pripadalo župi Soli. Okosnicu cestovne infrastrukture još od predosmanskog srednjeg vijeka predstavljao je povijesni regionalni karavanski put Soli - Dokanj - Spomenik - Šibošnica - Čelić. U srednjovjekovnoj Bosni vinogradarstvo i nasadi vinove loze bili su zastupljeni najviše upravo u ovim krajevima. Župa Soli odlukom kralja Andrije II. oduzeta je od matične zemlje 1225. i darovana katoličkom nadbiskupu Ugrinu. Darovnica kralja Bele IV. sadrži da je bosanskom biskupu Ponsi priznata desetina u Usori, Solima, Donjim Krajima i drugim župama. Ugri su vladali područjem Majevice od 1464. do 1512. u okviru Srebreničke banovine. Od kraja 13. st. ovim krajevima djeluju franjevci.
Osmanlije su zaposjele Bosnu 1463., no već je 1464. hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin protuofenzivom oslobodio ovaj dio Bosne i uspostavio vlast Hrvatsko-Ugarske. Ovdje je uspostavio Srebreničku banovinu koja je opstala do 1512., otkad počinje višestoljetna osmanska uprava i s njome iseljavanje katolika 1512., neprekidno sve do kraja 17. st. kad se drastično i povećalo. Zahvaljujući djelovanju franjevaca lpko si nemjerljivo pridonijeli duhovno i kulturno životu župe Breške, iseljavanje je ublaženo. Dolaskom osmanskih osvajača župa Breške strateški postaju važne, jer je bila veza soljanskog područja s istočnom Hrvatskom (Slavonija) i izlazak na rijeku Savu. U osmanskim vremenima vinogradarstvo je iskorijenjeno. Područje pripada pripada Zvorničkom sandžaku, Tuzlanskom kadiluku, a Gornjotuzlanskoj nahiji.
Kuće su izgrađene na iskrčenim brežuljcima, kosama i dolinskim stranama i dosta su udaljene između sebe. Očigledno je da su predci današnjih stanovnika krčili šume radi naseljavanja, odnosno sela su podignuta na krčevinama. U srednjem vijeku u 16. stoljeću Dokanj se spominje kao naselje. U Doknju se nalazi nekropola stećaka.
Dolazak Austro-Ugarske znači industrijalizaciju zemlje te se zaposlilo mnogo ljudi s područja župe. Zbog velika vojnog kontingenta u Tuzli povećana je potražnja poljoprivrednih proizvoda pa se na području ove župe razvila brzo i naglo poljoprivreda. Bilo je to mirno političko razdoblje. Svjetski ratovi i španjolska gripa odnijeli su mnogo života. Socijalistička Jugoslavija donosi župi nagli porast zaposlenosti, populacijski bum. Razvoj se mnogo usporio krajem 1960-ih. Velikosrpska agresija na BiH mnogo je pridonijela iseljavanju. Svibnja 1992. snage JNA i VRS granatiranjem oštetile groblje.
Dokanj pripada župi Breške. Prema šematizmu franjevačke provincije Bosne Srebrene u Doknju je 1856. bilo 26 katoličkih obitelji i 251 katolik, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu u Doknju je bilo 510 katolika. Izmjenom župnih granica koncem 20. stoljeća Dokanj je ostao u župi Breške. Godine 1990/91. podignuta je u Doknju filijalna crkva sv. Ilije po projektu arhitekta Zlatka Hanžeka. Akademski slikar Mladen Ivešić izradio je oltarsku sliku, postaju Križnog puta i ponuđeno mu je osmisliti interijer. Prema podacima iz 2001. godine župe Breške u Doknju je bilo 293 katoličkih obitelji s 836 katolika.
Godine 2000. u Doknju se svake godine organizira manifestacija Lilanja, u povodu blagdana sv. Ilije. Središnji događaj niza aktivnosti je lilanje. Manifestaciju organizira KUD "Sveti Ilija".
Kolovoza 2014. godine Dokanj je osjetio posljedice velikih poplava. Mjesni potočić Dulkerka, inače "tanak kao konac", zbog silovitog priljeva oborinskih voda s Majevice nakon trodnevnih pljuskova prerastao je u ogromnu rijeku dubine nekoliko metara i oko 10 – 20 metara širine koja je na nekim mjestima prokopala novo korito i proširila postojeće. U Solini i Doknju obilni pljusak je u malo vremena stvorio bujicu i nabujala rijeka je poplavila putnu infrastrukturu, uništila nekoliko lokalnih puteva, most prema lokalnoj crkvi, okolne pomoćne objekte, štale i prijetila ugroziti i kuće, oštetila kanalizacijsku mrežu, pojavila se klizišta. Dokanj i Brkani podno Majevice preživljavali su pravu dramu. Za razliku od poplavnog svibnja kad su ostali krajevi bojevali s klizištima i poplavama, Dokanj je prošao bez problema.
Vodoopskrbna infrastruktura Doknja ni polovicom 2016. nije bila u potpunosti riješena.
Promet.
Regionalni put Tuzla – Dokanj – Spomenik – Šibošnica – Čelić.
Kultura.
U Doknju djeluje KUD Sveti Ilija i HKŠD Dokanj.
Važni vjerski objekti su rimokatolička crkva sv. Ilije, kapela Glavosijeka sv. Ivana Krstitelja, kapela sv. Ante te na zapadnom kraju Doknja je pravoslavna crkva Presvete Bogorodice Trojeručice.
Kod kapele sv. Ante je spomen obilježje hrvatskim braniteljima Doknja.
Stara katolička nekropola Jarići sa stećcima, na većini kojih je reljefno usječen znak križa, ujedno je vrlo staro katoličko molitvište sa spomenutom kapelom posvećenoj Glavosijeku sv. Ivana Krstitelja.
S obzirom na brojnost, dekorativnu i oblikovnu vrijednost, a posebno krajobrazne značajke, područje župe Breške kojoj pripada Dokanj može se označiti matičnom oblasti ovoga specifikuma kršćanskog sepulkralnog naslijeđa. Među najvažnije lokalitete sa stećcima ("mramorovima", "mađarskim grobljima") spada dokanjsko katoličko groblje, uz ona u Obodnici Gornjoj i Donjim Breškama. Nekropola sa stećcima na brdu u Doknju uživa odlukom Povjerenstva za zaštitu nacionalnih spomenika BiH donesenoj n 52. sjednici 21. – 23. studenoga 2011. produženi režim zaštite kulturno-povijesnih dobara za koje su ponesene peticije kojima je režim zaštite istekao u razdoblju od 30. kolovoza 2011. do 30. studenoga 2011. godine.
Najstarije kulturne manifestacije ovog kraja su Listari i Lilanje. Motivirane su rađanjem prirode, proljeća i novog života i nose kultno-paganske elemente iz slavenskog perioda, na koje se poslije slilo kršćanske običajne elemente.
Narodna nošnja identična je kod svih župskih područja Drenačko-brežačko-lipničko-sprečke hrvatske skupine. Zajednička osobina te nošnje jest prevlast bjeline.
Gospodarstvo.
cijela ova župa izrazito je blizu tradicionalnom industrijskom središtu Tuzli te je funkcionalno podređena. Uvjeti u Doknju za voćarsku proizvodnju, stočarstvo i pčelarstvo idealni su. Zadnjih godina pokušava se obnoviti uzgoj vinove loze u Doknju i Nikolićima.
Stanovništvo.
1990. godine Crno Blato ušlo je u sastav Doknja (Sl.list SRBIH, 33/90).
Upravna organizacija.
Dokanj je danas mjesna zajednica općine Tuzle i spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 2.106 stanovnika u 640 domaćinstava.

</doc>
<doc id="223625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223625" title="Hidroelektrana Jaruga">
Hidroelektrana Jaruga

Hidroelektrana Jaruga ili HE Jaruga je druga najstarija hidroelektrana u svijetu i prva u Europi. Sagrađena je ispod slapa Skradinskog buka na rijeci Krki (danas unutar Nacionalnog parka Krka).
Dana 28. kolovoza 1895., samo dva dana nakon prve hidroelektrane na slapovima Niagare pušten je u pogon prvi hrvatski te jedan od prvih svjetskih elektroenergetskih sustava: Hidroelektrana “Krka” - Šibenik. Nakon HE Krke (kasnije nazvane Jaruga
I) 1905. godine gradi se mnogo veća hidroelektrana Jaruga II. 1903. izgrađena je druga HE Jaruga neposredno kraj prve, te je time prva dobila naziv HE Jaruga 1, a druga HE Jaruga 2. HE Jaruga 2 je imala veći broj obnavljanja tokom svoga pogona, i to 1916., 1937., 1970. i 1995., ali je sam način rada ostao isti. 
Povijest gradnje.
Najviše zaslugom Nikole Tesle je upravo na prostoru Hrvatske sagrađena prva europska hidroelektrana. Puštena je u promet dva dana nakon što je prema patentima Nikole Tesle puštena prva svjetska hidroelektrana na slapovima Niagare. Ispod slapa Skradinskog buka je sagrađena turbina, dva generatora (42 Hz, 550 kW) i transformator koje je izradilo mađarsko poduzeće "Ganz". Sagrađen je i 11,5 km dug dalekovod na drvenim stupovima do obližnjeg Šibenika, te je Šibenik bio prvi grad u svijetu koji je dobio izmjeničnu električnu struju za svoja postrojenja. Tri godine kasnije su počeli radovi na proširenju i modernizaciji hidroelektrane. Nova hidroelektrana HE Jaruga 2 je sagrađena 1903. i radi do danas. Zanimljivo je da je američki grad Buffalo (NY), koji je spojen na hidroelektranu koju je Tesla izgradio na slapovima Niagare, osvijetljen pomoću izmjenične struje tek 15. studenoga 1896., više od godinu dana nakon Šibenika. 
Hidroelektrana Jaruga 2.
Hidroelektrana Jaruga 2 je zadnja hidroelektrana na području sliva rijeke Krke. Koristi konstruktivni pad vode od otprilike 26 metara, koji je dio prirodnog pada koji iznosi 45 metara, a odnosi se na vodopad Skradinski Buk. Uzvodno od vodopada nalazi se Visovačko jezero, a nizvodno su jezera Krka i Prokljansko, na koje utječe i morska voda. Hidroelektrana Jaruga 2 je tipična derivacijska hidroelektrana kod koje ne postoji mogućnost regulacije vode.
Sustav Hidroelektrane Jaruga uključuje odvojeni dovodni kanal u međi malog zatvorenog dijela Krke, na području vodopada Skradinski Buk. Preljev brane se nalazi negdje na polovini vodopada na otprilike 25,3 metara visine. Sama dovodna građevina se sastoji od sedrenog tunela koji ima gravitacijski tok, betonskog kanala sa skoro okomitim stranicama, koji vodi u spremnik vode, te dva regulatora protoka vode (tlačni cjevovod) koji vode do vodnih turbina, uz naravno sve potrebne ventile. Duljina sedrenog tunela je 82,7 metara, betonskog kanala 78 metara, a tlačnog cjevovoda 28 metara. Strojarnica je velika zgrada od opeke, visine 14 metara i dimenzija 13 x 35 metara i u njoj se nalaze dvije Francis turbine čija je pojedinačna snaga 3,6 MW (ukupna snaga 7,2 MW), a pojedinačni protok 15,5 m3/s (ukupni volumni protok 31 m3/s). Generatori su snaga 4 MVA, te su isto kao i vodne turbine proizvedeni 1937. Vodne turbine su od austrijskog "Voitha", a generatore je prvo napravio "Ganz" još 1903., ali su 1937. pri obnovi hidroelektrane uzeti generatori od Končara. Prosječna godišnja proizvodnja je 28 GWh električne energije, 2009. je proizvedeno 34,3 GWh, a rekord je postavljen davne 1974. kada je proizvedeno čak 41 GWh električne energije.

</doc>
<doc id="223626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223626" title="Gornja Tuzla">
Gornja Tuzla

Gornja Tuzla je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon što su osmanski osvajači srušili franjevački samostan u Zvorniku, franjevci su napustili Zvornik ponijevši sa sobom čudotvornu sliku Majke Božje Zvorničke te se nastanili u Gornjoj Tuzli (Gornjim Solima) u samostan sv. Marije. Od tamo su morali iseliti zajedno s gornjotuzlanskim franjevcima 1541. kad je kasaba doprla do kršćanske varoši Izvorišta. Nastanili su se na Gradovrhu i osnovali ondje samostan, koji je podigla bogata plemenitaška obitelj Maglašević, otac Ivan i sin Pavao, no uz sultanovo dopuštenje. Samostan na Gradovrhu je nosio naziv "gornjotuzlanski", iako je bliže Donjoj Tuzli.
Nakon velikog iseljavanja katolika poslije bečkog rata, tuzlanski bazen i drugi krajevi, opustjeli su, i svi samostani ovog kraja - Gornja Tuzla, Donja Tuzla i Gradovrh – ostali su pusti.
Uprava.
Gornja Tuzla je mjesna zajednica u Općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 4.550 stanovnika u 1.455 domaćinstava.
Stanovništvo.
Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Tuzla-Gornja imala je 1 katoličku obitelj s 4 katolika.

</doc>
<doc id="223627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223627" title="Santa Barbara, Kalifornija">
Santa Barbara, Kalifornija

Santa Barbara je poznato ljetovalište u istoimenom okrugu, u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Leži na obali Tihog oceana, u podnožju planinskog lanca Santa Ynez Mountains.
Klima Santa Barbare opisuje se kao mediteranska, a grad nosi nadimak "Američka rivijera".
Povijest.
Povijest grada počinje prije 13.000 godina s precima današnjih Chumash Indijanaca. Oko 8.000 do 10.000 godina Chumasi su živjeli na južnoj obali današnjeg okruga Santa Barbara. Portugalski istraživač João Cabrilho plovio je Santa Barbarskim kanalom 1542. godine, a kratko se vrijeme tu i usidrio. Španjolski istraživač Sebastian Vizcaino dao je području ime "Santa Barbara" 1602. godine, u znak zahvalnosti za to što je preživio oluju u kanalu 3. prosinca, uoči blagdana Svete Barbare.
Godine 1786. na području je osnovana katolička misija Santa Barbare, zajedno sa španjolskom vojnom utvrdom. Od 1822. do 1846. bila je dijelom Meksika, nakon čega, u sastavu Kalifornije, biva pripojena SAD-u.
Tijekom ranog 20. stoljeća, u doba nijemog filma, u gradu je bio smješten najveći filmski studio na svijetu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 92.325 stanovnika, u 35.605 domaćinstava, te 18.941 obitelji. Većina su stanovništva, odnosno 74,04%, bijelci. Šire područje grada ima 201.058 stanovnika (2000. godine).

</doc>
<doc id="223628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223628" title="Husino">
Husino

Husino je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Na Husinu u oko 800 kuća živi 1.572 stanovnika izgrađenih na prostoru 20 km2, što je 6,5% teritorije tuzlanske općine. Husino se prostire po brežuljkastom i brdovitom zemljištu. Sa sjevera, iznad Grabika i Matičevića dominira vrh Markovište, nadmorske visine od 348 metara. Markovište je bila važna strateška lokacija u Drugome svjetskom ratu.
Danas je na Markovištu repetitor FTV-a (965,25 MHz, kanal 49).
Povijest.
Husino je nastalo prije osmanskih osvajanja, početkom 15. stoljeća. 1463. godine Osmanlijsko Carstvo zaposjelo je prostore Bosne i Hercegovine. Na Husinu je tada bilo tek 10 kuća raštrkanih po kržljavim šljivicima oko sadašnjeg mjesnog groblja. S druga dva manja seoceta Božićima i Kliještevinom, koja su imala samo po 5 kuća, tvorilo je zaokruženu seosku teritorijalnu i upravnu cjelinu. Prvi popis koji je popisao Husino bio je 1533. godine i u njemu je pobrojano 13 kuća. Nakon drugog popisa 1548. godine Husino je imalo 17 kuća, a na popisu 1600. godine zabilježen je porast na 20 kuća. Podrijetlo imena bilo je enigma. Gotovo 500 godina stara misterija znanstveno je rasvijetljena današnjih dana. Dotad se prenosilo vjerovanje s koljena na koljeno da je Husino ime dobilo po nekom Husi. Ime dolazi od staroslavenske riječi ”husa”, što znači zasjeda.
Nedaleko od husinske crkve nalazi se i kapela. Od blagdana Uznesenja Blažene Djevice Marije pa sve do blagdana njezina rođenja nosi se slika Gospe Usinske. Mještani nikada nisu dopustili odnijeti Gospinu sliku iz ovoga mjesta. Husinjani oduvijek prepričavaju da prigodom jednog pokušaja premještaja volovi koji su sliku trebali voziti to nisu mogli učiniti. Gospa Usinska je u Husino stigla s bosanskim franjevcima koji su se pred najezdom Osmanlija sklonili u husinska brda. U Husino je ostala sve do danas.
Na Husinu je tradicionalno mjesto odmora hodočasnika koji hodočaste Gospi Olovskoj za blagdan Velike Gospe. Od davnina hodočasnici su na putu ka Olovu zastajali u Husinu kod zavjetne kapele dan uoči blagdana. Župljani se za patrona župe duhovno pripravljaju trodnevnicom kod Gospine kapele. Poslije Mise vjernici su u svečanoj procesiji dopraćaju sliku Gospe Husinske do župne crkve.
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Husinu.
21. prosinca 1920. izbio je oružani otpor rudara rudnika Kreke protiv nasilja organa državne vlasti u toku generalnog štrajka rudara Bosne i Hercegovine, zvan Husinska buna. Trajao je do 28. prosinca 1920. godine. Nazvan je po selu Husinu. Buna je zahvatila područje Husina, Lipnice i Morančana.
10. listopada 1943. u Husinu je formirana Osamnaesta hrvatska istočnobosanska brigada.
Termoelektrana Tuzla izgrađena je na plodnom poljoprivrednom zemljištu, većinom oduzeta od Husinjana uz simboličnu naknadu. Danas broj Husinjana koji rade u TE Tuzla može se pobrojiti na prste jedne ruke i uz to je nevjerojatna činjenica da Husinjani, premda su u neposrednoj blizini termoelektrane, griju se na alternativne izvore kojima se još više zagađuje već zagađeni zrak.
Kada je 1997. godine blaženi papa Ivan Pavao II. došao u Sarajevo, još onda su predvidjeli da kamen temeljac koji je papa blagoslovio budu ugrađeni u temelje nove župne crkve Rođenja BDM na Husinu. Blagoslovu temelja nove župne crkve na Husinu kod Tuzle rujna 2013. godine nazočilo je visoko izaslanstvo HDZ-a BiH predvođeno predsjednikom Draganom Čovićem, dopredsjedateljem Doma naroda Parlamentarne skupštine BiH i predsjednikom Hrvatskog narodnog sabora BiH. Kamen temeljac zajedno su položili nadbiskup metropolit vrhbosanski kardinal Vinko Puljić i predsjednik HDZ-a BiH Dragan Čović. 
Staro husinsko groblje bilo je posvećeno Svim svetima. Na njemu su pokapani Husinjani i i župljani župe Morančani, kao i mještani naselja Kreke, Bukinja i Miladija, zbog čega je bilo vrlo popunjeno i potrebno je bilo novo groblje. Novo groblje "Cerovi" blagoslovljeno je na blagdan Duhova 2013. godine i posvećeno Duhu Svetom. Uz župnika i ravnatelja KŠC-a „Sveti Franjo“ iz Tuzle mr. Vlatka Rosića, misu je predvodio, groblje i središnji križ blagoslovio kanonik i pastoralni vikar Vrhbosanske nadbiskupije mons. Bosiljko Rajić. Novo je groblje više od 120 godina bila crkvena njiva koja je ime dobila po 33 cera. Danas nije ostao ni jedan. Ilino se obilježavalo na tom mjestu sve do kraja 1950-ih. Župljani su za obilježavanje napravili sjenicu od granja, gdje bi se slavila sveta misa, slijedilo je narodno veselje i lilanje, dokumentirano 1900. godine u "Spomen knjizi iz Bosne" fotografijom na kojoj je župnik župe Morančani sa župljanima o Ilinu na Cerovima. Komunistički sustavi i drugi razlozi učinili su da se potkraj tih 1950-ih prestalo se slaviti Ilino na Cerovima, a umjesto toga, posječeni su cerovi i počelo se igrati nogomet. Ing. Božo Pranjić, župljanin župe Husino izradio je projekt groblja, kapele i "odarnice", tj. prostora gdje se izlaže pokojnik, izražava sućut obitelji i slavi Misa zadušnica. Kolovoza 2013. je godine počela gradnja nove crkve na Husinu. Izgradnju crkve su u pravom duhu ekumenske suradnje pomogli muslimani iz Cerika. Džematski odbor Cerika financijski je pomogao izgradnju nove katoličke crkve u Husinu.
Župa Husino najmlađa je župa u Tuzlanskom dekanatu. Nebeska zaštitnica župe je Rođenje Blažene Djevice Marije, odnosno Mala Gospa. Župa je zadnjih godina uz gradnju nove župne crkve postala i mjestom brojnih slavlja, kulturnih i drugih događanja. Od 2015. se uoči blagdana Male Gospe održava likovna kolonija Husino, kod Gospine kapele.
Mjesto Husino u blizini Tuzle danas ima oko 1200 vjernika u 500 obitelji.
Husino dosta trpi zbog zagađenosti zraka čiji je glavni tvorac TE Tuzla. Događaju se apsurdne situacije da ne mogu dobiti centralno grijanje pa ljudi koji žive prekoputa TE Tuzla nemaju centralno grijanje u svojim domovima. Nevjerojatno je da Husinjani, premda su u neposrednoj blizini termoelektrane, desetljećima se griju na drvo, ugljen, pelet, lozu, struju, plin i sve druge moguće energente, dodatno zagađujući ionako zagađeni zrak. 
Elektroprivreda BiH isplaćuje Husinu, Bukinju i Šićkom Brodu znatna financijska sredstva u 
sklopu projekta tzv. "prijateljskog okruženja". Sredstava su namijenjena projektima saniranja posljedica zagađenja, zaštite okoliša i očuvanja zdravlja mještana. Nažalost prljavim igrama gdje se namijenjeni novac preusmjerava u nepotrebne svrhe i nemarom lokalnih političkih moćnika projekt toplifikacije Husina godinama se odgađa unedogled.
Uprava.
Husino je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. Na njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 3.089 stanovnika u 932 domaćinstva.
Kultura.
Prije 1990-ih je u Husinu djelovalo "Amatersko pozorište 16 August - Husino", koje su mjesni Hrvati 1990-ih preimenovali u Hrvatski teatar Soli.
U Husinu djeluje HKUD Husino.
Od 2015. na Husinu se održava Likovna kolonija Husino.
Stanovništvo.
Stanovništvo na Husinu:
U Husinu se nalazi romsko naselje,
 što objašnjava velike fluktuacije broja Hrvata, Muslimana, Srba i izjašnjenih kao Jugoslavena među popisima.

</doc>
<doc id="223629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223629" title="Lipnica (Tuzla, BiH)">
Lipnica (Tuzla, BiH)

Lipnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon bečkog rata mnogi su katolički Hrvati izbjegli iz ovih krajeva koji su opustjeli. Ovaj je kraj pripadao župi Dragunja koja je pripadala samostanskom području Gradovrha. Iseljenjem velikog broja katolika župa se ugasila. Samo 30 franjevaca posluživalo je pastoralno cijeli tuzlanski bazen. 1699. se vraćaju u ovaj kraj, ali još ne djeluju zbog osjećaja nesigurnosti, pa u 18. i prvoj polovici 19. stoljeća prebivaju povremeno u Lipnici i na Husinu odakle odlaze u Tuzlu radi pokrivanja vjerničkih potreba za bogoslužjem. Tako se postupno uspostavila Lipnička kapelanija čije je sjedište 1838. godine preneseno u Breške.
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Lipnici.
Do 1955. zvala se Lipnica Muslimanska (Sl.list NRBIH, 17/55).
Uprava.
Lipnica je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U mjesnoj zajednici Lipnici je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 1.414 stanovnika u 506 domaćinstava.
Kultura.
U Lipnici djeluje KUD koji se zove po Peji Markoviću.
Izvorna skupina Odjek Lipnice, izvođači tradicionalne narodne glazbe pjevanjem uz violinu i šargiju.
Gospodarstvo.
Razvojno poduzetnički centar Tuzla nalazi se u Lipnici. U Inkubacijskom centru je tridesetak proizvodnih pogona, a u jednom se proizvodi obuća poznate robne marke Prada. Prostor je pripadao rudniku ugljena Lipnica koji je zatvoren. 2004. godine Grad Tuzla 2004. prenamijenio je prostor pretvorio u inkubator malih i srednjih poduzeća, a isto se planira i s prostorima rudnika Bukinje koji je također zatvoren.
Stanovništvo.
Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Lipnica imala je 73 katoličke obitelji s 540 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Lipnici je živjelo 420 katolika i 141 musliman.

</doc>
<doc id="223630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223630" title="Zauvijek moja">
Zauvijek moja

"Zauvijek moja" je pop pjesma crnogorskog glazbenog sastava No Name koja je predstavljala Srbiju i Crnu Goru na Eurosongu 2005. godine u Kijevu.
Nakon što je Željko Joksimović sa svojom pjesmom "Lane moje" prethodne godine u Istanbulu osvojio drugo mjesto, No Name su imali direktan plasman u finale Eurosonga. U finalu su nastupali 12., prije Danske i poslije Izraela. Nakon "tele-votinga", pjesma je dobila ukupno 137 bodova, dobivši maksimalnih 12 bodova od Hrvatske, Austrije i Švicarske, čime je osvojila 7. mjesto i Srbiji i Crnoj Gori ponovo osigurala direktan nastup u finalu.
Sljedeće je godine skupina No Name ponovo pobijedila u nacionalnom finalu s pjesmom "Moja ljubavi", no došlo je do internog konflikta jer crnogorski žiri nije dao niti boda srpskim izvođačima tako da je Srbija i Crna Gora povukla svog predstavnika s natjecanja te godine. Njihovo mjesto u finalu je zauzela Hrvatska. 

</doc>
<doc id="223631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223631" title="Lipnica Gornja">
Lipnica Gornja

Lipnica Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Mreže aktivnih zajednica.
Najveći resurs mjesne zajednice je Kuća solidarnosti.
Uprava.
Infrastrukturno Gornjoj Lipnici pripadaju naselja Tisovac i Trstje, ali pripadaju župi Breške.
Vodoopskrbna infrastruktura Lipnice Gornje ni polovicom 2016. nije bila u potpunosti riješena.
Lipnica Gornja je mjesna zajednica u Općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 1.509 stanovnika u 461 domaćinstvu.

</doc>
<doc id="223632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223632" title="Ljubače">
Ljubače

Ljubače su naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Ljubače i Morančani prema vrelima naseljeni su prije 16. stoljeća. Izvješće iz tog stoljeća navodi Ljubače kao poznato selo s lijeve strane rijeke Jale, zapadno od sela Morančana. U tom stoljeću ubrajalo se u manja sela u ovoj nahiji. U prvoj polovini 16. stoljeća u njemu je bilo 16 domaćinstava, koje je do kraja stoljeća naraslo na 25 domova. Postojalo je jedno muslimansko domaćinstvo od prije 1533. godine, a kojem je zemlja poslije dobila baštinski karakter. Već sljedeća polovica stoljeća donosi prelazak baštine u kršćanske ruke i tada su Ljubače ostale kompaktno kršćanske. Nisu nastali nikakvi muslimanski posjedi niti je bio ikakva utjecaja iz kasabe. Vjerojatno je zbog toga što je selo bilo siromašno. Glavne ratarske kulture bile su pšenica te su još uspijevali zob i proso. 
U istom ovom stoljeću postojalo je jedno selo koje danas više ne postoji, a na njegovu mjestu je ravni predio na području Ljubača. To je bilo srednje naseljeno selo Mošurke, u kojem se stanovništvo neprekidno povećavalo i imalo je 25 kuća 1548. godine, dok je 1600. godine opalo na 12 kuća. Početak četvrtog desetljeća 17. stoljeća dočekalo je sa samo dvije baštinske zemlje te se čini da naselje nije imalo dugu tradiciju.
Područje Ljubača pripadalo je Gostilja/Tuholj, a župa Gostilja pripadala je 1623. samostanu u Olovu. Šematizam Bosne Srebrene 1855. navodi da u župi Soli postoji naselje Ljubače s 20 katoličkih obitelji i 190 katolika.
Iz Ljubača je bila 115. brigada HVO-Zrinski Ljubače-Tuzla, dio Drugog korpusa Armije BiH.
Radovi na renoviranju objekta „Kuglane“ financirani su da bi se interijer prilagodio za potrebe nove ambulante. 1. travnja 2010. godine otvorena je nova ambulanta.
Uprava.
Ljubače su mjesna zajednica u općini Tuzli. Spadaju u ruralno područje općine Tuzle. U njima je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 1.520 stanovnika u 460 domaćinstava.
Stanovništvo.
U naselju Ljubače većinom žive Hrvati, zatim Muslimani-Bošnjaci te manja skupina Roma. Romsko naselje približno 60 stanovnika romske nacionalnosti je u zapadnom dijelu Mjesne zajednice Ljubače, u zaseoku Breze, 8 km južno od Tuzle.
Među ovdašnjim prezimenima su Vilušić, Kovačević, Pejić, Stjepić, Josipović.

</doc>
<doc id="223633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223633" title="Subatički glasnik">
Subatički glasnik



</doc>
<doc id="223634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223634" title="Karlo Milodanović">
Karlo Milodanović



</doc>
<doc id="223635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223635" title="Obodnica Donja">
Obodnica Donja

Obodnica Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzle, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1955. zvala se je Obodnica Muslimanska (Sl.list NRBIH, 17/55).
Stanovništvo.
U izvješćima biskupa fra Pavla Dragičevića iz 1742. godine za župu Soli, kojoj je tad pripadala Obodnica, u Obodnici su živjela 102 katolika u 9 katoličkih kuća. U izvješću biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine u župi Soli naselja "Obodnica i Dragunja" imaju 65 katoličkih kuća i 453 katolika. Prema Šematizmu provincije Bosne Srebrene za 1856. godinu, a prema podacima iz 1855., u župi Breške naselje Obodnica imala je 48 katoličkih obitelji s 368 katolika, a prema Imeniku klera i župa za 1910. godinu, u Obodnici je živjelo 715 katolika i 8 muslimana.
Upravna organizacija.
Obodnica Donja je danas mjesna zajednica općine Tuzle i spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 1.084 stanovnika u 350 domaćinstava.

</doc>
<doc id="223637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223637" title="Pasci Donji">
Pasci Donji

Pasci Donji su naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1955. godine zvali su se Pasci Muslimanski (Sl.list NRBIH, 17/55).

</doc>
<doc id="223638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223638" title="Požarnica (Tuzla, BiH)">
Požarnica (Tuzla, BiH)

Požarnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Uprava.
Požarnica je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njoj je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 702 stanovnika u 377 domaćinstava.
Rudna bogatstva.
Na području sjeveroistočne Bosne vršena su naftna istraživanja između dva svjetska rata. Na nekoliko bušotina u Požarnici i Siminom Hanu kod Tuzle nađena je nafta. Nešto je nafte izvađeno i prerađeno u bosanskobrodskoj rafineriji 1939., a zbog neisplativosti proizvodnja je prekinuta 1943. godine. Nakon rata, 1948. godine, u Požarnici je osnovano poduzeće za eksploataciju nafte i plina koje je 1962. prestalo s radom.

</doc>
<doc id="223640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223640" title="Awaté jezik">
Awaté jezik

Awaté jezik (Asurini of Xingu, Asuriní de Koatinema, Asurini do Xingú, Awaeté; ISO 639-3: asn), jezik porodice tupí-Guaraní kojim govori oko 110 ljudi (2002 ISA) iz indijanskog plemena Asuriní do Xingú u blizimi Altamire na Rio Piçava u brazilskoj državi Pará. 
Pripada užoj skupini jezika Kayabi-Arawete. Različit je od jezika Asurini (Akwaya) [asu].

</doc>
<doc id="223644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223644" title="Simin Han">
Simin Han

Simin Han je naseljeno mjesto u sastavu općine Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Uprava.
Simin Han je mjesna zajednica u općini Tuzli. Spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 7.172 stanovnika u 1.793 domaćinstva.
Rudna bogatstva.
Na području sjeveroistočne Bosne vršena su naftna istraživanja između dva svjetska rata, pri čemu su u Mladicama 1937. pronađene "debele naslage kamene soli". Na nekoliko bušotina u Požarnici i Siminom Hanu kod Tuzle nađena je nafta. Nešto je nafte izvađeno i prerađeno u bosanskobrodskoj rafineriji 1939., a zbog neisplativosti proizvodnja je prekinuta 1943. godine.
U Simin Hanu je još 1884. godine započeta gradnja prvog industrijskog pogona za proizvodnju soli – rudnika soli u Simin Hanu. Zgotovljena je godinu poslije. Od te godine do danas Solana Tuzla neprekidno proizvodi i posluje sve do danas.
Za potrebe industrijskih pogona postavljena je uskotračna željeznička pruga Doboj - Simin Han, puštena u promet godinu poslije, 29. travnja 1886. godine.
Katoličanstvo.
Simin Han pripada tuzlanskoj župi sv. Petra i Pavla apostola.
Stanovništvo.
1990. godine uvećan je pripajanjem dijelova ukinutih naselja Križani i Slavinovići (Sl.list BIH 33/90).

</doc>
<doc id="223646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223646" title="Kalor Milodanović">
Kalor Milodanović

Kalor Milodanović je (1847. – 9. ožujka 1883.), bio je bački hrvatski novinar i jedan od nositelja hrvatskog nacionalnog preporoda u Bačkoj.
Borio se protiv mađarizacije. 23. rujna 1869. godine je zajedno s još nekim subotičkim intelektualcima (Stipan Vujević, Ago Mamužić...), nositeljima hrvatskog nacionalnog preporoda u Bačkoj, uputio pismo potpore Ivanu Antunoviću. U tom pismu se izjasnio Dalmatincem. 
Kao preporoditelj nije značajan u promicanju hrvatske svijesti među bunjevačkim Hrvatima, jer je on zapravo promicao tezu da su "Bunjevci samo Bunjevci" i da nisu ni Hrvati ni Srbi. Tu tezu je promijenio kad je prebjegao u Srbiju, jer se ondje izjasnio Srbinom.
Preporoditeljski je bitan utoliko što se borio protiv mađarizacije i što je njegova borba za očuvanje nacionalne samobitnosti išla u tom pravcu da bunjevački Hrvati očuvaju svoj govor. Stoga je bio i pristašom teze da svi Bunjevci (i ini podunavski Hrvati) trebaju formirati svoj književni standard utemeljen na njihovoj štokavskoj ikavici, njihovom "posebnom putu", površno to argumentirajući kao posebnošću "bunjevačkog jezika", jer su tu istu štokavsku ikavicu koristila većina ostalih Hrvata sve do 1800-ih.
Surađivao je s biskupom Ivanom Antunovićem u početnom razdoblju izlaženja kalačkih "Bunjevačkih i šokačkih novina". Kasnije je pokrenuo i uređivao novine "Subotički glasnik", koje su izlazile od kolovoza 1873. godine. Godinu dana prije, 1872. godine, pokrenuo je novine "Misečna kronika", za koje se pretpostavlja da ih je bio i uređivao.
Ugarske vlasti su mu zbog njegove djelatnosti prijetile da će ga uhititi, na što je Milodanović 1876. godine emigrirao u Kneževinu Srbiju, a vlasti su mu na to zabranile daljnje izlaženje njegovom listu "Subotičkom glasniku". 
U Kneževini Srbiji dobio je azil i nastavio je raditi kao novinar sve do kraja života. Bio je sudionikom ratova između Kneževine Srbije i Turskog Carstva 1876. i 1877.-1878.
Poslije rata nastanio se i dobio posao u Beogradu, gdje se oženio i primio pravoslavlje. Ovo posljednje su mu neki zamjerili, ali, kako sam kaže, on je to učinio "dobro promišljeno, iz najdubljeg uvirenja bez nagovora, pritiska i prisiljavanja" Radio je kao činovnik u Ministarstvu vanjskih poslova u odsjeku za tisak, tj. bio je prevoditelj mađarskih listova. Izvještavao je Jovana Ristića, tadašnjeg predsjednika ministarstva u Srbiji, o tome što pišu mađarski listovi o Srbiji i srpstvu. Nakon pada Ristićeve vlade 1880. godine i po dolasku vlade Milutina Garašanina, bio je neko vrijeme stalan suradnik (suurednik) političkog lista "Videlo", organa napredne stranke. Zbog zasluga učinjenih naprednoj stranci dobio je mjesto mlađeg poštara na Glavnoj poštanskoj stanici u Beogradu. Bio je i član Beogradskog novinarskog društva.
Preminuo je 25. veljače (9. ožujka) 1883. godine od tifusa. Nije ostavio poroda, a bio je pokopan na tadašnjem beogradskom groblju na Tašmajdanu.

</doc>
<doc id="223647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223647" title="Reel jezik">
Reel jezik

Reel jezik (atwot, thok cieng reel; ISO 639-3: atu), nilotski jezik podskupine nuer kojim govori 50.000 ljudi (1998) iz stočarskog plemena Atwot u susjedstvu Dinka u Južnom Sudanu. 
Podplemena Apak, Luac, Jilek, Rorkec, Akot i Kuek govore istim jezikom osim možda Apak-Atwota (prema Stephanie Beswick
Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223648" title="Dinja">
Dinja

Dinja (lat. "Cucumis melo") je jednogodišnja biljka koja se ubraja u porodicu Cucurbitaceae. Uzgaja se uglavnom u Aziji, SAD-u, Meksiku, ali i u mnogim mediteranskim zemljama. Naziva se još bostan, cata, dina, melon, milun, mlûn, pekun, pepun, pipun. Uzgaja se u vrtovima i na plantažama. Cvate na početku ljeta, a bere se u jesen.
Opis.
Plod dinje je ovalnog oblika. Obično je dug 15-22 cm, a težak 1-2 kg. Ima jako lijep miris i okus. Tvrda kora može biti glatka, naborana ili mrežasta s režnjevima. Unutrašnji, jestivi dio najčešće je narančaste ili svjetlozelene boje, a šupljina je ispunjena sjemenkama. Stablo je visoko 2-3 m. Tamnozeleni cjeloviti listovi su po rubovima nazubljeni. Naizmjenično su poredani na dugačkim peteljkama. 
Razmnožavanje.
Dinja ima odvojene muške i ženske cvjetove na istoj vriježi. Prvo se razvijaju muški cvjetovi, koji najčešće rastu na glavnoj vriježi, dok ženski cvjetovi cvjetaju na bočnim vriježama. Sastoje se od svjetlozelenih lapova i pet međusobno sraslih latica žute boje. Ženski cvjetovi imaju tučak s 3-5 dijelova, a muški 3-5 prašnika.
Podrijetlo.
Smatra se da dinja potječe iz Azije. U Kini je bila poznata već 1000. godine pr. n. e. U Bibliji se spominje da su Izraelci, kada su napustili Egipat i s Mojsijem četrdeset godina lutali pustinjom, žalili za svojom omiljenom hranom, a posebice dinjom. Slike iz gradova Herkulaneja i Pompeja iz 79. godine dokaz su da su i Rimljani poznavali dinju.
Energetska i nutritivna vrijednost.
Plod dinje sadrži 95% vode, 1% bjelančevina, 5,5% šećera, 1 g biljnih vlakana, limunsku kiselinu i eterično ulje. Od vitamina sadrži jako puno karotena, vitamin B i vitamin C, a od minerala bogata je kalijem, fosforom, magnezijem, kalcijem, željezom, cinkom i bakrom. Energetska vrijednost u 100 grama iznosi 100 kj (24 kcal). 
Koristi.
Od plodova se često pravi kompot i marmelada. Osim toga, koristi se u pripremi voćne salate, iako nije voće. U egzotičnim kuhinjama se priprema salsa, umak od kockica dinje. Taj umak se poslužuje uz ribu i piletinu s roštilja. U Indiji se uz piletinu poslužuje ljuti curry od dinje. Kuglice od dinje često se dodaju pićima. 
Ljekovitost.
Dinja ima jako pozitivne učinke na zdravlje organizma. Štiti organizam od kardiovaskularnih bolesti i starenja
Potiče rad bubrega, te pomaže u smanjenju tjelesne težine. Zbog dosta karotena u sebi, dinja se smatra antikancerogenom hranom. Oblog od iscijeđenog soka dinje ili od naribane dinje služi za otklanjanje boli.

</doc>
<doc id="223649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223649" title="A-Pucikwar jezik">
A-Pucikwar jezik

A-Pucikwar jezik (ISO 639-3: apq), jezik centralne skupine velikoandamanskih jezika kojim govori oko 10 ili manje ljudi (Abbi 2006) istoimenog plemena A-Pucikwar. Broj govornika iznosio je 24 (2000 Verma). Očuvao se jedino na otoku Strait u Andamanima, Indija.
Etnička populacija 53.

</doc>
<doc id="223651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223651" title="Misečna kronika">
Misečna kronika

Misečna kronika su bile novine na hrvatskom jeziku koje su izlazile u Subotici.
Počele su izlaziti 15. kolovoza 1872. godine. Pokrenuo ih je jedan od nositelja hrvatskog narodnog preporoda u Bačkoj, Kalor Milodanović. Prestale su izlaziti iste godine.
U impresumu je stajalo da je Misečna kronika novina s "političkim, ozbiljnim i šaljivim sadržajem". 
Tekstovi su bili pisani na ikavskom narječju hrvatskog jezika. 
Urednik nije bio naveden u impresumu, no nije bilo tajnom da im je urednikom bio Kalor Milodanović. 

</doc>
<doc id="223653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223653" title="Mescalero-Chiricahua Apache (jezik)">
Mescalero-Chiricahua Apache (jezik)

Mescalero-Chiricahua apački jezik (ISO 639-3: apm), jezik indijanaca Mescalero i Chiricahua s jugozapada današnjeg SAD-a, kojim govori oko 1,800 ljudi (1977 SIL) u Oklahomi i Novom Meksiku. 
Pripada istočnoapačkoj podskupini atapaskanskih jezika. Postoje dva dijalakta, chiricahua i mescalero, među kojima chiricahua ima svega 175 govornika, od kojih 149 u Novom Meksiku (2000 US popis) a ostali u Ft. Sillu u Oklahomi.
Pismo: latinica. 

</doc>
<doc id="223655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223655" title="Stipan Vujević">
Stipan Vujević

Fra Stipan Vujević (negdje i kao Stjepan Vujević) (Bereg, Srbija, 7. ožujka 1837. – Slavonski Brod, 17. siječnja 1905.), bio je franjevac provincije sv. Ivana Kapistrana i nacionalni preporoditelj Hrvata u Podunavlju. 
Životopis.
Rodio se u bačkom selu Beregu kao Josip Vujević.
Zaredio se za franjevca u Baču 1857., uzevši ime "Stjepan". Nakon 4 godine se zaredio za svećenika. Potom se na preparandiji u Kalači školovao za učitelja, gdje je i položio ispit. 
Bio je dijelom četvrtog naraštaja franjevaca, bunjevačkih Hrvata, zajedno s fra Lovrom Lipovčevićem, fra Silverijem Lipošinovićem i fra Fabijanom Peštalićem. U svoje vrijeme je uz fra Lipovčevića bio najvažnijim bunjevačkim franjevcem kapistranske provincije.
Nakon školovanja radi u pučkoj školi u Baču, gdje je ostao 10 godina. Nakon toga je otišao iz Bača, a bio je gvardijanom u Požezi, Našicama, Vukovaru, Cerniku te naposljetku 1872. je gvardijanom u Slavonskom Brodu, gdje je ostao do kraja života. I kad je otišao iz Bačke u Slavoniju, nije prestao pratiti događaje u Bačkoj.
Surađivao je s Bunjevačkim i šokačkim novinama koje je izdavao Ivan Antunović, Bunjevačkoj i šokačkoj vili, a poslije 1870-ih učestalo piše za Neven i Subotičku Danicu. 
Borio se protiv mađarizacije. 23. rujna 1869. je zajedno s još nekim subotičkim intelektualcima (Ago Mamužić, Karlo Milodanović...), nositeljima hrvatskog nacionalnog preporoda u Bačkoj, uputio pismo potpore Ivanu Antunoviću. U tom pismu se izjasnio Dalmatincem. Ipak, ideološki je imao jasne hrvatski orijentirane stavove, o čemu je posvjedočio članak o Stipanu Vujeviću koji je izašao u "Nevenu", a s druge strane, te stavove nije ni sakrivao. Poznato je kako je 1886. na svečanom ručku u Požezi javno ponizio bana Khuena Hedervaryja, kada je odbio nazdraviti njemu, banu, ali zato je nazdravio domaćici, stekavši tako simpatije široke hrvatske javnosti.
Pripadao je struji hrvatskih kulturnih radnika koji su bili pristaše ijekavice. Poznato je da se 1885. predložio uvođenju ijekavice umjesto dotada korištene ikavice u časopisu "Nevenu". Argumentirao je da bački Hrvati ne trebaju stvarati neki svoj posebni književno-jezični standardni jezik, nego da prihvate već obavljeni posao i prihvatiti već standardiziranu štokavsku ijekavicu, naglašavajući da su taj standard prihvatili gotovo svi Hrvati. U tome se slagao s Ivanom Antunovićem i Đurom Balogom.
Iznimno je pridonio promicanju ispravne svijesti o hrvatskom jeziku među bačkim Hrvatima i radu Ivana Antunovića. Svojim tekstovima u Bunjevačkim i šokačkim novinama je bunjevačkim Hrvatima je razbivao stereotipe. Ukazivao je na to da hrvatski jezik nije samo govor austro-ugarske Kraljevine Hrvatske (ne miješati s ranosrednjovjekovnom Kraljevinom Hrvatskom), koja je obuhvaćala uglavnom kajkavske krajeve, nego jezik naroda u Trojednici, točnije, da se pod pojmom "hrvatski jezik" misli na jezik "kojeg smo dosad nazivali ilirskim, niki dalmatinskim, niki pako slavonskim jezikom". 
Bio je imao značajan i kao bački hrvatski književnik. Pisao je pjesme. Svojim djelima je ušao u antologiju poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="223656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223656" title="Athpariya jezik">
Athpariya jezik

Athpariya jezik (arthare, arthare-khesang, ath paharia rai, athapre, athpare, athpre, jamindar rai; ISO 639-3: aph), jezik istočnokirantske skupine himalajskih jezika, kojim govori 2,000 ljudi (1995 K. Ebert) u nepalskom distriktu Dhankuta.
Pripadnici etničke grupe zovu se Ath Pahariya Rai ili Athpare Rai unutar kojih postoje jezične razlike. 

</doc>
<doc id="223657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223657" title="Farnabaz III.">
Farnabaz III.

 
Farnabaz III., grč. "Φαρνάβαζος"; „Pharnabazus“ (oko 370. – 320. pr. Kr.), bio je perzijski satrap koji se borio protiv Aleksandra Makedonskog.
Životopis.
Mladost.
Farnabaz III. bio je sin Artabaza II., satrapa pokrajine Frigije. Ipak, bio je prognan nakon neuspješne pobune protiv Artakserksa III. 358. pr. Kr. Njegova obitelj premještena je u Makedoniju kojom je vladao Filip II. Farnabaz je bio obiteljski vezan uz Memnona s Rodosa, čija je sestra bila Artabazova žena, dok se Memnonov brat oženio Artabazovom kćeri odnosno Farnabazovom sestrom Barsinom. Farnabaz III. i Memnon su kasnije dobili dopuštenje da se vrate u Perzijsko Carstvo, gdje je Memnon dobio zapovjedništvo nad perzijskom mornaricom, a Farnabaz je služio kao njegov pomoćnik.
Rat protiv Aleksandra.
Kada je Aleksandar Makedonski pokrenuo napad na Perzijsko Carstvo, Memnon je uspješno branio strateški važan grad Halikarnas što je omogućilo da Perzijanci dobiju na vremenu odnosno da pregrupiraju svoje snage. Memnon i Farnabaz III. tada su pokušali onemogućiti Aleksandrove opskrbne linije osvajajući otoke u Egejskom moru pokraj Dardanela, te poticanjem unutrašnjih pobuna u Grčkoj. Spartanski kralj Agis III. i atenski državnik Demosten organizirali su snage koje su trebale osloboditi Grčku od makedonskog utjecaja. Memnon i Farnabaz zauzeli su otoke Kos i Hios, no prilikom opsade Mitilene, glavnog grada otoka Lezbos, Memnon je umro od groznice. Nakon toga zapovjedništvo nad vojskom preuzima Farnabaz III., kojem pomaže Autofradat. Njihove snage zauzele su Mitilenu i otok Tenedos pri čemu su ostvarili kontrolu nad Dardanelima. Farnabaz je kasnije uspostavio utvrđeni logor pokraj Halikarnasa čime je prijetio Aleksandrovoj opskrbi jer je učinio luku nedostupnom za neprijatelja. Također, zauzeo je Samotraku, Sifnos i Andros, te je zaplijenio sve grčke opskrbne brodove. Ipak, nakon što je perzijski vladar Darije III. poražen u bitci kod Isa, Farnabaz III. je postao posve izoliran na svojim pozicijama. Spartanski kralj Agis III. odustao je od pobune, a Farnabazova vojska počela je dezertirati nakon čega je njegova oslabljena mornarica poražena je kraj Hiosa dok je sam Farnabaz III. bio zarobljen. Nakon što su ga odveli kod Aleksandra, uspio je pobjeći te se sklonio na Kos.
Starost.
Što se dogodilo nakon Farnabazova bijega danas nije poznato, budući kako postoji praznina u povijesnim dokumentima. Ipak, pretpostavlja se kako se Farnabaz predao Aleksandru budući kako se njegova sestra Artonis udala za Aleksandrovog generala Eumena. Povijesni izvori govore kako je Farnabaz III. vodio Eumenovu konjicu u bitci u kojoj su 321. pr. Kr. poraženi Krater i Neoptolem.

</doc>
<doc id="223661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223661" title="Lajos Haynald">
Lajos Haynald

Lajos Haynald (u hrvatskim izvorima i kao "Ljudevit Haynald") (Szécsény, 3. listopada 1816. – Kalača, 4. srpnja 1891.) je bio mađarski rimokatolički biskup i kardinal.
Za svećenika se zaredio 1839. godine. 
1852. je napredovao do razine biskupa, a biskupija koju je dobio na vođenje je Karlbsburška biskupija. 
1865. je postao naslovnim biskupom Kartaške biskupije.
1867. konačno se vraća u rodnu Ugarsku, gdje postaje nadbiskupom Kalačke nadbiskupije.
Za pontifikata pape Lava XIII. postaje kardinalom. Na tu dužnost ga papa imenuje 1879.

</doc>
<doc id="223662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223662" title="Apalik jezik">
Apalik jezik

Apalik jezik (ambul, palik; ISO 639-3: apo), jedan od četiri zapadnih arawe jezika šire jugozapadne novobritanske skupine, kojim govori oko 370 ljudi (1979 popis) u provinciji West New Britain, između rijeka Andru i Johanna, Papua Nova Gvineja.
Jezici aiklep [mwg], gimi [gip] i solong [aaw] pripadaju s njima istoj podskupini.

</doc>
<doc id="223663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223663" title="Humska zemlja">
Humska zemlja

Humska zemlja ("Hum", "Zahumlje") srednjovjekovno područje smješteno u slijevu Neretve u današnjoj zapadnoj Hercegovini i dijelu istočne Hercegovine. Obuhvaćalo je područje uz Jadransko more od ušća Neretve do Dubrovnika, uključujući i Pelješac. Na sjeverozapadu je graničilo s područjem Neretvana i hrvatskom jezgrom, na sjeveru s Bosnom, na istoku s Raškom i na jugoistoku s Travunjom i Dubrovnikom. Povijesno područje današnje BiH i RH kojim su u srednjem vijeku upravljale pojedine velikaške obitelji iz Bosne, Hrvatske, Duklje i Raške. 
Ston je bio sjedište biskupije (koja se prvi put spominje 877.), a neko vrijeme vjerojatno i sjedište Huma. Glavno središte je bio Blagaj kraj Mostara. U ranome srednjem vijeku bio je nezavisna država. U 10. stoljeću spominje se kao neovisno područje s domaćim knezovima (arhontima) pod vlašću domaće dinastije Viševića. U prvoj polovici 10. stoljeća Humom je vladao Mihajlo Višević, koji je bio u političkim vezama s hrvatskim kraljem Tomislavom i sudjelovao u radu sabora u Splitu 925. 
U 11. stoljeću pod vlašću je dukljanskih vladara, a od 12. stoljeća dolazi pod vlast raških župana, ali zadržava vlastiti kulturni i politički identitet. U 12. stoljeću, Humom je upravljao rođak Stefana Nemanje, Miroslav, a za to područje zanimanje su pokazivali i hrvatsko-ugarski vladari (1198., 1253.). Godine 1198. hrvatski herceg Andrija (kasniji kralj Andrija II.) podvrgava Hum svojoj vlasti. Tijekom 13. stoljeća, Humom vladaju članovi sporednog ogranka dinastije Nemanjića (potomci Nemanjina brata Miroslava: Petar, Toljen, Andrija, Radoslav), no njihova vlast tijekom vremena slabi zbog mnogobrojnih podjela teritorija unutar dinastije. Početkom 14. stoljeća, Hum osvajaju hrvatski velikaši Šubići te nad njim ostvaruju čvrstu vlast do svojeg pada (1322.). 
Nakon kratke okupacije trebinjskih knezova Branivojevića, veći dio Huma od 1326. za vrijeme bana Stjepana II. Kotromanića zauzima banovina Bosna i uključuje Hum u naslov Bosni povezanih zemalja. Manji dio primorja (Ston s okolicom) dolazi pod vlast Dubrovnika kao nagrada za savezništvo protiv Branivojevića. Od 1357. do 1382. većina Huma (sav prostor zapadno od Neretve), s lukom Drijeva vraćen je Hrvatskoj, kao miraz kraljeve supruge Elizabete Kotromanić te je podvrgnut vlasti hrvatskog bana. Nakon Ludovikove smrti, u Hrvatsko-ugarskoj državi izbija građanski rat, pa Zahumlje ponovno dolazi pod vlast Bosne. Ona jača pod Tvrtkom I., a u Humskoj zemlji podižu se dva nova naselja: Novi u Sutorini i Brštanik kraj današnjeg Opuzena. Od kraja 14. stoljeća, jača moć lokalnih velikaša (Pavlovića, Radivojevića, Hrvoja Vukčića). 
Većina Huma je tada pod dio posjeda Hrvatinića.
Od početka 15. stoljeća veći dio Huma ušao je u sastav zemalja vojvode Sandalja Hranića, a od 1435. do 1466. njegova nasljednika, vojvode, od 1448. hercega, Stjepana Vukčića Kosače. U doba hercega Stjepana područje je de facto neovisno. Nakon Stjepanove smrti (1466.) za vlast nad Humskom zemljom bore se Mlečani i Ugri. Osmanskim osvajanjem Stjepanove zemlje od 1465. (veći dio Hercegovine) do 1482. (Herceg Novi), naziv Hum potpuno nestaje iz uporabe, zamjenjuje ga novo ime Hercegovina, izvedeno iz Stjepanove titule.
O upravljanju carstvom.
Današnjom Hercegovinom prostirale su se do 11. stoljeća kneževine i to Neretvanska kneževina između rijeke Cetine i Neretve, Zahumlje ili Humska zemlja od Neretve (a dijelom i preko nje) do Dubrovnika i Travunja od Dubrovnika do Kotora sa sjedištem u Trebinju. Dalje na jug bila je Duklja, koja je obuhvaćala jug današnje Crne Gore i grad Skadar s okolicom.
Papa Ivan X. pisao je u dva navrata tokom 925. pisma hrvatskom kralju Tomislavu i humskom knezu Mihajlu (lat. "Michaeli excellentissimo duci Chulmorum"). Prvim pismom pozvao ih je na crkveni sabor u Split, a drugim ih savjetovao da svoju mladež uče latinskom, a ne barbarskom jeziku. Nešto kasnije, bizantski car Konstantin Porfirogenet (905. – 959.) napisao je, odnosno priredio svome sinu nasljedniku, djelo poučne naravi poznato pod nazivom O upravljanju carstvom. U njemu se nalaze podatci o Dalmaciji i narodima koji su je nastanjivali. Tu su sadržane i najstarije vijesti o Humu, gdje se to područje naziva Zahumljem.
Posebna poglavlja posvećena su: Zahumljanima, zatim Travunjanima, Konavljanima, Dukljanima i Paganima, odnosno Neretvanima, te njihovim zemljama. Porfirogenet posvećuje , te spominje gradove: Bunu ("Bona"), Ston ("Stagnon"), Hum ("Khloum"), Mokriskik, Josli, Galumainik i Dobroskik, te rijeku Bunu. Porfirogenet navodi Zahumljane kao dio vojske koja je sudjelovala na bizantskoj strani u franačko-bizantskom ratu 871. Zahumlje se prvotno prostiralo u slijevu lijevih pritoka Neretve, a u doba najvećeg opsega obuhvaćalo je područje današnje Hercegovine i dio obale, od Pelješca do Cetine. 
Stanovnike Huma jedino Porfirogenet označava kao Srbe. Ova sklavinija izlazi iz anonimnosti u vrijeme kneza Mihajla Viševića, kojeg izvori, uključujući O upravljanju carstvom, spominju kao vladara Slavena ili Zahumljana (a on vlada većim područjem, koje uključuje i Travunju). Pri tome je neobično važna careva vijest ο porijeklu vladajućeg roda jer ona, čini se, odgovara lokalnoj tradiciji prema kojoj su Mihajlovi preci potomci Litzika, koji su živjeli uz rijeku Vislu. Ova tradicija nema nikakve veze s Konstantinovom pričom ο seobi Srba, te je jasno da Zahumljani svoje porijeklo nisu izvodili iz srpskoga. Još i u 12. stoljeću nazivali su se jednostavno Slavenima. 
Hum je obuhvaćao područje uz Jadransko more od ušća Neretve do Dubrovnika, uključujući i Pelješac. Na sjeverozapadu je graničilo s područjem Neretvana i hrvatskom državom, na sjeveru s Bosnom, na istoku s Raškom i na jugoistoku s Travunjom i Dubrovnikom. Ston je bio sjedište biskupije (koja se prvi put spominje 877.), a neko vrijeme vjerojatno i sjedište Huma. Grad Buna nalazio se nad izvorom istoimene rijeke na mjestu današnjeg Blagaja, središta Humske zemlje. U ranome srednjem vijeku bio je nezavisna država. U 10. stoljeću spominje se kao neovisno područje s domaćim knezovima (arhontima) pod vlašću domaće dinastije Viševića. U prvoj polovici 10. stoljeća Humom je vladao Mihajlo Višević, koji je bio u političkim vezama s hrvatskim kraljem Tomislavom i sudjelovao u radu sabora u Splitu 925. Mletačka kronika (Ivan Mlečanin) spominje Mihajla, "kneza Slavena". Još jasnije govori o njemu, kad piše o duždevanju Ursusa II. godine 912.: "Zatim i svu zemlju hrvatsku, kojom vlada knez Mihajlo Višević". U crkvenom pogledu Hum je u prvoj polovici 11. stoljeća potpadao pod jurisdikciju dubrovačkoga nadbiskupa. Prvotna jezgra Humskoga kneštva bila je Neretvanska kneževina, vladari koje su priznavali vazalni položaj prema susjednim moćnijim vladarima.
Arapski geograf Idris.
Arapski geograf Abu Abdallah Mahomed Ibn Idris (1099. – 1166.) napisao je najbolje geografsko djelo srednjega vijeka pod naslovom "Izlet onoga koji se naslađuje putovati svijetom". U tom djelu, koje je dovršio godine 1154., Idris svjedoči, da se Hrvatska proteže od Lovrana u Istri do niže Dubrovnika. U dugom i potankom opisu tadašnjih krajeva, Idris između drugoga piše: "Od Splita do Stona (Stignu) ima 25 milja. Pučanstvo je hrvatsko (Sakaliba'h)". Za grad Dubrovnik kaže: "Ovo je zadnji grad Hrvatske". Kako je srednjovjekovno Zahumlje, današnji glavni dio Hercegovine, ležalo zapadno od Dubrovnika, to je ono prema Idrisu činilo dio tadašnje Hrvatske, i stanovništvo je Zahumlja bilo hrvatsko, kao što Idris izričito napominje kada govori o Stonu, glavnom gradu Huma.
Ljetopis popa Dukljanina.
O narodnoj pripadnosti svih tih sklavinija postoji pouzdano svjedočanstvo. Najstariji domaći povijesni spis, zapravo kronika, pisana po narodnoj tradiciji, dokumentima i pamćenjima, jest Ljetopis popa Dukljanina, pisan upravo u tim krajevima, točnije u Baru, u drugoj polovici 12. stoljeća. Po njemu, sva četiri od tih navedenih područja jesu hrvatska i čine zajedno državu, koja se prostirala od Duvna do Drača i zvala Crvena Hrvatska (lat: "Croatia Rubea") ili Gornja Dalmacija. Njoj na sjever širila se Bijela Hrvatska sve do Vinodola odnosno rijeke Raše u Istri. U Crvenoj Hrvatskoj su gradovi Kotor, Dubrovnik, Bar, Ulcinj itd., i čitav teritorij današnje Hercegovine. Vladari tih krajeva po Dukljaninu su Hrvati poput Prelimira i Radoslava. Oni su katoličke vjere i papinske ih bule nazivaju "predragim sinovima sv. Petra". Narod je također bio katolički. U njihovoj državi, 200 godina prije sv. Save, bilo je desetak katoličkih biskupija s Dubrovnikom i Barom na čelu. Stanovništvo Dubrovnika i dukljanskog Primorja govorilo je čakavskim dijalektima. Na temelju isprava vidi se, da je u Dubrovniku štokavština istisnula staro čakavsko narječje tek u 16. stoljeću.
Od 1040-ih cijelim Humom su vladali dukljanski vladari, potom je priznavao vlast hrvatskih vladara do 1102. Tijekom razdoblja samostalne vladavine humskih knezova u 12. stoljeću područje njihove vlasti proširilo se prema zapadu, obuhvaćajući Imotski, i prema istoku, obuhvaćajući krajeve na lijevoj obali Neretve. Od polovice 12. stoljeća spominju se i raški župani kao vladari cijelog područja. U to je doba, prema popu Dukljaninu, Humska zemlja ("Chelmania") obuhvaćala devet župa kao i neka područja na desnoj obali donje Neretve. Koncem 12. stoljeća osvaja Stefan Nemanja Hum, Travunju i Duklju i pripaja ih Srbiji. Ipak se iz kraljevskog naslova srpskih vladara dobro osjeća, da su te zemlje nesto posebna i različita od prvotnih srpskih zemalja. "Stefan po milosti Božiej venčani Kralj vsje srpske zemlje i pomorskije" razlikujući tako srpsku zemlju Rašu od pomorske, koju sačinjavaju Hum, Travunja i Duklja. Miroslav, brat srpskog župana Stefana Nemanje, kao humski knez napadao je 1184. Dubrovnik i u pomorskoj bitki kraj Poljica bio poražen. Rat je završen 1186. mirovnim ugovorom. Godine 1198. Humom je zavladao hrvatski herceg Andrija (kasniji kralj Andrija II.) (1198. – 1210.), ali je stvarnu vlast tijekom cijeloga 13. stoljeća obnašala domaća dinastija. Herceg Andrija vladao je područjem od Drave do Neretve. Od 1198. do 1200. Andrija nosi naslov »Chulmeque dux«. Ne zna se sa sigurnošću je li podvlastio čitav Hum ili samo dio, jer poslije Miroslavljeve smrti Nemanjin sin Rastko vladao je neko vrijeme Humom. Splićanin Toma Arhiđakon, povjesničar 13. stoljeća, piše o Humu, da je pripadao Hrvatskom Kraljevstvu. Hum je bio tada granična pokrajina prema Kraljevini Hrvatskoj te je bio jedno vrijeme sastavni dio hrvatsko-ugarske države.
Sava (Rastko) Nemanjić.
Rastko, najmlađi sin Stefana Nemanje, nakon što se zakaluđerio pod imenom Save, poduzeo je godine 1219. da u srpskim zemljama organizira srpsku samoupravnu crkvu pod okriljem bizantske crkve, kojoj je tada bilo sjedište u Niceji u Maloj Aziji. U staroj domovini Srba, u Raškoj, on je osnovao sedam episkopija. Posebnu episkopiju osnovao je u benediktinskom manastiru u Prevlaci kod Kotora za Duklju, a drugu u Stonu, sjedištu stare katoličke humske biskupije. U to doba pravoslavnih nije bilo ni u Duklji ni u Humu. 
U tim katoličkim i hrvatskim zemljama, Sava je osnovao srpske episkopije u nadi, da će te zemlje zbog djelovanja srpske državne vlasti s vremenom postati pravoslavne i srpske, ali se prevario. Srpski se episkop u Stonu nije mogao održati ni 25 godina, jer nije imao vjernika, "ni vr'hovine ni ima, ni biri, ni jed'noga dohod'ka ni otkuder'...". Episkopija u Prevlaci životarila je do turskih vremena, kada se preselila na Cetinje, u današnjoj Crnoj Gori. Na cijelom pak području tadašnje Bosne, koja je bila prostorno opsežnija nego stara Raška, Sava nije osnovao ni jednu episkopiju. To nam govori, da Sava tadašnji narod u Bosni nije smatrao Srbima ni pravoslavnima, niti stvarno ni potencijalno, naime, niti je držao, da su tada bili Srbi i pravoslavni, niti da bi s vremenom takvi mogli postati.
Domaća dinastija i Šubići.
Tijekom 13. stoljeća, Zahumljem vladaju članovi sporednog ogranka dinastije Nemanjića (potomci Nemanjina brata Miroslava). Početkom 13. stoljeća spominje se Petar, koji se naziva "veliki knez humski", potom njegov nećak Toljen, a nakon njegove smrti 1239. i "veliki knez" Andrija. Tri humska kneza bila su, ovisno o političkim prilikama, u prijateljskim ili neprijateljskim odnosima s dalmatinskim gradovima, osobito sa Splitom i Trogirom. Od polovice 13. stoljeća spominje se Andrijin sin Radoslav, ali samo s titulom župana. On se 1254. očitovao kao "vjeran kletvenik (vazal) gospodinu kralju ugarskomu" i obećao je braniti Dubrovčane od srpskoga napada "i po moru i po suhu". Njihova vlast tijekom vremena slabi zbog mnogobrojnih podjela teritorija unutar dinastije. 
Potkraj 13. stoljeća izbile su dinastičke borbe u Raškoj između Milutina i Dragutina, što je ostavilo Hum slabo čuvanim te otvorile put prodoru hrvatskih velikaša Šubića u Hum. Šubići su zagospodarili Bosnom i Humom i Mladen Šubić nosi naslov »gospodar čitave zemlje Huma« (1304.). U zbilji je bio gospodarem jednog dijela Huma do 1318., no naslov "humski knez" nosio je do 1322. godine. U nekim je humskim župama vladao od 1304. hrvatski knez Konstantin Nelipić. Dugotrajnost njegova vladanja nije točno poznata. Zna se da mu je otac Izan Nelipić još u 1313. držao Drijeva. 1319. godine Humsku oblast Mladena II. Šubića oteo je Milutin. 
Na početku 14. stoljeća Humsko kneštvo osvojio je slavni hrvatski velikaš i ban Pavao I. Šubić Bribirski, koji je vlast nad tom zemljom predao svojim vazalima, hrvatskoj plemićkoj obitelji Nelipčićima. O vlasti bribirskih knezova nad Humom govori podatak iz 1305., prema kojem se Pavlov sin Mladen II. naziva "Hrvata i Bosne ban i vrhovni gospodin cijele humske zemlje". Nakon njegova pada 1322. došlo je do slabljenja bribirske moći. Padom Mladena II. Šubića te godine osamostaljuje se vlastela u Humu te neki prelaze bosanskom vladaru poput Poznanja Purčića. 
Nakon kratke okupacije trebinjskih knezova Branivojevića, veći dio Huma od 1326. za vrijeme bana Stjepana II. Kotromanića pripada bosanskoj državi, a manji dio primorja (Ston) dolazi pod vlast Dubrovnika kao nagrada za savezništvo protiv Branivojevića. Stjepanov vladarski naslov je glasio: "ban Bosni i Usori i Soli i gospodin Humskoj zemlji" I nakon vojnoga pohoda cara Dušana iz 1350. Humska zemlja ostala je u vlasti Kotromanića sve do 1357., kada je došla pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca. Nakon Ludovikove smrti 1382. Hum je postupno došao pod vlast bosanskog kralja Tvrtka I. Riječ je o događajima koji su podrobnije opisani u sljedećim odlomcima.
Srpski car Dušan Silni.
Najveći srpski narodni kralj bio je Stefan Dušan, nazvan Silni (1331. – 1355.). Nakon što je više puta pobijedio Bizantince i Bugare, i svoju državu proširio do Soluna i duboko u današnju Grčku, on se godine 1346 .okrunio i proglasio " car' Sr'bljem i Gr'kom' " Godine 1350., kada je bio u naponu svoje snage, Dušan je poduzeo da svojoj državi pripoji Bosnu, Hum i Makarsku krajinu. Osobito mu je bio na srcu Hum, današnja srednja i zapadna Hercegovina. To područje je Dušan smatrao "svojom zemljom", kako se vidi iz pisma Mletačke Republike od 13. travnja 1350. upravljenoga srpskom caru Stefanu Dušanu. S jakom vojskom prodre Dušan u srce srednjovjekovne Bosne i opsjede grad Bobovac. Bosanski ban Stjepan II. Kotromanić i Bošnjani nisu se osjećali toliko snažnima, da bi se mogli oprijeti Dušanu na otvorenu polju, pa su se povukli u gorovite i tvrde gradove. Dušan pobjedonosno prođe srednjom Bosnom, Donjim krajima oko Jajca i Bugojna, Završjem preko Duvna, Imotskim, Ljubuškim, Stocem i Ljubinjem preko Huma, da preko Dubrovnika i Boke kotorske pobjegne na istok. 
Kako je vjerovati, Dušan je u osvojenim zemljama, napose u Humu, ostavio svoje predstavnike i vojničke posade u zgodnijim mjestima. Čim je Dušan s glavnom vojskom ostavio Bosnu i Hum, domaće plemstvo i narod digli su se na moge i protjerali Dušanove ljude i uspostavili vlast bana Stjepana II. Kotromanića u cijelom opsegu zemalja, kojima je ban Stjepan vladao prije Dušanova pohoda. 
Da su srednjovjekovni Bošnjani i Humljani bili Srbi i osjećali narodnu zajednicu sa srpskim narodom u staroj Raškoj, oni bi bez sumnje srpskoga cara Dušana Silnoga na njegovu pohodu godine 1350. objeručke primili i ostali bi trajno u njegovoj velikoj i tada slavnoj državi srpskoj. Ako se oni pak kriju pred Dušanom u gorovite i utvrđene gradove i ako odbacuju njegovu vlast, čim se on s vojskom udaljio iz Bosne i Huma, znači, da su Dušana smatrali tuđinom, dotično da se nisu osjećali Srbima. Zabacivši Dušanovo Srpsko Carstvo, Bošnjani i Zahumljani uspostavili su u svojim zemljama vlast svoga domaćega bana Stjepana II. Kotromanića, koji je tada priznavao vrhovništvo ugarsko-hrvatskoga kralja Ludovika I. i živio u tadašnjoj državnoj zajednici, u kojoj se nalazili Hrvati.
Rat Dušana i Stjepana II..
Pod konac svoga života Stjepan II. Kotromanić morao je voditi teške borbe da očuva Bosnu i svoje tečevine. Početkom jeseni godine 1350. na nj je navalio srpski car Dušan Silni željeći mu oteti Hum i Neretvansku krajinu. S jakom vojskom i četiri lađe, car je osobno upao u Zahumlje i osvojio ga. Orbini napose spominje, da je Dušan zauzeo Novi na Neretvi i grad Imotski. Početkom listopada godine 1350. u Dubrovniku su se pribojavali, da Dušan ne navali na Ston, ali je on iz Huma prešao u Neretvansku krajinu i krenuo prema Cetini. Stari protivnici bana Stjepana II., Trogirani, 11. listopada su zaključili, da će cara dočekati i pozdraviti zajedno sa Šibenčanima, kada stigne na rijeku Cetinu. Dubrovački ljetopisci, poimence Orbini, tvrde, da je Dušan u isto vrijeme poslao drugu vojsku od 80.000 ljudi iz Podrinja u Bosnu. Ova je prodrla do Bobovca, ali ga nije mogla zauzeti. Na to i ovo odjeljenje krene na jug preko Donjih Kraja i Završja i sjedini se s glavnim srpskim snagama, koje je vodio sam car. Taj je bio, kako dubrovački analisti pišu, već prekoračio Cetinu i prodro sve do rijeke Krke. Ostavivši posade u osvojenim gradovima, Dušan je krenuo natrag preko Popova polja i Trebinja. Dana 25. listopada u Dubrovniku se riješilo, da cara pozovu u grad i svečano dočekaju.
Među izvornim listinama bana Stjepana II. nalazi se i povelja izdana Vuku Vukoslaviću, u kojoj piše: "kada biše c(a)r' raški uzel' kr'v' za me". Na koncu povelje Thalloczy je pročitao "1331. leto". Iz izvora nije poznato, da bi Dušan osvajao Hum godine 1331., a usto on tada još nije bio car. K. Jireček je dobro zapazio na osnovu fotografskoga snimka, da je "datum 1331 stavljen od neke poznije ruke ... mesto 1351". Iz ove dakle izvorne isprave valja zaključiti, da je Stjepan II. Kotromanić iza odlaska Dušanova poslao vojsku u Hum, da iz njega izbaci Dušanove posade. Kako je u navednoj povelji zabilježeno, dok se bosanska vojska borila pod Novim, na desnoj obali Neretve kod današnje Čapljine, Vuk Vukoslavić Hrvatinić dopao je teških rana, ali je grad bio zauzet i oslobođen zaslugom Vukovom.
Poslije Novoga, bosanska je vojska, pomognuta od humskih velikaša i domaćega naroda, oslobodila i druge gradove u Humu i Imotskoj krajini, koje je bio Dušan Silni zauzeo i osigurao sa svojim posadama. Čitav Hum morao je biti potpuno očišćeno od srpskih posada prije 22. studenoga 1351., kada je ban Stjepan II pisao Dubrovčanima, da trguju po svoj njegovoj zemlji "bez kakva straha i ne bojeći se nikoga". I Mavro Orbini piše, da je Stjepan II. držao cijeli Hum do svoje smrti i da ga je ostavio u nasljedstvo svomu nećaku, banu Tvrtku.
Bosansko Kraljevstvo.
Srpski povjesničari obično drže, da je Dušan od godine 1350. pa do svoje smrti zadržao Hum, ali to nije ispravno. Na državnom sastanku u Milima kod Visokoga godine 1354. s drugim bosanskim zemljama bilo je zastupano i Hum. Još prije ovoga sastanka, za živa Tvrtkova oca Vladislava i samo koji mjesec iza smrti Stjepana II., u dvije izvorno sačuvane isprave spominje se prvi posjet bana Tvrtka u Hum: "kada g(ospo)d(i)n' ban' Tvr'tko grediše naipr'vo u Hl'm'sku zemlu". Ako ban Tvrtko kratko iza smrti svoga strica Stjepana II. ide mirno u posjete Hum, i ako humski velikaši prisustvuju bosanskom državnom sastanku u Milima godine 1354. za živa cara Dušana Silnoga (20. prosinca 1355.), to govori, da nejaki ban Tvrtko nije oteo Zahumlje moćnomu caru Dušanu, nego da je tu zemlju naslijedio od svoga strica, koji je morao prije svoje smrti Hum osloboditi od srpskoga zaposjednuća. 
Stjepanov sinovac i nasljednik Tvrtko I. Kotromanić predao je već 1357. najveći dio Humske zemlje s lukom Drijeva, odnosno kraj između Cetine i Neretve sa Završjem i Imotskim u vlast hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I., koji je oženio njegovu rođakinju, Stjepanovu kći Elizabetu, kao Elizabetin miraz. Podvrgnut vlasti hrvatskog bana. Pet godina nakon Ludovikove smrti, tijekom 1387., sada već kralj Tvrtko (okrunjen 1377.) zauzeo je uz pomoć hrvatskih ustanika Klis, Omiš, Vranu i Ostrovicu, te su ga kancelarije dalmatinskih gradova nazivale još i kraljem Hrvatske i Dalmacije. U doba vladanja bosanskog kralja Tvrtka I. u Humskoj zemlji podižu se dva nova naselja: Novi u Sutorini i Brštanik kraj današnjeg Opuzena. Za njegove vladavine neko vrijeme funkciju vojvode Huma obnašao je Vlatko Vuković.
Kralj Tvrtko umro je 1391., a mirom između njegovog nasljednika bosanskog kralja Stjepan Dabiše i ugarsko-hrvatskog kralja Sigismunda iz 1394., Hum je opet (nakratko) vraćen u vlast sada već znatno oslabljenog bosanskog kralja. Od kraja 14. stoljeća, jača moć lokalnih velikaša (Pavlovića, Radivojevića, Hrvoja Vukčića Hrvatinića). Kralj Sigismund traži godine 1431. od bosanskog kralja Tvrtka II. cijelo Zahumlje i Livno natrag, jer je "Humsku zemlju i druge župe posjedovao ban Hrvatskog Kraljevstva". 
U 15. stoljeću, Hum je bio izložen čestim napadima Turaka. U borbama protiv njih posebno se istakao vojvoda Vlatko Vuković, čiji je sinovac i nasljednik Sandalj Hranić Kosača (1392. – 1435.) od svibnja 1405. vladao Zahumljem. Sandalj nije potpuno prekinuo veze s bosanskim kraljem, ali je vladao samostalno. U to vrijeme, Bosansko Kraljevstvo bilo je podijeljeno na četiri područja, kojima su potpuno samostalno vladali feudalni gospodari: bosanski kraljevi (u središtu), herceg Hrvoje (na zapadu), Pavlovići (na istoku) i Kosače (na jugu). Hum je bio pod vlašću Kosača, vojvode Sandalja Hranića Kosače i njegova nasljednika hercega Stjepana Vukčića Kosače, koji su uspjeli pokoriti humsku i trebinjsku vlastelu. O stvarnoj vlasti Kosačâ nad Humom u tom razdoblju svjedoči podatak iz 1444. da se Stjepan Vukčić Kosača, nećak Sandalja Hranića, naziva "gospodar Huma". Kao posljedica uzimanja titule hercega 1448., a nakon osmanskog osvajanja u Bosni, zemlja Stjepana Vukčića Kosače počela se nazivati Hercegovinom.
Hercegova zemlja.
Prvi poznati član obitelji Kosača bio je Vuk, rudinski župan iz prve polovice 14. stoljeća, a imao je sinove Vlatka I. Vukovića i Hranu Vukovića. Dok je Hrana poznat samo po imenu, Vlatko Vuković je kao vojvoda bosanske vojske te povjerenik kralja Tvrtka I. Kotromanića, znatno je proširio obiteljske posjede zauzevši dio Huma i Konavala. Naslijedio ga je sinovac, vojvoda Sandalj Hranić Kosača. Prva Sandaljeva supruga bila je Katarina, kći hrvatsko-dalmatinskoga bana Vuka Vukčića Hrvatinića, a druga, Jelena, kći srpskog kneza Lazara. Sandaljeva braća, Vukac (u. 1432.) i Vuk (u. 1424.), koji su imali posjede u gornjem Podrinju na podrucju župe Govze i grada Jeleča, nisu znatnije utjecali na zbivanja u Bosni. Vukov sin Ivan Vuković stupio je 1442. u službu Mlečana. Vukac je u braku s Katarinom (umrla poslije 1452.) imao djecu Stjepana Vukčića i Teodoru. Kralj Sigismund traži godine 1431. od bosanskog kralja Tvrtka II. cijelo Zahumlje i Livno natrag, jer je "Humsku zemlju i druge župe posjedovao ban Hrvatskog Kraljevstva".
Stjepan Vukčić bio je najmoćniji dinast u Bosni i najznačajniji Kosača. Godine 1435. nasljedio je čitavu Sandaljevu baštinu. Nosio je i titulu velikog vojvode "rusaga bosanskog", ali se prema bosanskom kralju odnosio kao ravnopravan vladar. U borbi protiv svojih protivnika, kao oslonac bili su mu Osmanlije. Za vrijeme dinastičkih borbi u Ugarska i Hrvatskoj i turskog opsjedanja Beograda zauzeo je Omiš i Poljica (1440.), a sljedećih godina Gornju Zetu, Bar i Trebinje. Njegov teritorij obuhvaćao je tada velik prostor od Lima do Cetine i od Rame do Kotorskog primorja. Godine 1446., Stjepan Tomaš se izmirio s vojvodom Kosačom i oženio njegovu kći, Katarinu Kosaču.
Stjepan Vukčić Kosača, u listopadu 1448., odbacio je titulu velikog bosanskog vojvode, a proglasio se "hercegom Huma i primorja". Sljedeće godine, 1448., nosio je titulu "hercega od svetog Save" jer se priklonio Osmanlijama i srpskomu despotu Đurdu Brankoviću u napadu na bosanskog kralja Stjepana Tomaša. Time je iskazao svoju potpunu nezavisnost. Od tada, svi krajevi, kojima je vladao, poznati su pod nazivom Hercegovina. Težnje za gospodarskim osamostaljenjem Hercegovine došle su do izražaja i u njegovim naporima da Herceg Novi razvije u pomorsko i trgovačko središte (1449. osnovao je radionicu sukna). Rat s kraljem je potrajao nekoliko godina. 
Herceg Stjepan htio je svoju vlast proširiti i na područje Cetine, pa je u srpnju 1459. zauzeo Čačvinu. To je izazvalo nove sukobe s bosanskim kraljem Tomašem, koji je i sam imao ambicija u tom pravcu, pa je od Hercega tražio da mu ustupi osvojeno. Herceg je poručio da bi Čačvinu radije dao Osmanlijama nego bosanskom kralju. Pritom je izbio rat s Kotorom i Dubrovnikom, koji je trajao od 1451. do 1454., a u njega su se upleli i hercegovi protivnici (kralj Stjepan Tomaš, hercegov sin Vladislav Hercegović Kosača, vlastela Vlatkovići i pojedini hercegovi vazali). Osmanska vojna pomoć upućena hercegu pokolebala je njegove protivnike pa se 1453. pomirio sa sinom Vladislavom, a 1454. s Dubrovnikom. Nakon pada Smedereva 1459., Osmalije su počele upadati u Hercegovinu, došlo je 1461. do izmirenja s novim bosanskim kraljem Stjepanom Tomaševićem. 
Sinovi hercega Stjepana Vukčića Kosače, Vladislav i Vlatko u savezu s hrvatsko-ugarskim kraljem Matijašem Korvinom navaljivali su na Osmanlije i oslobađali dijelove Bosanskog Kraljevstva. Vladislav i hercegovačka vojska posebno su se istakli u borbama za oslobađanje Jajca početkom oktobra 1463. Kralj Matijaš uvrstio je Vladislava među svoje velikaše i dao je njemu i njegovom sinu Balši gradove: Veselu Stražu i Prozor sa župama: Uskoplje i Rama. Snaga osmanskog oružja i nesloga zapadnog svijeta uvjetovali su skori pad Hercegovine pod tursku vlast. Osmanlije su od 1465. postupno, ali trajno zauzimali hercegove gradove u Humu i Podrinju, dok su Mlečani ugrabili Neretvansku krajinu (1444.). Kralj Matijaš Korvin izdaje godine 1465. potvrdu Dubrovačkoj Republici, da je ona dala 800 zlatnih forinti "za uzdržavanje grada našega Počitelja u našem Hrvatskom Kraljevstvu"
Godine 1466. pao je u turske ruke i tvrdi grad Blagaj, prijestolnica Kosača. Stjepanova vlast svedena je na usko obalno područje oko grada Herceg Novog. Kako bi i to malo sačuvao bio je prisiljen dati sultanu svog najmlađeg sina Stjepana za taoca. Umro je 1466. u tijeku općeg rasula njegova nekoć jakog herceštva. Zadnji hercegovački grad Novi pao je početkom 1482., a zadnje otpore Turcima su uz vojsku hercega Vlatka pružala i hrvatsko-ugarska vojska, pristigla iz Senja. Tako je nepuna dva desetljeća iza Bosne, nakon žestokog otpora i najveći dio Hercegovine pao u turske ruke. Izvan osmanske vlasti ostalo je tek nekoliko manjih gradova u dolini Neretve i Primorju, koje su zauzeli Mlečani. Hercegovačka i bosanska država potpuno su ugašene.
Pisac Halkokondiles.
Laonik Halkokondyles (1432. – 1490.), rodom Grk iz Atene, bio je učen humanist i dobar poznavalac prilika svoga doba na Balkanu i u turskom carstvu. Napisao je suvremenu Povijest Turske na osnovu onoga, što je sam vidio, a djelomično i prema pisanim izvorima. Osim grčkoga govorio je turski, a kako se čini, poznavao je i slavenske jezike: bugarski, srpski i hrvatski. Njegova je slaba strana vremenoslovlje, on naime rijetko spominje godine i dane, a i onda, kada ih navodi, nije u tome uvijek pouzdan. Inače, on je istinoljubiv, nepristran i dobro obaviješten o stvarima, o kojima piše.
Halkokondyles u svom djelu više puta spominje Bosnu i narod, koji u njoj živi. Prema njemu Slaveni se na Balkanu dijele u tri različita naroda: Bugare, Srbe i Hrvate, koje on prema tadašnjem humanističkom običaju naziva starim klasičnim imenima: Mezeji, Tribali i Iliri. Halkokondyles ime Tribala, pa i Ilira, negda uzimlje u širokom značenju tako, da tim imenima označuje sve južne Slavene uopće. Ali kada pobliže i stvarno govori o hrvatskim i srpskim vladarima, pokrajinama i mjestima, tada on uvijek Srbe nazivlje Tribalima, a Hrvate Ilirima. Prema Halkokondilesu Tribali i Iliri, dotično Srbi i Hrvati, su dva različita slavenska naroda, koje dijeli rijeka Dorobica, pod kojom, izgleda, jedanput razumijeva rijeku Dubravu (Dobre), koja je u 15. stoljeću dijelila Mačvu od srpskih zemalja, a drugi put rijeku Drinu.
U svakom slučaju ta je razdiobna granična rijeka ležala istočno od grada Bobovca. Po Halkokondilesu Iliri, tj. Hrvati, žive zapadno od Drine do Jadranskoga mora, koje on po tadašnjem običaju zove Jonsko more, te od Dubrovnika do Istre. Sva Bosna neposredno prije njezina pada pod Tursku i za vrijeme zaposjednuća bila je naseljena isključivo Ilirima, naime narodom istovjetnim s onim, koji je tada živio u današnjoj Dalmaciji do Istre, a to znači Hrvatima. Zemlje Sandaljeve, kako Halkokondyles zove široko područje, kojim je u njegovo vrijeme vladao herceg Stjepan, sinovac i nasljednik Sandaljev, smješta on u Ilirik. U toj zemlji živi isti narod, kao onaj uz dalmatinsku obalu do Istre, a to su bili Hrvati. 
Bosanskoga kralja Stjepana Tomaševića (1461. – 1463.) Halkokondyles zove kraljem Ilira, tj. Hrvata, jer je Stjepan stvarno vladao većim dijelom tadašnjih hrvatskih zemalja. On dapače veli, da neki u njegovo vrijeme Ilire nazivaju Bošnjanima, a to zbog toga što je u Bosni stolovao kralj, koji je imao u svojoj državi većinu Ilira, tj. Hrvata. Svjedočanstvo Halkokondilesovo ima posebnu vrijednost, jer ono opisuje etničko stanje Bosne neposredno prije pada pod Tursku, s kojom dolazi u zemlju jak priljev stranoga narodnoga življa.
Starohrvatske crkve.
Stare porušene crkve na području srednjovjekovnog Zahumlja, koje su barem djelomično arheološki ispitane:

</doc>
<doc id="223664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223664" title="AaB Fodbold">
AaB Fodbold



</doc>
<doc id="223665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223665" title="Arhuaco jezik">
Arhuaco jezik

Arhuaco jezik ("Naziva se i različitim plemenskim imenima koja govore ovim jezikom: aruaco, bintucua, bintuk, bíntukua, ica, ijca, ijka, ika, ike"; ISO 639-3: arh), jezik kojim govore neka plemena šire čibčanske porodice, podskupine arhuaco, na južnim obroncima planina Sierra Nevada de Santa Marta u Kolumbiji.
Etnički se kolektivno nazivaju Arhuaco. Njime govori oko 14,800 ljudi (2001). Srodni su mu Malayo [mbp] kojim govore ili su govorili Sanha i Guamaca, i kogi [kog], pleme Cágaba.

</doc>
<doc id="223666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223666" title="Donja Trnova">
Donja Trnova

Donja Trnova je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223667" title="Matija Relković">
Matija Relković



</doc>
<doc id="223668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223668" title="Jasikovac (Teočak, BiH)">
Jasikovac (Teočak, BiH)

Jasikovac je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine i Ugljevik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog sporazuma, Jasikovac se u cjelini nalazio u sastavu općine Ugljevik.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine iz sastava naseljenog mjesta Jasikovac izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Jasenje.

</doc>
<doc id="223669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223669" title="Jasikovac (Ugljevik, BiH)">
Jasikovac (Ugljevik, BiH)



</doc>
<doc id="223670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223670" title="Arma jezik">
Arma jezik

Arma jezik (ISO 639-3: aoh) je izumrli jezik Arma Indijanaca koji se u dolini rijeke Cauca u Kolumbiji govorio još u kolonijalno doba. 
Pripadao je jezičnoj porodici choco.

</doc>
<doc id="223671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223671" title="Sniježnica (Teočak, BiH)">
Sniježnica (Teočak, BiH)

Sniježnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Teočak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="223672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223672" title="Inglewood, Kalifornija">
Inglewood, Kalifornija

Inglewood je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Upravno pripada okrugu Los Angeles.
Povijest.
U 19.stoljeću je područje doline u kojem je smješten grad bilo slabo naseljeno, tek s nekoliko farmerskih obitelji, no to se mijenja 1880. godine kada se doseljava veliki broj novih obitelji. Godine 1887. dovršena je željeznička pruga koja povezuje Los Angeles i zaljev Santa Monica.
Godine 1908. Inglewood dobiva status grada, s tadašnjih 1200 stanovnika, a od 1920. do 1925. najbrže je rastući grad u SAD-u.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 112.580 stanovnika,
u 36.805 domaćinstava i 25.837 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 4756 stan./km². Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše Afroamerikanaca, 47,13%, dok bijelaca ima 19,1%.

</doc>
<doc id="223673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223673" title="Alžirski znakovni jezik">
Alžirski znakovni jezik

Alžirski znakovni jezik (ISO 639-3: asp), znakovni jezik gluhih osoba u Alžiru kojim se služi nepoznat broj osoba. Koristi se i u marokanskom gradu Oujda (60-70 korisnika). Legalni status u obje zemlje mu je nepriznat.

</doc>
<doc id="223674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223674" title="Stari Ugljevik">
Stari Ugljevik

Stari Ugljevik je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Stari Ugljevik kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="223677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223677" title="Egerska nadbiskupija">
Egerska nadbiskupija

Egerska biskupija je nadbiskupija u Mađarskoj, sa sjedištem u Egeru.
Utemeljena je 1000. kao Egerska biskupija. 9. kolovoza 1804. je uzdignuta na razinu metropolitanske nadbiskupije.
Katedralna crkva je metropolitanska bazilika sv. Ivana apostola i evanđelista, sv. Mihovila arkanđela i Bezgrješnog Začeća (mađ. "Szent János apostol és evangélista, Szent Mihály főangyal, Szeplőtelen Fogantatás főszékesegyház bazilika").
Sufraganske biskupije su Vacka biskupija i Debrecinsko-njiređhaska_biskupija.

</doc>
<doc id="223678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223678" title="Tutnjevac (Ugljevik, BiH)">
Tutnjevac (Ugljevik, BiH)

Tutnjevac je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223679" title="Zabrđe (Ugljevik, BiH)">
Zabrđe (Ugljevik, BiH)

Zabrđe je naseljeno mjesto u sastavu općine Ugljevik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="223680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223680" title="They Came To Conquer... Uranus">
They Came To Conquer... Uranus

They Came To Conquer... Uranus prvi je EP američkog punk rock sastava Blink-182. EP je objavljen u veljači 1996. godine, a objavila ga je diskografska kuća Grilled Cheese.
Ploča je izdavana u crnoj i plavoj boji.
Popis pjesama.
Sve su pjesme napisali i skladali Mark Hoppus, Tom DeLonge i Scott Raynor.

</doc>
<doc id="223681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223681" title="Charlotte, Sjeverna Karolina">
Charlotte, Sjeverna Karolina

Charlotte je sa 687.456 stanovnika najveći grad američke savezne države Sjeverne Karoline i 18. po veličini u SAD-u. Grad je dobio ime po njemačkoj princezi Šarloti od Mecklenburg-Strelitza, supruzi britanskog kralja Đure III.
Povijest.
Područje na kojem je današnji grad Charlotte prvi je put naseljeno 1755. godine, kada je Thomas Polk (stric američkog predsjednika Jamesa Polka) sa svojom obitelji sagradio kuću na križanju dvaju trgovačkih puteva američkih Indijanaca između rijeka Yadkin i Catawbe. Jedan od puteva vodio je pravcem sjever-jug, a drugi put smjerom istok-zapad. U ranom 18. stoljeću u naselje dolaze doseljenici škotsko-irskog te njemačkog porijekla iz Pennsylvanije. U sljedećim desetljećima naselje raste, a službeno dobiva status grada 1768. godine.
Tijekom Američkog rata za neovisnost Charlotte je bio uporište pobunjenika te je od Britanaca zadobio nadimak "Gnijezdo stršljena".
Grad je doživio nagli razvoj nakon završetka Američkog građanskog rata. Postao je jedno od najvažnijih američkih središta prerade pamuka, a s ostatkom istočnog SAD-a povezan je željeznicom.
Danas je Charlotte jedan od najvećih financijskih centara SAD-a, s brojnim bankama i drugim financijskim institucijama.
Demografija.
Prema procjeni stanovništva iz 2006. godine u gradu je živjelo 648.387 stanovnika, od toga 317.630 muškaraca i 330.757 žena, dok je prosječna gustoća naseljenosti 971,3 stan./km. Na širem području grada živi 2.338.289 stanovnika. Prema rasnoj podjeli, u naselju živi najviše bijelaca, 70,57%, te Afroamerikanaca, kojih ima 25,82%.
Gradovi prijatelji.
Charlotte ima ugovore o partnerstvu s osam gradova:

</doc>
<doc id="223683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223683" title="Karlo Drački">
Karlo Drački



</doc>
<doc id="223684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223684" title="Bukiyip jezik">
Bukiyip jezik

Bukiyip jezik (bukiyúp; planinski arapeški; mountain arapesh; ISO 639-3: ape), jedan od tri arapeška jezika, šira skupina Kombio-Arapesh, porodica torricelli, kojim govori 16,200 ljudi (2003 SIL) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji. 
Jezik se govori u planinama Torricelli, distrikt Yangoru, a etnički su poznati kao Planinski Arapeši. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="223685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223685" title="Ladislav IV. Napuljski, hrvatsko-ugarski kralj">
Ladislav IV. Napuljski, hrvatsko-ugarski kralj



</doc>
<doc id="223686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223686" title="Apple Records">
Apple Records

Apple Records je diskografska tvrtka koju su osnovali članovi sastava The Beatles 1968., kao jednu od podružnica dioničkog društva "Apple Corps Ltd." 
Ova diskografska kuća zamišljena je tako da prvenstveno pomogne Beatlesima kao kolektivu ali i svakom članu ponaosob u promociji i produkciji njihovih radova. 
Apple je ekluzivmo zastupao i vlastite autore i sastave, koje su Beatlesi otkrili i podržavali poput; Mary Hopkin, James Taylora, Badfingera, Billy Prestona... 
Ali od sredine 1970-ih to se svelo na izdavanju glazbenog materijala bivših Beatlesa. Od 1969. – 1978. godine kuću vodi Allen Klein. Od 1978. godine Apple je vodio "Neil Aspinall", sve do svog umirovljenja 2007. godine, njega je naslijedio "Jeff Jones", koji vodi tvrtku danas.

</doc>
<doc id="223687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223687" title="Avokaya jezik">
Avokaya jezik

Avokaya jezik (ISO 639-3: avu), jedan od šest jezika centralne skupine moru-madi, šire skupine istočnih centralnosudanskih jezika. 
Njime govori oko 40,000 ljudi (2002) u Južnom Sudanu i susjednom području Demokratske Republike Kongo (25,000; 1989 SIL). Postoji nekoliko dijalekata: ojila (odzila, odziliwa), između rijeka Naam (Era) i Olo; ajugu (adjiga, ojiga, agamoru), na sudansko-kongoanskoj granici, južno od Maridija; u DR Kongo su sjeverni ogambi i avokaya pur.

</doc>
<doc id="223689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223689" title="Hrvatska pod Osmanskim Carstvom">
Hrvatska pod Osmanskim Carstvom



</doc>
<doc id="223692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223692" title="Hrvatske zemlje pod osmanskom vlašću">
Hrvatske zemlje pod osmanskom vlašću

Osmanska vladavina na području današnje Hrvatske označava razdoblje hrvatske povijesti u kojem su se dijelovi današnjeg državnog područja Hrvatske nalazili pod vlašću Osmanskog Carstva. Već potkraj 14. stoljeća bili su Hrvati suočeni s golemom opasnošću i ne sluteći tada da će ona za njih imati tragične posljedice. Naglo širenje Osmanskog Carstva na Balkanskom poluotoku, ne samo da je ugrožavalo njihov opstanak, nego je vodilo potpunom uništenju i brisanju Hrvata s etničke i političke karte ondašnje Europe. Pod sve jačim pritiskom i naletima osmanske vojske, iscrpljena i osiromašena Hrvatska je potkraj 16. stoljeća svedena na ostatke ostataka ("reliquiae reliquiarum"). Izgubila je dvije trećine svoga prostora i više od polovice stanovništva. Glad i neimaština njezina su životna stvarnost, a ratovanje protiv Osmanskog Carstva postaje zanimanje većine stanovnika.
Osmanlijska opasnost i agresija.
Godine 1433. kralj Žigmund je shvatio da je velika opasnost zaprijetila njegovim kraljevinama i od Osmanlija i od Mlečana. Zato je Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo podijelio u sedam obrambenih tabora - područja, od toga je Hrvatsko Kraljevstvo obuhvaćalo tri. Prvo, hrvatsko, koji je trebalo braniti Hrvatsku i Dalmaciju, drugo, slavonsko, prema rijeci Uni i treće, usorsko, za obranu sjeverne Bosne i Podunavlja. Bio je to začetak organizirane obrane prostora, koji će se u kasnijim stoljećima razviti kao Vojna krajina, granica ("Militärgrenze").
Od 1458. do 1490. Hrvatskom i Ugarskom vlada kralj Matijaš Korvin koji je sklopio s bosanskim kraljevima savez protiv Osmanlija, a podržala ga je i Sveta Stolica. Međutim, ljeti 1463. sultan Mehmed II. prodre u Bosnu, a kako joj Matijaš nije mogao tada pomoći, Bosna je "šaptom", tj. bez otpora pala. Već u jesen kralj Matijaš prodro je do Jajca, oslobodio nekoliko gradova. Opet je obnovio obrambeni sustav, tzv. banovine, Jajačku uz rijeku Vrbas i Srebrničku u istočnoj Bosni. U dolini Neretve Hrvatsku je branila utvrda Počitelj. Budući da su Osmanlije već 1393. osvojile Bugarsku, 1453. zauzele Carigrad, 1459. Srbiju, na redu su tada bile Hercegovina, Hrvatska i Ugarska.
Stogodišnji hrvatsko-turski rat.
U drugoj polovici 15. stoljeća nastavljaju se stalni napadaji Osmanlija iz okupirane Bosne prema Hrvatskoj. Njih, zapravo, vode pretežito domaći, islamizirani begovi od kojih su mnogi donedavno bili katolicima. Bio je to stalni mali rat na granici koga vode Turska i Hrvatska. Tako su već 1465. oni osvojili Blagaj na Sani, nekoć grad hrvatskih velikaša Babonića i sjedište hercega Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Godine 1471. zauzimaju Počitelj na Neretvi, a 1482. pada i Herceg-Novi, posljednji slobodni dio Hercegovine. Uzalud je Nikola Iločki, hrvatski velikaš imenovan za kralja Bosne (1471.), a kralj Matijaš Korvin 1480. prodro u Bosnu čak do Sarajeva. U tim teškim vremenima Hrvati su uspjeli 1491. pobijediti tursku vojsku koja se vraćala s pohoda u Kranjskoj. Ali sve je izgledalo izgubljeno kad je hrvatsko plemstvo 1493. teško potučeno u bitci na Krbavskom polju. Međutim, poraz Hrvata na Krbavi bio je najava i početak stogodišnjeg obrambenog rata u kome su Hrvati hrabro branili svaku stopu svoje zemlje. I dok su Osmanlije od 1453. do 1482. osvojili Carigrad, srušili Bizantsko Carstvo i pokorili brojne kraljevine, Hrvati su u stotinu godina izgubili samo pedesetak kilometara u dubini svoga prostora. Sačuvali su uski pojas svoje države koji su sami nazivali "ostatcima ostataka nekoć snažnoga hrvatskog kraljevstva" ("reliquiae reliquiarum olim inclyti regni Croatiae").
Hrvatska na braniku Srednje Europe.
Hrvatski sabor se 1494. sastao u hrvatskom gradu Bihaću i zamolio njemačko-rimskog cara Maksimilijana I. i papu Aleksandra VI. za pomoć u obrani, jer će se, u protivnom morati Hrvati iseliti ili nagoditi s Turcima. Pomoć koja je stizala nije bila dovoljna. Ali, rat je nastavljen, osobito kad je hrvatskim banom postao Petar Berislavić. On je 1513. uz Papinu pomoć potukao tursku vojsku kod Dubice i tako dao nove nade. To je ponovio i 1518. kad je s vojskom prodro do hrvatskog Jajca i opskrbio ga živežom i streljivom. Isto je učinio i iduće godine, a 1519. je papa Lav X. dao Hrvatskoj častan naziv "predziđa kršćanstva" ("Antemurale Christianitatis"). Međutim, iduće godine je Berislavić, koga su nazivali ocem i braniteljem domovine, poginuo u turskoj zasjedi na "Vražjoj gori" (Plješivici).
Osmanlijska osvajanja i poraz na Mohačkom polju (1526.).
Od 1521. do 1566. kad je vladao sultan Sulejman I. doživljavala su i Hrvatska i Ugarska najteže poraze u svojoj povijesti i redom gubile brojne gradove i pokrajine. Najprije je 1521. pao Beograd, tada ugarski grad, nazvan slikovito "zlatnim ključem Ugarske" a također i Hrvatske i Slavonije. Osmanlije zauzimaju Srijem, a njihove snage iz Bosne nadiru u Dalmaciju i osvajaju Knin, Sinj i Skradin.
Uzalud je 1522. knez Bernardin Frankopan Ozaljski u Nürnbergu molio pomoć od njemačkog državnog sabora, ona nije stizala. Godine 1525. njegov je sin Krsto Frankopan posljednji put spasio Jajce od pada u smionom pohodu kome se divila ondašnja Europa.
Poslije Hrvatske na red je došla Ugarska. Sultan Sulejman I. poveo je glavninu svoje vojske preko Vukovara i Osijeka na sjever. Sagradili su poznati most na Dravi (Sulejmanov most) i preko njega usmjerili svoje napadaje prema habsburškom Beču. Kralj Ludovik II. Jagelović slabo se pripremio za obranu, primio je samo pomoć iz Slavonije, a hrvatsku vojsku nije čekao, nego je ušao u boj i doživio 1526. strahoviti poraz kod Mohača na Dunavu. Poslije te katastrofe, koja je značila slom Jagelovića i preustrojstvo hrvatsko-ugarskog kraljevstva, Osmanlije su imale otvoren put prema Budimu i Beču. I Hrvati i Ugri su se nakon toga okrenuli svaki posebno za pomoć Europi. Prva na tom smjeru bila je habsburška Austrija iza koje je stajalo Njemačko Carstvo, također pod Karlom V. Habsburškim.
Hrvati biraju Habsburgovce za svoje kraljeve (1527.).
Budući da je kod Mohača poginuo i posljednji Jagelović Ludovik II. - kralj Ugarske i Hrvatske, a da je Habsburgovcima već prije bila obećana ta kruna, i da su oni bila jedina realna snaga koja je mogla kako-tako organizirati obranu, prirodno je bilo da ih Hrvati izaberu za svoje vladare. Osim toga, Habsburgovci su već i prije pomagali u obrani Hrvatske jer je preko nje bio otvoren put prema osvajanju austrijskih nasljednih zemalja (Štajerske, Kranjske, Koruške).
Zbog svega toga Hrvati na Cetinskom saboru 1527. slobodnom voljom i nezavisno od Ugarske biraju za svoga kralja Ferdinanda I. Habsburgovca, ali pod uvjetom da pomogne obranu Hrvatske i postuje sve njene stare pravice i slobodu. Na taj način potvrđuju elemente svoje državnosti i status slobodnog kraljevstva. Međutim, dio slavonskog plemstva bira kao i dio ugarskog plemstva za svoga kralja erdeljskog vojvodu Ivana Zapolju. Zbog toga izbija građanski rat koji će potrajati sve do Zapoljine smrti 1540. godine. Za to vrijeme Osmanlije iz Bosne su stalno napadali i zauzeli 1528. Jajce kao prvu crtu obrane Hrvatske, a 1532. kreće glavnina vojske prema Beču. Zaustavio ih je kod Kisega u zapadnoj Ugarskoj Hrvat Nikola Jurišić. Godine 1536. pada Požega - glavni stup obrane Slavonije, a iduće godine i Klis - dotad neosvojiva tvrđava u obrani južne Hrvatske - Dalmacije.
Položaj Hrvatske između osmanlijske agresije i mletačke okupacije.
Hrvati su u Habsburškoj Monarhiji sačuvali svoju samoupravu, tj. Sabor kao predstavnika državno-pravne individualnosti hrvatskoga kraljevstva, bana na čelu vlade, ali su u stalnim ratovima izgubili veliki dio svoga povijesnog, nacionalnog teritorija, osobito u istočnoj Slavoniji i Podunavlju, južnu Dalmaciju, Liku, Krbavu i svoje bivše prijestolnice npr. Knin. Venecija je zaposjela gradove Split, Zadar, Šibenik i dr., pa je slobodan bio samo Dubrovnik, ali je i on 1526. morao priznati osmanlijsku vrhovnu vlast i plaćati godišnji danak. Hrvatska je tada, skupa s Ugarskom, bila branič srednje Europe, a jedan dio njenog teritorija na granici bio je izuzet iz banske vlasti i od njega uređene obrambeni kordon prema okupiranoj Bosni, nazvan Vojnom krajinom, ili granicom pod izravnom vojničkom upravom iz Graza i Beča. Na stotine tisuća Hrvata odveli su Turci i prodali kao roblje na Istoku, isto tako je velik broj Hrvata pobjegao u austrijske zemlje: u Ugarsku, Italiju, Češku, pa i danas tamo žive njihovi ostatci kao gradišćanski, mađarski, slovački, moravski, rumunjski i talijanski (moliški) Hrvati. Na njihova ognjišta su najprije Osmanlije, a zatim generali Vojne krajine naselili na tisuće neslavenskih Vlaha-stočara i mali broj Srba. Tako je Hrvatska izgubila i dijelove teritorija i vise od polovice svog žiteljstva. 
S druge strane Kornelija Jurin Starčević na osnovu osmanskih popisa stanovništva zaključuje da od početka osmanskog osvajanja postoji kontinuirana prisutnost više ili manje brojnih skupina autohtonog katoličkog stanovništva u osvojenim dijelovima Dalmacije i Hrvatske te da tvrdnje dijela hrvatskih povjesničara o hrvatskim krajevima koji su nakon 1526. terrae desertae (napuštena zemlja) baš i nisu posve točni. Bivši dijelovi hrvatskog teritorija pripadali su tada trima velesilama toga doba: habsburškoj Austriji, zatim dio koji su zauzeli Osmanlije i obalni pojas na kom su gospodarili Mlečani. Dakle, hrvatski državni teritorij bio je pod: upravom Carigrada, Venecije i Beča koji je putem svojih generala upravljao Vojnom krajinom, ali je Hrvatskoj ipak priznavao status kraljevine.
Nastavak stogodišnjeg rata - sigetska bitka (1566.).
Habsburgovci su skupili veliku vojsku i 1537. nastojali osloboditi Slavoniju, ali je njihov vojskovođa Ivan Katzianer teško potučen kod Gorjana. Osmanlije nastavljaju prodore i do 1552. osvajaju Moslavinu, Viroviticu, Čazmu i dolaze do najzapadnije točke, do rijeke Česme. Tu se granica stabilizirala. Hrvati podizu za obranu utvrdu Sisak, a na moru se u Senju utvrđuju uskoci koji su napustili Klis.
Godine 1556. Turci-Osmanlije zauzeli su Kostajnicu - nazvanu "vratima Hrvatske". Hrvatska u idućih dva desetljeća gubi Banovinu i umjesto Une posljednja crta obrane prelazi na Kupu gdje dominira utvrda Sisak. U tim protuturskim ratovima svu težinu borbe nosili su hrvatski plemići i velikaši, poglavito Zrinski, Frankopani, Erdödyji i drugi. Oni su svojom upornošću i junaštvom često iznenađivali i tursku i austrijsku stranu i postizali zapažene pobjede koje su davale snagu za nove borbe. Međutim, junački otpor Nikole Šubića Zrinskog u bitci kod Sigeta (u Ugarskoj) kada je 1566. zadržao i iscrpio golemu osmanlijsku silu i spasio Beč, zadivio je tadašnju Europu. Stoga je dobio laskavi naziv hrvatskog Leonide, a danas ga i Hrvati i Mađari smatraju svojim nacionalnim junakom.
Postanak hrvatsko-slavonske Vojne krajine.
Za obranu Hrvatske i Slavonije od stalnih osmanlijskih upada ustrojene su kapetanije u Senju, Ogulinu, Bihaću, Hrastovici, Žumberku, Ivaniću, Križevcima i Koprivnici i tako je pokriveno područje od mora do Drave. I dok su Hrvati za obranu utvrdili Sisak, Habsburgovci su za te svrhe izgradili Karlovac (1579.). Sve kapetanije u Hrvatskoj uskoro su se uredile kao Karlovačka ili Hrvatska krajina, a u Slavoniji kao Slavonska vojna krajina odnosno Varaždinski generalat. Njihovu upravu i financiranje preuzeli su izravno Habsburgovci, a njihovi generali su upravljali njima iz Graza, a kasnije iz Beča. Bio je to čitav niz, pravi sustav vojničkih utvrda, stražarnica (čardaka) koje su imale obrambenu, ali i dojavnu službu. Isto je uređeno i u južnoj Ugarskoj i Erdelju, a nešto slično su imali Kinezi sa svojim čuvenim zidom, Bizantici s tematskim uređenjem i Rusi s kozačkim naseljima.
Između Hrvatske i Slavonske krajine, u Pokuplju, ostavljen je pojas utvrda pod izravnom vlašću hrvatskog bana, pa je stoga nazvan Banskom krajinom ili danas Banovinom. Kasnije su tu postojale pukovnije ili regimente Glina i Petrinja. Osnovni problem Vojne krajine bilo je financiranje, naoružavanje, ali i naseljavanje pustih područja. Budući da je vojničko-krajiška uprava ta područja izuzela, točnije otela iz vlasti hrvatskog Sabora i bana, ona je od kraja 16. i tijekom 17. st. tu naselila Vlahe kojima je morala dati neke privilegije, npr. 1630. tzv. Vlaški statuti (Statuta Valachorum) za Varaždinsku krajinu. Vlasi, koji su bili nomadi, pravoslavne vjere, često su se bunili, a austrijska ih je uprava koristila i za pritisak na Hrvate koji su nastojali sačuvati svoja staleška prava. Pokušaji pokrštavanja Vlaha na grkokatoličku vjeru uglavnom nisu uspjeli.
Novi osmanlijski napadaji i njihov slom kod Siska 1593..
Bosanski sandžak-beg Ferhat paša počeo je s osvajanjem krajeva između Une i Kupe i u porječju rijeke Gline. Pobijedio je kod Budačkog 1575. pa 1577. zauzeo hrvatske gradove - utvrde: Kladušu, Ostrožac i Zrin, a odmah zatim nakon pete opsade i Gvozdansko. To je upravo onaj prostor koji se najviše usjekao u središnju Hrvatsku u smjeru Karlovca koji je za obranu odmah zatim podignut. U hrvatskim rukama ostao je u pozadini još samo Bihać s okolicom.
Ipak, od 1584. je i hrvatska vojska dobila nekoliko bitaka i najavila konac osmanlijske osvajačke plime. Kad je 1580. Bosna postala pašalukom, Osmanlije se nastoje proširiti i dalje na hrvatsko tlo. To je pokušao islamizirani Hasan-paša Predojević koji je odlučio zauzeti Sisak - tada "ključ Hrvatske". Najprije je osvojio Bihać, a zatim podigao na Kupi novu utvrdu Petrinju, da bi zaobišao Sisak. Ipak, nije uspio zauzeti Sisak ni 1592., ni 1593., nego je, naprotiv, doživio sa svojom velikom vojskom katastrofalan poraz na ušću Kupe u Savu, na "sisačkom otoku". Bila je to dotad najveća pobjeda kršćanske vojske i "godina propasti" za Turke - Osmanlije, a najveći uspjeh hrvatskog bana Tome Erdödyja koga je slavila čitava katolička Europa. Sisak je tada, (kao i 1991.), spasio srednju Hrvatsku, poglavito Zagreb od osvajanja i presijecanja njena teritorija.
Smaknuće Zrinskih i Frankopana 1671..
Poslije turskog poraza pod Siskom nastavljen je dugogodišnji rat između Habsburgovaca i Osmanlija u kome su djelatno sudjelovali i Hrvati pod svojim banovima. Prvi put su kršćanske snage održale ravnotežu, izborile nekoliko pobjeda, a mirom 1606. Hrvatskoj su vraćeni Čazma, Petrinja i Moslavina. Počelo je povlačenje Bošnjaka i regresija osmanlijskih napadaja. Bio je to, ujedno, znak Vlasima, koji su dotada masovno sudjelovali u njihovim pohodima, da napuste stranu koja je počela gubiti i počnu masovnije seliti na kršćansku, habsburšku stranu, na hrvatski povijesni prostor.
Zatišje na istočnoj granici iskoristili su Habsburgovci za ratove u Europi gdje su morali sudjelovati hrvatski plemići, vojnici i krajišnici, npr. u Tridesetogodišnjem ratu od 1618. do 1648. godine. Tu su se istaknuli posebice braća Zrinski, tada najmoćniji hrvatski velikaši i hrvatski banovi. Oni su, kao i čitava Hrvatska, zahtijevali ofenzivu na istoku i vraćanje jos uvijek okupiranih hrvatskih prostora, npr. Bosne, poglavito poslije poraza Turaka kod Sv. Gotharda 1664. Tada su Habsburgovci, kao pobjednici, sklopili nepovoljan mir s Osmanlijskim Carstvom. Budući da je Vašvarski mir potpisan bez znanja i sudjelovanja Hrvata bio je to povod braći Zrinskima da se povezu s ugarskim velikašima i pruže otpor nezakonitim i centralističkim postupcima Habsburgovaca. Zato su zatražili pomoć od Francuske, Poljske, Venecije, Turske, ali su bili iznevjereni, proglašeni uskoro i zavjerenicima a 1671. su ban Petar Zrinski i knez Fran Krsto Frankopan, koji su na vladarevu riječ dosli u Beč, smaknuti u Bečkom Novom Mjestu kao veleizdajnici, a njihova golema imanja su opljačkana i zaplijenjena. Bio je to slom glasovitih hrvatskih magnata, ujedno i kraj njihova roda.
"Croatia rediviva" i mir u Srijemskim Karlovcima 1699..
Osmanlije su posljednji put 1683. skupile golemu vojsku i opkolile Beč, ali su ga ovaj put spasili Poljaci. Turska vojska se povlačila u neredu, a za njom su nastupili Austrijanci, Mađari, Hrvati i drugi. Počeo je veliki rat za oslobođenje u kojem je sudjelovao čitav hrvatski narod, pa je u idućih 15 godina oslobođena čitava Slavonija, Banovina, Lika, Gacka i Krbava. Pojedini su vojskovođe izveli prodore do Sarajeva u Bosni, te čak do Skopja, ali su se morali povući zbog francuskih napadaja na habsburške posjede u Njemačkoj.
Unutar bivših osmanlijskih posjeda buknuli su ustanci pokorenih naroda, brojnih hajdučkih družina, a izvana je napredovala hrvatska i carska vojska. U tim borbama istaknuli su se u Slavoniji franjevac Luka Ibrišimović i u Lici svećenik Marko Mesić. Oni su vodili ne samo ustanak, nego okupljali i naseljavali narod na oslobođena područja. Prema prvom povoljnom, zapravo pobjedničkom, miru u Srijemskim Karlovcima 1699. oslobođena je čitava Ugarska. Hrvatska vojska je vratila okupirani dio Slavonije i Srijema, kao i prije spomenuti banovinsko-lički prostor. Hrvatska, koja je osmanlijskim osvajanjima privremeno izgubila četiri petine svoga povijesnog teritorija povećala se tada za vise nego dvostruko i imala oko 40.000 km2. Istodobno su brojni muslimani i islamizirani katolici kao i pravoslavni Vlasi optirali u Bosnu i Hercegovinu, a otud je više desetaka tisuća katolika-Hrvata, tzv. Šokaca prešlo Savu i naselilo se u Slavoniji i Podunavlju.
I usprkos tome što je Venecija kao sudionik rata uspjela proširiti "svoje" posjede na štetu hrvatskih povijesnih i etničkih teritorija u Dalmaciji, ipak mozemo prihvatiti mišljenje hrvatskog znanstvenika i sudionika u tim zbivanjima Pavla Rittera Vitezovića kako je to bila "Croatia rediviva" (tj. oživljena Hrvatska).
Upravna podjela.
Širenjem osmanske vlasti u 15. i 16. stoljeću, novoosnovani sandžaci u Srbiji, Grčkoj, Albaniji, Bosni, Hercegovini, Crnoj Gori i dijelovima Hrvatske, pripojeni su Rumelijskom ajaletu. Osnivanjem Budimskog beglerbegluka (pašaluka) 1541. godine, izdvojeni su Zvornički, Srijemski i Požeški sandžak iz Rumelijskog i pripojeni Budimskom pašaluku.
Zapadni dio Slavonije sve do Čazme, osvojen između 1542. i 1552., bio je priključen Bosanskom sandžaku. Kad je 1557. osnovan Čazmanski sandžak, nije pripojen Budimskom nego Rumelijskom beglerbegluku. Provodeći novu upravnu podjelu 1580. osnivanjem Bosanskog pašaluka izdvojeni su Čazmanski, tada već Pakrački, Požeški i Zvornički sandžak iz Rumelijskog i Budimskog i pripojeni Bosanskom pašaluku.
Nakon zauzimanja Kaniže (Nagykanizsa) u jugozapadnom dijelu Ugarske 1600. i osnivanja Kaniškog ajaleta, izvršena je posljednja upravna promjena, pa je Požeški sandžak izdvojen iz Bosanskog i pripojen Kaniškom ajaletu, dok je Pakrački, odnosno Cernički sandžak zadržao svoje mjesto u Bosanskom pašaluku, u čijem će sastavu oni ostati sve do kraja osmanske vladavine.
Nakon zauzimanja Klisa 12. ožujka 1537. osnovan je Kliški sandžak. Osnivanjem Kliškog sandžaka bilo je smanjena područje Bosanskog sandžaka, jer su u njegov sastav ušli svi osmanski posjeda sjeverozapadno od Solina, u jugozapadnom dijelu Bosne, Krbavi i Lici. Njegovo službeno sjedište bilo je u Klisu, iako su kliški sandžakbegovi uglavnom stolovali u Livnu. Krčko-lički sandžak nastao je izdvajanjem iz Kliškog sandžaka (oko 1579.) Sjedište Krčko-ličkog sandžaka bilo je u Kninu ili povremeno u Udbini.
Postoji još i sandžaci koji su kratko postojali ili nisu ni postojali, a ipak se spominju u raznim izvorima. Sandžak Osijek je sigurno postojao, ali je teško odrediti kada je osnovan (vjerojatno iza 1540.), a kada ukinut. Spominju se još i sandžaci Orahovica te Valpovo, ali vjerojatno nisu postojali.
Društveni odnosi.
Na osvojenim prostorima Hrvatske osmanska je vlast uspostavila timarsko-spahijski sustav kao poseban oblik feudalnih društvenih odnosa. Prema tome sustavu sva zemlja i svi prihodi sa zemlje, bez obzira na njihov izvor, bili su sultanovo, odnosno državno dobro (erazimiri) osvojeno sabljom (kilif) u pobjedonosnom i svetom ratu (gaza) osmanske vojske. Društvena i politička osnova tog sustava temeljila se na islamskim institucijama i naturalnom gospodarstvu. S obzirom na feudalni karakter spahijsko-timarskog sustava, cjelokupno društvo dijelilo se na dva osnovna sloja: vladajući vojno-feudalni i podložnu raju.

</doc>
<doc id="223696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223696" title="Relikvija">
Relikvija

Relikvije (iz lat.: "reliquiae" = "ostatci") ili moći, posmrtni su ostatci svetaca ili njihovi osobni predmeti koji su predmeti vjerskoga štovanja.
Štovanje relikvija nalazi se u Rimokatoličkoj Crkvi, u pravoslavlju, budizmu, šintoizmu i drugim vjeroispovjestima.
Već u ranome kršćanstvu počelo se razvijati posebno štovanje kršćanskih mučenika. Relikvije su pretežno pohranjene u posebno ukrašenim kutijama, koje se nazivaju relikvijari.
Nekim relikvijama se pripisuju čudotvorna djela.
Katolici relikvije dijele u tri kategorije:
• relikvija prvoga stupnja dio je svečeva tijela,
• relikvija drugoga stupnja dio je svečeve odjeće ili predmet koji je svetac koristio te
• relikvija trećega stupnja je predmet koji je dotaknut relikvijom prvoga stupnja.
Od vremena Martina Luthera protestanti ne štuju relikvije. Tijekom 16. stoljeća uništili su velik broj relikvija u svojim sredinama. Jean Calvin i Ulrich Zwingli ukinuli su takoder štovanje svetaca i ukinuli procesije.

</doc>
<doc id="223698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223698" title="Zarma jezik">
Zarma jezik

Zarma jezik (adzerma, djerma, dyabarma, dyarma, dyerma, zabarma, zarbarma, zarmaci; ISO 639-3: dje), jezik naroda Zerma kojim govori 2,438,400 ljudi u Nigeru, Nigeriji, i nešto u Burkini Faso i Maliju (sela Tabankort i Akabar). 
Većina govornika živi u Nigeru 2.350.000; 2006) i 87.800 u Nigeriji (2000), država Kebbi. U Nigeriji je nacionalni jezik. U etničke grupe koje govore ovim jezikom pripadaju i Kurtey (32.000), Wogo (28.000), Songhai (400.000), Dendi (40.000). Govori ga i oko 600 ljudi u Burkini Faso, i i nešto u Maliju, u selima Tabankort i Akabar. 

</doc>
<doc id="223704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223704" title="Christopher Uckermann">
Christopher Uckermann

Christopher von Uckermann (Mexico City, 21. listopada 1986.) je meksički glumac i pjevač, najpoznatiji kao član sastava RBD.
Glumačka karijera.
Christopher Alexander Luis Casillas von Uckermann, poznatiji kao Ucker, kao dječak glumi u serijama kao što su "El diario de Daniela". Nakon toga, 2002. počinje glumiti u seriji "Amigos X Siempre" s poznatom španjolskom pjevačicom Belindom. 2004. postaje dio glumačke ekipe serije Rebelde gdje je glumio jednog od glavnih likova Diega Bustamantea, sina moćnog političara Leona Bustamantea. Serija je imala 440 epizoda i postala je planetarno popularna. Nakon završetka snimanja serije 2006. surađeje sa svojim kolegom na novom filmu.
Glazbena karijera.
Tijekom snimanja serije Rebelde stvoren je sastav RBD čiji je član bio i Christopher. Sastav doživljava nezapamćen svjetski uspjeh te Christopher postaje velika zvijezda među svim generacijama. Također je skladao neke pjesme za sastav. Nakon raspada sastava, Chrisopher se okreće solo karijeri te je objavio singl "Lght Up The World Tonight". Samostalni album Somos je izdao 16. studenoga 2010. godine.
Diskografija.
s RBD

</doc>
<doc id="223705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223705" title="Kažun">
Kažun

Kažuni, komarde, bunje, cemeri ili hiške su okrugla poljska skloništa, građena u tehnici suhozida, od prirodnog kamena, bez prozora. Obično je okruglog oblika, sa stožastim ili stepenastim vrhom.
Karakteristična su za Istru, ali i za druge dijelove uz hrvatsku obalu te druge države Sredozemlja.
U prapovijesti su služili za stanovanje, a kasnije za smještaj poljoprivrednog alata, te pastirima kao zaklon u vrijeme nevremena.
Slične varijacije postoje u ostalim dijelovima Hrvatske.
Postoje još i sljedeći nazivi:
Slovenija:
Italija:

</doc>
<doc id="223706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223706" title="Kažuni">
Kažuni



</doc>
<doc id="223707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223707" title="Bunja">
Bunja



</doc>
<doc id="223712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223712" title="Međunarodni dan materinskog jezika">
Međunarodni dan materinskog jezika



</doc>
<doc id="223713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223713" title="Neki to vole vruće (sastav)">
Neki to vole vruće (sastav)

Neki to vole vruće je zagrebački pop-rock sastav.
Diskografija.
U svojoj karijeri Neki to vole vruće su objavili 7 studijskih albuma, 4 singla, 1 live album i 3 kompilacije.

</doc>
<doc id="223714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223714" title="Poliščuki">
Poliščuki

Poliščuci (jednina na ukr.: Поліщук, Poliščuk), jedna od ukrajinskih etnografskih skupina u nizinskim predjelima sjeverne Ukrajine. Od ostalih Ukrajinaca razlikuju se svojim dijalektom i običajima koji se su zemljopisnoj izolaciji razvili u močvarnim područjima Podlesja.
Ne treba ih se miješati s bjeloruskim Poleščucima jugozapadne Bjelorusije, koji žive u bjeloruskom dijelu Podlasja. 
Vidi Polješčuci.

</doc>
<doc id="223715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223715" title="Ad turres">
Ad turres

Ad turres je naziv antičkog naselja i cestovne postaje na prostoru današnje Crikvenice. 
Povijest.
Ad turres je zabilježen na poznatom zemljovidu Rimskog Carstva - "Tabuli Peutigeriani". Na magistralnoj cesti od Akvileje prema Saloni, između Tarsatike i Senije, na jednakoj udaljenosti od ta dva naselja (XX rimskih milja), označen je Ad turres. 
Ad turres (lat. Kod kula, Kod tornjeva) prvotno je bio postaja i promatračnica na važnoj cestovnoj komunikaciji koja je prolazila kroz Vinodolsku dolinu, a povezivala je važne gradove Carstva; Aquileia (Akvileja), Salona (Solin), Siscia (Sisak). Oko te promatračnice s vremenom se razvija naselje u kojem je tijekom 1. i 2. stoljeća nakon Krista djelovala lokalna keramičarska radionica. Za sada se uspjelo locirati samo radionicu, dok je položaj naselja još uvijek nepoznat. 
Radionica je otkrivena na prostoru crikveničkog nogometnog stadiona, na lokalitetu „Igralište“. Riječ je o velikom radioničkom kompleksu, manufakturi koja je u ogromnoj produkciji proizvodila predmete od gline koji obradom i pečenjem postaju keramika. Od gline su se proizvodile opeke, krovovi, podne pličice, razni oblici kućanskog posuđa, te amfore. 
Značaj lokaliteta.
Značaj lokaliteta „Igralište“ je upravo u tome što je ovo prva keramičarska radionica dosad istražena na prostoru rimske provincije Dalmacije i kao takva predstavlja važan primjer gospodarske prošlosti u periodu rane romanizacije istočne obale Jadrana. Lokalitet je jedinstven i po svojoj očuvanosti - naime, još samo nekoliko radionica iz istog perioda u Europi ostalo je sačuvano u ovakvom obimu. Crikvenička radionica je bila tehnološki vrlo napredna manufaktura, što se potvrđuje svakom novom sezonom arheoloških istraživanja. Promišljenost samog odabira položaja, način gradnje i izvanredna sačuvanost, svrstavaju ovaj lokalitet u red značajnijih nalazišta gospodarskog tipa iz perioda rimske antike na prostoru Mediterana.
Među mnogim zanimljivim nalazima posebno treba istaknuti pronalazak amfora koje su tipološki određene kao tip Crikvenica. Amfore tip Crikvenica spadaju u skupinu amfora ravnog dna. One su lokalna inačica tipa Forlimpopoli koji se proizvodio u Italiji tijekom 1. i 2. stoljeća. Tip Crikvenica se u zbog mnogih oblikovnih karakteristika, koje ga razlikuju od svog uzora, svrstava u zaseban tip. Datira se u 1. stoljeće.

</doc>
<doc id="223716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223716" title="Paljaščuci">
Paljaščuci

Poleščuci (Paljaščuci, Paljaščuci; bjeloruski: Палешукі, Palešuki; ruski: Полещуки, Poleščuki), malena istočnoslavenska etnička zajednica koja govori bjeloruskim dijalektom. Predstavljaju ogranak Polješčuka, a naseljeni su u močvarnim predjelima Podlesja na jugozapaddu Bjelorusije. Među njima razlikuju se dvije posebne skupine. Jedna su Pinčuci, koji žive u i oko grada Pinska, a druga oko Bresta (Brešyci). 
Slično kao i Poliščuci imaju poseban tip kulture i arhaične običaje koji su razvili u zemljopisnoj izolaciji Podlesja. 
Njihovo porijeklo je vjerojatno od Dregoviča (od staroruskog dregva =močvara), "droogva," bjeloruski, što su živjeli izmeđi Zapadne Dvine i Pripjata, malo sjevernije od Derevljana. 

</doc>
<doc id="223723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223723" title="Svjetsko prvenstvo u atletici 2007.">
Svjetsko prvenstvo u atletici 2007.

11. Svjetsko prvenstvo u atletici održano je od 24. kolovoza do 2. rujna 2007. godine u japanskom gradu Osaki.

</doc>
<doc id="223725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223725" title="Svjetsko prvenstvo u atletici 2005.">
Svjetsko prvenstvo u atletici 2005.

10. Svjetsko prvenstvo u atletici održano je od 6. kolovoza do 14. kolovoza 2005. godine u finskom glavnom gradu Helsinkiju.

</doc>
<doc id="223726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223726" title="Stjepan II., kralj Ugarske i Hrvatske">
Stjepan II., kralj Ugarske i Hrvatske



</doc>
<doc id="223727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223727" title="Trullo">
Trullo

Trullo (talijanski množina: "trulli") je tradicionalna kamena nastamba kupastog krova koja je karakteristična za dolinu Itria ("Valle d'Itria") u oblasti Murge talijanske pokrajine Apulija. Mogu se pronaći u mjestima: Alberobello, Locorotondo, Fasano, Cisternino, Martina Franca i Ceglie Messapica.
Trulli Alberobella su jedinstven primjer prapovijesne gradnje bez veziva, isključivo od nepravilnih komada vapnenačkog kamenja iz okolnih polja, karakterističnog piramidalnog oblika, kupolastih ili kupastih krovova prekrivanih vapnenačkim pločama. S obzirom na to da je ova skupina građevina jedna od rijetkih tako netaknutih primjera prapovijesne arhitekture koja je preživjela do modernog doba trulli iz grada Alberobello su dospjeli na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1996. godine.
Trulli su građeni kao kao privremeno sklonište pastirima i farmerima, ili kao skladišta. Uobičajeno su građeni bez veziva (žbuke ili cementa), čime je obični puk izbjegavao oporezivanje. Ovakav način gradnje se koristio i prilikom gradnje međaških zidova u okolici, tzv. suhozid. 
Povijest.
Trulli su najčešći u Mezapijskom dijelu Apulije. Mesapi su, zajedno s Venetima, Japigima, Daunima i Latinima bili prvi Indo-europljani koji su kolonizairali Apeninski poluotok, koji je do 1200. pr. Kr. bio većinom naseljen Tirinskim Grcima.
Iako postoje mnoge teorije o opstanku ovih oblika građevina, najpopularnija je ta da su zbog velikog poreza na nekretnine, stanovnici Apulije koristili suhoziđe kako bi mogli rastaviti svoje građevine u slučaju posjeta poreznika. 
Danas su sačuvani trulliji veoma popularni među Britanskim i Njemačkim turistima koji ih često kupuju i obnavljaju kao svoje ladanjske kuće. Pri tome moraju restaurirati trullo u skladu s brojnim UNESCO-ovim zakonima o čuvanju svjetske baštine. 
Trulli se mogu naći u Rheinhessenu u Njemačkoj, gdje su građeni na isti način kao oni u Apuliji, ali kao kolibe vinogradara u 18. stoljeću. 
Slične građevine se mogu naći širom Hrvatske, poput dalmatinske bunje i istarskog kažuna, gdje su služile kao pastirska skloništa još od prapovijesti.
Arhitektura.
Krovovi su građeni u dva sloja: unutarnji sloj lomljenog vapnenca, slagan u redove kupastog oblika i zapečačen ključnim kamenom, i vanjski sloj vapnenačkih ploča koje su ga činile vodootpornim. Izvorno je krivulja kupastog oblika građevine započinjala odmah s tla, ali su kasnije dodani okolni zidovi na kojima je počivao krov. U Alberobellu, vrhovi kupastih krovova trullija su zašiljeni, kako bi mogli nositi neki simbol, dok je i sam kupasti oblik građevine imao simbolično značenje. Krovovi trullija su često ukrašeni crtežima simbola planeta, urokljivog oka ("malochio"), kršćanskog križa, srca, polumjesec i zvijezda, i brojnih drugih simbola.
Zidovi su veoma debeli, stvarajući dobru izolaciju, te čineći prostoriju hladnijom ljeti, a toplijom zimi. Većinas trullija imaju samo jednu prostoriju, dok je Višebojni trullo kuća kod koje svaki kupasti krov predstavlja jednu prostoriju. U toj kući su djeca spavala u nišama u zidu s kojih su visjele zavjese. 

</doc>
<doc id="223728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223728" title="Vágner Love">
Vágner Love

Vágner Silva de Souza (Rio de Janeiro, 11. lipnja 1984.), poznatiji kao Vágner Love, brazilski je nogometaš koji trenutno igra za nogometni klub turski Beşiktaş na poziciji napadača.
Karijera.
Karijeru je započeo u brazilskom klubu Palmerias, gdje je bio igrač velikog značenja jer je svom klubu pomogao da se vrati u brazilsku prvu nogometnu ligu. Nogometni klub CSKA Moskva ga je kupio 2004. godine kao pojačanje za Ligu prvaka. Nebrojeno puta se spominjao njegov mogući transfer u brazilski nogometni klub Corinthians, koji je on uvijek poricao.
U finalu tadašnjeg Kupa UEFA zabio je posljednji gol u 3:1 pobjedi svog kluba protiv lisabonskog Sportinga.
Uz Kup UEFA 2005. godine osvojio je Rusku Premier Ligu i Ruski nogometni kup 2005. i 2008. godine, te ruski superkup 2006. godine.

</doc>
<doc id="223730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223730" title="Sveti Didak Alkalski">
Sveti Didak Alkalski



</doc>
<doc id="223731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223731" title="Runga jezik">
Runga jezik

Runga jezik (rounga, roungo, runga de ndele; ISO 639-3: rou), jedan od dva Runga-Kibet jezika, šire skupine Mabang, kojim govori oko 43,000 ljudi u graničnom području Čada i Srednjoafričke Republike.
Polovica govornika živi u Srednjoafričkoj Republici u prefekturi Bamingui-Bangoran, a ostali u Čadu u prefekturi Salamat. Mnogi znaju i shua ili čadski arapski [shu] (Boyd 1989). Aiki koji se navodi kao alternativni naziv, možda je poseban jezik.

</doc>
<doc id="223733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223733" title="Pejorativno">
Pejorativno



</doc>
<doc id="223734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223734" title="Xaragure jezik">
Xaragure jezik

Xaragure jezik (’aragure, aragure, haragure, thio; ISO 639-3: axx), jedan od dva novokaledonska jezika podskupine Xaracuu-Xaragure kojim govori 570 ljudi (1996. popis; 950, 1982. SIL) u Novoj Kaledoniji na južnom dijelu istočne i zapadne obale otoka Grande Terre (Thio i Ouinane).
Podskupinu Xaracuu-Xaragure čini s jezikom xârâcùù.

</doc>
<doc id="223736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223736" title="Arapaso jezik">
Arapaso jezik

Arapaso jezik (arapaço, araspaso, koneá; ISO 639-3: arj), jezik Arapáso Indijanaca iz brazilske države Amazonas sa srednjeg toka rijeke Rio Uaupés. Etnička populacija iznosi 268 (1992 ALEM), ali ovim jezikom više izgleda nitko ne govori.
Arapaso je pripadao porodici tukano

</doc>
<doc id="223739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223739" title="Cicipu jezik">
Cicipu jezik

Cicipu jezik (zapadni acipa, achipa, acipanci, sagamuk; ISO 639-3: awc) jezik naroda Acipawa kojim govori 20,000 ljudi (1995 CAPRO) u zapadnonigerijskim državama Niger i Kebbi, uključujući gradove Kumbashi, Kakihum i Karisen.
Do 2009. godine ovaj jezik nazivao se zapadni acipa, a (16. siječnja) preimenovan je u cicipu. Jedan je od osam kamuku jezika, šira skupina kainji. Utjecaj jezika hausa je neznatan.

</doc>
<doc id="223743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223743" title="Marokanski arapski">
Marokanski arapski

Marokanski arapski (marokanski govorni arapski, marokanski kolokvijalni arapski, magrebski arapski, marokanski darija, marokanski dereja; ISO 639-3: ary), arapski jezik koji se govori u Maroku i Zapadnoj Sahari; ukupno 21,048,900 govornika, uključujući one po europskim državama.
Postoji nekoliko dijalekata nazvanih po gradovima i lokalitetima: rabat-casablanca arapski, fez, meknes, tangier, oujda, jebli (jebelia, jbala), južnomarokanski arapski, marakeški (marrakech).
U Zapadnoj Sahari je službeni.

</doc>
<doc id="223746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223746" title="Hassaniyya arapski">
Hassaniyya arapski

Hassānīya arapski (hasanya, hasanya arapski, hassani, hassaniya, klem el bithan, hassaniyya; ISO 639-3: mey ), jedan od arapskih jezika koji se govori u pustinjskim područjima zapadne saharske Afrike. Od 3,123.190 govornika, većina od 2,770.000 (2006.) živi u Mauritaniji, a ostali u Maliju (106.000; 1991.), Nigeru (10.000; 1998.), Maroku (40.000; 1995.), Senegalu (7190; 2006.) i Zapadnoj Sahari.
Etnički Hassaniyya Arapi porijeklom su od plemena Beni Ḥassān koji su arabizirali tamošnje Berbere čije potomke danas nazivaju Maurima, a dalje se međusobno razlikuju crni Mauri Haratin (Harratin, Haratine) i bijeli Beydan ili Bithan. 
Hassaniyya arapski službeni je jezik u Zapadnoj Sahari i Senegalu, a u Maliju je nacionalni.

</doc>
<doc id="223747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223747" title="St. Louis, Missouri">
St. Louis, Missouri

St. Louis je grad u američkoj saveznoj državi Missouri.
Povijest.
Grad su osnovali 1763. francuski kolonijalni trgovci Pierre Laclède i Auguste Chouteau i nazvali ga prema francuskome kralju Luju IX. Grad se posebno počeo razvijati nakon što je dogovor u Parizu odredio teritorije istočno od rijeke Mississippi Engleskoj. Francuzi su počeli nastanjivati područje organizujući nekoliko manjih sela. SAD su 1803. godine kupile grad. 1876. godine grad St. Louis je izglasao da se odvoji od općine St. Louis. Cilj je bio da se spriječi izljiv poreskih prihoda na razvoj periferije grada. Ova odluka je kasnije koštala St. Louis nakon zbijega bijelaca koji je počeo 1950-ih godina nakon čega je okrug počeo ubirati veći dio poreza a koji je doveo do obrušavanja kvalitete života u samom St. Louisu. Smatra se da se u St. Louis-u izgradio i prvi neboder na svijetu s Wainwright zgradom izgrađenom 1892. godine. 1893. godine Nikola Tesla je prvi put demonstrirao radio komunikacijski sistem u St. Louis-u.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 348.189 stanovnika, 147.076 domaćinstava i 76.920 obitelji koje su živjele na području grada, prosječna gustoća naseljenosti bile je 2171 stan./km². dok je područje utjecaja grada imalo 2.820.816 stanovnika 2008. godine, čime je bilo najveće u Missouriju i šesnaesto po veličini u SAD-u.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše afroamerikanaca kojih ima 51,20 %, druga najbrojnija rasa su bijelci koji ima 43,85 %, dok je treća po brojnosti rasa su Azijati kojih ima 1,98 %, dok Indijanaca ima 0,27 %.

</doc>
<doc id="223748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223748" title="Wagner Love">
Wagner Love



</doc>
<doc id="223749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223749" title="Vagner Love">
Vagner Love



</doc>
<doc id="223751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223751" title="Q Who?">
Q Who?



</doc>
<doc id="223753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223753" title="Jennifer Melfi">
Jennifer Melfi

Jennifer Melfi, dr. med. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" koju glumi Lorraine Bracco. Ona je psihijatrica mafijaškog bossa Tonyja Soprana.
Melfi je talijanska Amerikanka; njezina obitelj podrijetlom je iz Caserte. U prvoj se epizodi spominje kako je diplomirala na Sveučilištu Tufts. Ona je vjerojatno osoba koja najbolje istinski pozna Tonyja Soprana. Tijekom godina Tony joj je povjerio mnoge stvari koje nije rekao nikome drugome, čak ni svojim suradnicima ili ženi, Carmeli. Međutim, Melfi i Soprano imaju neobičan, toplo-hladni odnos. On se iznutra boji kako bi Melfi tijekom terapije mogla propitivati njegov privatni život, ali se u isto vrijeme boji rezultata od nebavljenja problemom. Zato ona tijekom njihovih terapija često samo gleda njegove promjene raspoloženja, ponekad raspoloženog za suradnju, a ponekad nasilnog - ponekad odgovarajući, a ponekad se ponašajući hladno i odbojno.
Melfi se trudila pomoći Sopranu, ali iako ponekad radi osjećaja pomaganja gangsteru, ali i odupirujući se ideji da ima romantične primisli o njemu — ona pokušava održati njihov odnos na profesionalnoj razini. Osim toga, Melfi se bori s alkoholizmom. Dok se ona odupirala Sopranovim stalnim udvaranjima, koja su je u isto vrijeme privlačila i prestrašivala, Tony više ne želi da njihov odnos ostane striktno profesionalan jer u njoj vidi jedinu stvar koju nije u mogućnosti imati.
Melfin sin, Jason LaPenna, često se pojavljuje u njezinu životu jer joj je jedino dijete. Jasonov otac njezin je bivši muž, Richard LaPenna.
Na udaru.
Tijekom borbe za prevlast između Tonyja i Juniora u prvoj sezoni, Junior kaže Mikeyju Palmiceu da Tony viđa psihijatra. To Juniora, Mikeyja i sve ostale članove Juniorove ekipe koji su za to doznali iznimno ljutitim i paranoičnim, jer se boje da bi Melfi mogla postati sudski svjedok protiv aktivnosti obitelji DiMeo. U epizodi prve sezone "Isabella", Junior i Mikey Palmice pošalju ubojice da likvidiraju Tonyja zbog odavanja mafijaških informacija Melfi; na Juniorovu i Mikeyjevu nesreću, pokušaj ubojstva propada; jednog ubojicu ubija drugi pokušavajući ustrijeliti Tonyja na njegovu vozačkom sjedalu s mjesta suvozača. Tony izbacuje drugog ubojicu na cestu, ne ubivši ga, ali ga ozbiljno ozlijedivši. Tony se nakratko nasmije, ali se onesvijesti nakon što se njegov nekontrolirani Chevy Suburban zabije u parkirani automobil. Tony obavještava Melfi da njegovi neprijatelji znaju za njegove terapije i da se ona mora početi skrivati kako je ne bi ubili dok se prašina ne slegne. Kako bi spasio njezin i svoj život, Tony daje ubiti Juniorove najviše rangirane plaćene ubojice Mikeyja Palmicea i Chuckyja Signorea. Samog Juniora spašava FBI-eva optužnica u prvoj epizodi druge sezone, "Guy Walks Into a Psychiatrist's Office...". Melfi u međuvremenu posao obavlja u motelskoj sobi izvan grada. Nakon što zadnji pripadnik Juniorove ekipe, Philly Parisi, biva ubijen, Tony obavještava Melfi "da je gotovo" i da se sigurno može vratiti kući.
Silovanje.
U epizodi treće sezone "Employee of the Month", Melfi sama ulazi u podzemnu garažu gdje je presretne ulični napadač. Zgrabi je straga, a nakon što ona pokuša pobjeći i vikati upomoć, on je odvuče natrag u stubište zgrade, gdje je brutalno siluje. Ostavlja je da bespomoćno leži plačući. U bolnici, stiže njezin bivši muž Richard, kojemu je drago da je živa. Nakon što otkrije kako silovatelj ima talijansko prezime, počne se sramiti sebe i talijanskog naroda, sugerirajući da takvi silovatelji bacaju loše svjetlo na Talijane. Melfi se obruši na njega rekavši mu kako njegova primjedba uopće nije relevantna za situaciju i samo pokazuje kako ima nisko samopoštovanje. Iako njezin silovatelj biva uhićen, kasnije ga puštaju jer je policija prilikom uhićenja prekršila protkol. To razbjesni Melfi koja ostaje u šoku nakon njegova oslobađanja. S kolegom i psihijatrom Elliotom Kupferbergom komentira, "Mogla sam dati seronju zgaziti kao kukca", misleći da je mogla poslati Tonyja da dadne ubiti silovatelja. Sljedeći šok događa se kad Melfi uđe u restoran brze hrane u kojem silovatelj radi. Ona na zidu ugleda njegovu nasmiješenu sliku na kojoj je proglašen zaposlenikom mjeseca ("Employee of the Month"). Ona samo suspregne potrebu da kaže Tonyju što se dogodilo; umjesto toga mu kaže da je doživjela prometnu nesreću.
Završetak terapije.
Unatoč nekoliko obostranih pokušaja Melfi i Tonyja da okončaju terapiju, u predzadnjoj epizodi "The Blue Comet", tijekom večere s kolegama, dr. Elliot Kupferberg spominje studiju koja pokazuje kako terapija ne uspijeva kod sociopata te otkriva drugim gostima da Melfi liječi Tonyja Soprana, što razljuti Melfi. Nakon razgovora, Melfi pročita članak koji kaže kako terapija ponekad može poslužiti da sociopati ili kriminalci opravdaju kriminalna djela. Ona počinje shvaćati da je Tonyjeva terapija bila beskorisna te da je pomogla njegovom kriminalnom životu. 
Na sljedećem sastanku, dr. Melfi kritizira Tonyja jer je istrgnuo stranicu iz njezina časopisa. Melfi zatim tijekom terapije napadne Tonyja, uglavnom ispaljujući sarkastične komentare dok on priča o nedavnim problemima. Ona mu ponudi da ga uputi drugom doktoru, na što on ostaje zbunjen. Konačno, Melfi kaže Tonyju da mu ne može pomoći, rekavši kako zbog trenutne obiteljske krize ne želi tratiti njegovo vrijeme. Tony ustaje i napušta sobu dok ga Melfi isprati do čekaonice. Tony zatim iz džepa izvadi istrgnutu stranicu s receptom za odrezak i pažljivo je i sarkastično smjesti na mjesto u časopisu s kojeg ju je istrgnuo. Melfi zalupi vratima, naizgled prekinuvši svoj profesionalni odnos s Tonyjem Sopranom.

</doc>
<doc id="223755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223755" title="Dr. Jennifer Melfi">
Dr. Jennifer Melfi



</doc>
<doc id="223756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223756" title="Fort Wayne, Indiana">
Fort Wayne, Indiana

Fort Wayne je grad u američkoj saveznoj državi Indiani. Grad upravo pripada okrugu Allen. Poslije glavnog grada Indijane Indianapolisa Fort Wayne je drugi najveći grad u državi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 205.727 stanovnika, 83.333 domaćinstava, i 50.666 obitelji na području grada, dok je prosječna gustoća naseljenosti 444,6 stan./km². Na širem području grada živi 411.154 stanovnika. Fort Wayne je 73. po veličini grad u SAD-u.
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca kojih ima 75,45%, druga najbrojnija rasa su Afroamerikanci kojih ima 17,38%.
Grad se nalazi 32 km zapadno od granice sa saveznom državom Ohio i 80 km južno od Michigana.

</doc>
<doc id="223801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223801" title="Q tko?">
Q tko?

Q tko? (eng. Q Who?) šesnaesta je epizoda druge sezone američke znanstveno-fantastične serije . U epizodi se prvi put pojavljuje Borg, vrsta kiborga koja će ubuduće predstavljati jednog od najopasnijih neprijatelja Federacije.
Radnja.
Nakon što ga kapetan Picard odbije primiti kao člana posade, Q baca Enterprise na drugu stranu galaksije. Ubrzo nakon dolaska u neistraženi dio svemira, Enterprise se susretne s tuđinskim brodom. Iznenada se dva tuđinca - dijelom organska, a dijelom umjetna bića pojave u brodskoj strojarnici. Da stvari budu gore, Enterpriseova je obrana nemoćna protiv tih moćnih tuđinaca, koji počinju "izvlačiti" podatke s brodskih računala.&lt;br&gt;
Proučivši brodske oslabljene obrambene sposobnosti, tuđinski () brod zatraži predaju Enterprisea. Kada Picard to odbije, uslijedi kratka ali oštra bitka, koja oba broda ostavi teško oštećena i 18 mrtvih članova posade Enterprisea. Očajno želeći naučiti više o tom prividno nepobjedivom neprijatelju, Picard pošalje ekipu da istraži borgovski brod, kojeg nadzire Kolektivna Svijest, a ne individualni vođa.&lt;br&gt;
Kad Data izvijesti kako je Borg zauzet popravljanjem svog broda, Picard naredi ekipi da se teleportiraju nazad, tako da Enterprise može pobjeći dok je Borg još uvijek neaktivan. Međutim, odmah nakon što je Enterprise krenuo kreće za njim je krenula i borgovska kocka.
Dok se kocka približava Enterpriseu, na mostu se pojavi Q, podrugujući se Picardu i vrijeđajući nesposobnost broda. Kad se Borg približi i pripremi dokrajčiti brod i posadu, Picard priznaje Q-u da ipak treba njegovu pomoć. Zadovoljan kapetanovim priznanjem, Q odmah prebaci Enterprise van tog udaljenog dijela galaksije natrag na sigurno.

</doc>
<doc id="223802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223802" title="Q Tko?">
Q Tko?



</doc>
<doc id="223804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223804" title="Leandro Cufré">
Leandro Cufré

Leandro Damián Cufré (La Plata, Argentina, 9. svibnja 1978.) argentinski je bivši nogometaš. Također od 2000. do 2006. godine je nastupao za argentinsku nogometnu reprezentaciju.
Karijera.
Karijeru je započeo u Gimnasiji iz La Plate, tamo je u 133 nastupa upisao 4 pogodaka.
AS Roma.
2002. godine je za 5 milijuna € doveden u talijanski prvoligaš Romu. 2005. godine proglašen je najboljim obrambenim igračem u Italiji.
Tijekom 2003. i 2004. bio je na posudbi u Sieni gdje je upisao 31 nastupa. Za Romu je upisao 124 nastupa i zabio 7 pogodaka.
AS Monaco.
2006. godine Cufré se priključio francuskom prvoligašu Monacu za 3 milijuna €. Tamo je u 61 nastup upisao i 3 pogodaka za momčad iz Monaca. Tamo je bio i dokapetan momčadi.
Hertha BSC.
29. siječnja, 2009. godine priključio se njemačkom bundesligašu Herthi kao posuđeni igrač. Tamo u 30 nastupa nije zabio niti jedan pogodak te je prodan u svoj prvi klub "Gimnasiju iz La Plate".
Tamo se nije snašao te je raskinuo ugovor s argentinskom momčadi.
Dinamo Zagreb.
Zagrebački klub Dinamo Zagreb u nekoliko navrata pokušao ga je dovesti u svoje redove. Prvi puta je oko transfera zapelo zbog lošeg stadiona, drugi puta jer Leandro nije htio napustiti momčad s kojom ima ugovor, a treći puta su se Dinamo i Leandro dogovorili te će Cufre doći na potpisivanje ugovora s kojim bi trebao po sezoni zarađivati 1 milijun €.
Club Atlas de Guadalajara.
Nakon odlaska iz Dinama, Cufre potpisuje za Club Atlas de Guadalajara iz Meksika.
Reprezentacija.
2006. godine na svjetskom prvenstvu u njemačkoj je u osmini finala protiv Njemačke dobio crveni karton, te je naposljetku Argentina izgubila na penale 4:2.

</doc>
<doc id="223807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223807" title="Bazilika Saint-Remi">
Bazilika Saint-Remi

Opatijska crkva Saint-Remi je crkva u Reimsu (Francuska), osnovana u 6. stoljeću, u kojoj se od 1099. godine nalaze relikvije sv. Remija (preminuo 553.). Sveti Remi je bio biskup Reimsa koji je pokrstio Clovisa, prvog kršćanskog franačkog kralja za Božić 496. godine, nakon njegove pobjede nad Alemanima u bitci kod Tolbiaca.
Sadašnja bazilika je bila opatijska crkva koju je posvetio papa Lav IX. 1049. godine. Njeni najstariji dijelovi su romanički brod i transept iz 11. stoljeća, dok je fasada južnog transepta najnovija. 
Povijest.
Tajanstveni korijeni velike opatije u Reimsunalaze se u malenoj kapeli iz 4. stoljeća posvećenoj sv. Kristoforu. Opatija je procvala zahvaljujući nabavci relikvija sv. Remija 553. godine, nakon čega su opatiji uslijedile brojne donacije. Do 9. stoljeća opatija je posjedovala oko 700 posjeda i vjerojatno je bila najbogatija u Francuskoj. Relikvije su najprije čuvali lokalni svećenici koje su zamijenili benediktinci, a od 780. do 945. godine čuvao ih je Reimski nadbiskup. U ovoj opatiji je Karlo Veliki primio papu Lava III. 
Godine 1005., opat Aviard je započeo obnovu crkve sv. Remija koja je neprekinuto trajala dvadeset godina dok se nije urušio svod, vjerojatno zbaog nedostatka vanjske potpore. Opat Theodoric je podigao današnju veličanstvenu baziliku koju je posvetio papa Lav IX. 1049. godine dajući joj brojne priviliegije. Opatijska knjižnica i škola su bile na tako dobrom glasu da je papa Aleksandar III. naisao opatu Petru pohvalu koja je i danas očuvana. 
U njoj su sahranjeni nekoliko reimskih nadbiskupa i prinčevi: Carloman, brat Karla Velikog, Henri d'Orléans (preminuo 1653.); i kraljevi: Lotar I. i Luj IV., kralj Francuske. 
Od ostalih važnih opata, podrijetlom iz viših plemićkih obitelji, možemo istaknuti nekolicinu: Henri de Lorraine (162.2-1641.), koji je povezao opatiju u kongregaciju sv. Maura; Jacques-Nicolas Colbert (1665.), kasnije Rouenski nadbiskup; Charles Maurice Le Tellier (1680. – 1710.); i Joseph de Rochechouart, kojeg je 1745. godine postavio kralj.
Za vrijeme francuske revolucije opljačkani su brojni vrijedni predmeti iz crkve, ali su preživjeli vitraji iz 12. stoljeća.
Opatijska crkva Saint-Remi, zajedno s obližnjom katedralom Notre-Dame u Reimsu i Palačom Tau, je dodana na UNESCO-ov popis svjetske baštine 1991. godine, i to kao kulturni spomenik I., II. i VI. kategorije. 

</doc>
<doc id="223810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223810" title="Velika žabousta">
Velika žabousta

Velika žabousta (lat. "Batrachostomus auritus") je vrsta ptica roda "Batrachostomus". Živi u Bruneju, Indoneziji, Maleziji i na Tajlandu. Njezina prirodna staništa su tropske i suptropske šume, na nadmorskoj visini 200–1000 m. Duga je 40–43 cm, a teška 206 g. U njezinu gnijezdu bude 3 jaja. Danju se odmara na stablima. Noću lovi štipavce, puževe, male ptice, gmazove, vodozemce i glodavce. 
Žutosmeđe je boje, a na gornjem dijelu tijela je crvenkasto smeđa. 
Ugroženost.
Ova vrsta je slabo poznata i prijeti joj gubitak staništa, jer je sve manje tropskih zimzelenih šuma. Nalazi se na IUCN-ovu crvenom popisu ugroženih vrsta, ali nije potpuno ugrožena jer može živjeti u sekundarnim staništima.

</doc>
<doc id="223811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223811" title="Mitropa kup">
Mitropa kup

Mitropa kup ili Srednjoeuropski kup (SE kup), službeno nazvan La Coupe de l'Europe Centrale je bilo prvo veće međunarodno klupsko natjecanje u nogometu na europskom kontinentu. Natjecanje je igrano u periodu od 1927. do 1992. godine, s pauzom između 1949. – 1951. godine.
Na inicijativu austrijanca Huga Meisla 16. i 17. lipnja 1927. godine u Veneciji je donesena odluka o osnivanju ovog natjecanja. Prve utakmice su odigrane iste godine, 14. kolovoza.
Prvih nekoliko godina su sudjelovale po dvije ekipe iz Austrije, Mađarske, Čehoslovačke i Kraljevine Jugoslavije, da bi se u sljedećim sezonama broj ekipa povećao na četiri po državi, a pristupile su Italija, Švicarska i Rumunjska.
Natjecanje je zaustavljeno početkom Drugog svjetskog rata a nastavljeno 1951. godine.
Osnivanjem euro kupova organiziranih od strane UEFA, Mitropa kup je počeo gubiti svoj sjaj, iako je nekad važio za jedno od najjačih klupskih natjecanja na kontinentu. Tijekom osamdesetih godina, nova pravila su predvidjela da umjesto državnih prvaka, sada sudjeluju pobjednici nacionalnih drugih liga. Ovo je dovelo do pada zanimanja za ovo natjecanje. Posljednje finale, igrano 1992. u talijanskom gradu Foggia, između Borca iz Banje Luke i mađarskog Budapesti VSC (5:3 poslije jedanaesteraca) privuklo je manje od 1000 gledatelja.
Mitropa kup je nakon toga ugašen.
Od klubova s područja Bosne i Hercegovine, te Hrvatske, najveće uspjehe u ovom kupu su postigli NK Čelik Zenica koja ga je osvojila 1971. i 1972., kao i NK Iskra Bugojno, koja ga je osvojila 1985., zatim Velež iz Mostara kada je 1976. godine izgubio finale od austrijskog predstavnika i HNK Rijeka koja je osvojila 3. mjesto to jest pobijedila u malom finalu 1986. godine čehoslovačkog predstavnika.

</doc>
<doc id="223812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223812" title="Narječja hrvatskog jezika">
Narječja hrvatskog jezika

Narječja hrvatskog jezika su skupovi dijalekata kojima govore Hrvati ili kojima se govori u Hrvatskoj, a koji dijele zajedničke razvojne osobine. U jezičnoj hijerarhiji, narječja hrvatskog jezika podređena su hrvatskom jeziku, a nadređena dijalektima, mjesnim govorima i ideolektima.
Narječja hrvatskog jezika su:
Ukupnost ovih triju narječja tvori govorni hrvatski jezik. Povjerenstvo za nematerijalnu baštinu Ministarstva kulture Republike Hrvatske 29. studenoga 2019. donijelo je Rješenje kojim se "Zlatna formula hrvatskoga jezika ča-kaj-što" proglašava kulturnim dobrom, te stavlja na štićenu Nacionalnu listu nematerijalne baštine.
Nastanak i tijek razvoja hrvatskih narječja.
U početku Hrvati su govorili jednim staroslavenskim jezikom koji se s vremenom diferencirao zbog zemljopisne razdvojenosti te vanjskih utjecaja na staroslavenski jezik Hrvata. Nakon nastanka hrvatskih narječja, ona su bila vrlo bliska te su se mogla okarakterizirati kao jedno narječje s tri zemljopisno-regionalna oblika: Panonsko-hrvatski, Primorsko-hrvatski i Dinarsko-hrvatski. Višestoljetna državna razdvojenost, zemljopisna odvojenost te vanjski utjecaji drugih jezika i narječja doprinijeli su povećavanju razlika između triju hrvatskih narječja te dovela do konačnog oblikovanja.
Nakon doseljenja Hrvata oko 626. godine na prostore današnje Hrvatske te Bosne i Hercegovine, Hrvati u Jadranskom primorju nailaze na ostatke romaniziranih starosjedioca koji se kao manjina postupno utapaju u hrvatskoj većini te utječu na staroslavenski jezik kojim su govorili Hrvati, čime se kao prvi zaseban hrvatski govor iz staroslavenskoga diferencira Čakavsko narječje hrvatskog jezika koje ubrzo nakon nastanka ulazi u staroslavenski jezik i tako nastaje prvi književni jezik Hrvata pod imenom hrvatska redakcija staroslavenskog jezika. Kako se čakavsko narječje prvotno formiralo među Hrvatima u Jadranskom primorju, od Istre do Dubrovnika nastali su različiti oblici ovoga narječja koje se može podijeliti u 6 dijalekata. Iz primorskih krajeva čakavština je znatno utjecala i na Hrvate u unutrašnjosti Dinarskoga gorja a ponegdje se je i direktno širilo u unutrašnjost. Najznačajnije širenje čakavštine iz priobalja u unutrašnjost ostvarili su hrvatski velikaši Frankopani koji su sa svojih matičnih prostora na otoku Krku preseljavali kmetove na mnogobrojne posjede koje su stekli u unutrašnjosti čime su direktno pridonosili širenju čakavštine, osobito je to izraženo na prostorima koncentracije njihovih posjeda po jugozapadnim i središnjim dijelovima srednjovjekovne Hrvatske. Kako su Turci s osvojenih prostora srednjovjekovne Bosne i Huma postupno okupirali unutrašnjost Hrvatske, čakavci su s rubnih ugroženih posjeda uglavnom izbjegli prema sigurnijim prostorima u Gradišću (Austrija), te prema Istri, priobalju i otocima koji su većinom bili pod Mletačkom vlašću. Mletačka vlast pokušavala je izvesti neuspješnu talijanizaciju Hrvata što je također utjecalo na konačno oblikovanje čakavštine. 
Nešto kasnije od nastanka čakavštine u zapadnom dijelu Panonske nizine dolazi do ubrzane diferencijacije govora Panonskih Slavena iz staroslavenskog jezika koja zahvaća i Hrvate Posavske Hrvatske čime nastaje Kajkavsko narječje hrvatskog jezika koje svojim inovacijama također utječe na već formiranu hrvatsku redakciju staroslavenskoga jezika. Krajevi u kojima se formiralo kajkavsko narječje nalazili su se prvotno na sjeverozapadu hrvatskih zemalja koji je obuhvaćao prostor Posavske Hrvatske. Udaljavanje od drugih hrvatskih narječja zbilo se je u vrijeme kada su Turci osvojili dijelove kajkavskog govornog prostora u sjeverozapadnoj i zapadnoj Slavoniji te na Banovini, Pounju i sjevernom Kordunu, tada se je kajkavsko narječje našlo odvojeno od drugih srodnih hrvatskih narječja (čakavskoga i zapadnoštokavskoga), te je u daljnjem razvoju razmjenjivalo utjecaje sa srodnim Slovencima koji su također živjeli pod vlašču Habsburgovca, a pokušaji germanizacije i kasnije mađarizacije tijekom stoljeća pridonijeli su konačnom uobličavanju kajkavštine. 
Naposljetku, pod utjecajem hrvatskog kajkavskog narječja i osobito hrvatskog čakavskog narječja na Hrvate u unutrašnjosti do tada relativno pošteđene jačega izvanjskog utjecaja na staroslavenski jezik dolazi do postupne diferencijacije Dinarskih Hrvata pri čemu nastaje Zapadnoštokavsko narječje hrvatskoga jezika.
Jedno od najgorih razdoblja za hrvatski narod je period kada dolazi i do međusobnog udaljavanja hrvatskih narječja, to je doba turskog imperijalnog širenja i okupacije većega dijela srednjovijekovnih Hrvatskih zemalja pri čemu se je čitav hrvatski zapadnoštokavski prostor našao na zaposjednutome području. 
Turci su na etnički očišćene rubne dijelove hrvatskog kajkavskog i čakavskog narječja te unutar hrvatskog zapadnoštokavskog prostora naseljavali nehrvatsko pučanstvo istočnoštokavskog narječja koje im je pomagalo pri okupaciji sudjelujući u takozvanim "martološkim" postrojbama i kasnije zadržavanju vlasti nad zaposjednutim hrvatskim zemljama. Pod višestoljetnom vlašću Turaka te međusobnim suživotom i utjecajem između hrvatskog zapadnoštokavskog narječja i nehrvatskog istočnoštokavskog narječja dolazi do postupnog ujednačavanja ova dva narječja u jedan veliki kompleksan dijasustav ili dijasistem, prilikom čega se hrvatsko zapadnoštokavsko narječje djelomice udaljava od srodnog čakavskog i kajkavskog narječja a istočnoštokavsko od srodnog torlačkog narječja te nastaje Štokavsko narječje hrvatskoga jezika. I danas se unutar kompleksnoga štokavskoga narječnog dijasustava bez poteškoća prepoznaju hrvatski dijalekti i govori koji sadrže mnogobrojna isključivo Hrvatska i zapadnoštokavska svojstva koja imaju još samo čakavsko i kajkavsko narječje ali ne i drugi istočnoštokavski dijalekti.
Vanjske poveznice.
[Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, O hrvatskome jeziku]

</doc>
<doc id="223814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223814" title="Jači od bande (2003.)">
Jači od bande (2003.)

Jači od bande je šesti samostalni film Sinjskog glumca i redatelja Bore Leeja u trajanju od sat vremena.
Radnja filma.
Film započinje scenom u kojoj Bore Lee izlazi iz zgrade i sastaje se s prijateljem Senseijem, a nakon kraćeg razgovora odlaze autom do Cetine. Uskoro se događa zaplet, kada je Senseija otela pokvarena družina koja je ostvarila minimalan preduvjet da bi se mogla nazivati bandom, tj. ima dva člana: zlog šefa bande Žeru i Širovića (isti likovi se pojavljuju i u prethodnom filmu iz 2001. godine, Otrovne ruke). Bore Lee odluči platiti otkupninu, međutim nakon plaćanja banda više nije voljna vratiti mu Senseija, pa ih mora pretući i uzeti ga silom. Do kraja filma banda pravi planove kako nadvladati Boru, te Bore Lee i Sensei susrete s bandom opetovano završavaju premlaćivanjem bande, da bi u zadnjem okršaju premlaćivanjem ubili šefa bande i time konačno dokrajčili bandu.
Film u drugoj polovici sadrži prikaz Bore kako se kupa u rijeci Cetini, skače u nju na razne načine i roni. U prvom kadru nakon toga, on (gledajući ni u koga) glasno izjavi "ja sam se kupao u Cetini" (podignuvši ruku), kako bi se odvukla pažnja od šefa bande Žere koji se skriva među grmljem i koji ga buzdovanom udara po glavi uz zvuk "tup!". Usprkos tome, Bore ga i tada uspijeva pretući.

</doc>
<doc id="223820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223820" title="Notre-Dame (Tournai)">
Notre-Dame (Tournai)



</doc>
<doc id="223821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223821" title="Liebfrauenkathedrale">
Liebfrauenkathedrale



</doc>
<doc id="223829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223829" title="Amo jezik">
Amo jezik

Amo jezik (amon, among, ba, timap; ISO 639-3: amo), jedini i istoimeni jezik podskupine amo, šire skupine istočnih kainji jezika, kojim govori 12,300 ljudi (2000) u nigerijskim državama Plateau i Kaduna. 
Pripadnici etničke grupe zovu se Amap, a naziv za jezik je timap. Piše se na latinici.

</doc>
<doc id="223832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223832" title="Boletus edulis">
Boletus edulis



</doc>
<doc id="223833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223833" title="Samaritan Snare">
Samaritan Snare



</doc>
<doc id="223837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=223837" title="Araona jezik">
Araona jezik

Araona jezik (ISO 639-3: aro), jezik Indijanaca Araona koji se nekada govorio u bolivijskim departmanima La Paz, Beni i Pando, a danas od osamdesetak ljudi (81; Adelaar 2000) na gornjem toku rijeke Manupari u provinciji Iturralde, općina Ixiamas, selo Puerto Araona.
Araona pripada pripada porodici takana, unutar koje čini poseban jezik u podskupini araona. Piše se na latinici.

</doc>
