<doc id="279645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279645" title="Sergej Bikov">
Sergej Bikov

Sergej Vladimirovič Bikov (rus. Сергей Владимирович Быков) (Novodvinsk, Rusija, 26. veljače 1983.) je ruski košarkaš i igrač CSKA Moskve. Igra na položajima razigravača i pucača.
Karijera.
Klupska karijera.
Sergej Bikov je košarkašku karijeru započeo u juniorskoj momčadi Spartak Moskve. U seniorskoj momčadi kluba je debitirao 2000. te je za klub nastupao jednu sezonu (2000./01). Završetkom sezone napušta klub, i prelazi u momčad gradskog suparnika Dinama za koji je igrao do 2004.
Bikov je sezonu 2004./05. proveo u momčadi Universitet Surgut, no nakon jedne sezone provedene u klubu, vraća se u Dinamo Moskva. Za klub je igrao do 2010. nakon čega odlazi u CSKA Moskvu. S klubom je potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 4,5 mil. eura neto.
Reprezentativna karijera.
Sergej Bikov je od 2007. stalni reprezentativac ruske košarkaške reprezentacije. S Rusijom je dosad nastupio na 4 velika natjecanja - 2 Europska prvenstva te jednoj Olimpijadi i Svjetskom prvenstvu. Najveći reprezentativni uspjeh ostvario je 2007. kad je Rusija na Europskom prvenstvu u Španjolskoj postala europski košarkaški prvak.

</doc>
<doc id="279647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279647" title="Steyr TMP">
Steyr TMP

Steyr TM (nje. Taktische Maschinenpistole, hrv. Taktički automatski pištolj) je austrijski automatski pištolj kojeg je dizajnirala i proizvela autrijska vojna industrija Steyr Mannlicher. Pištolj koristi streljivo kalibra 9x19mm Parabellum.
Poznat je po tome da strijelac može kontrolirati paljbu, te može ispaliti rafal od 10 - 15 metaka, dok su ostali automatski pištolji ograničeni na rafal od 2 - 3 metka. Pištolj koristi okvire od 15 i 30 metaka. Na cijev pištolja može se montirati prigušivač.
Steyr SPP je civilna inačica TM-a te ima samo mogućnost poluautomatske paljbe.
2001. godine Steyr je prodao nacrte TM-a švicarskoj tvrtci Brügger &amp; Thomet, koja je proizvela vlastitu inačicu Brügger &amp; Thomet MP9.
Inačice.
SPP.
Steyr SPP (eng. Special Purpose Pistol, hrv. Pištolj za posebne namjene) je poluautomatska inačica TMP-a. Dužina cijevi je neznatno povećana. Uklonjen je prednji rukohvat te su umjesto njega postavljene male Picatinny šine.
SPP je proizveden za potrebe civilnog tržišta kao oružje osobnog naoružanja. Nešto je veći od klasičnog pištolja te je izrađen uglavnom od sintetskih materijala.

</doc>
<doc id="279651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279651" title="Heraion">
Heraion

Heraion je bilo veliko starogrčko svetište Samijanske Here na južnom dijelu otoka Samosa, 6 km jugozapadno od starog grada, u niskom i močvarnom porječju blizu mora. Kanoarhajski Heraion na Samosu je bio najveći hram božice Here u grčkom svijetu, koje datira u 8. stoljeće pr. Kr., ali i mjesto prvih jonskih hramova. Ova dva drevna mjesta na otoku Samosu upisana su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1992. godine.
Odlike i povijest.
Prema lokalnom vjerovanju, Hera se rodila na ovom mjestu ispod "drveta neporočnosti" (grčki: "lygos", latinski: "Vitex agnus-castus"). Tijekom Samijanskog anualnog festivala ("Toneia"), kultna skulptura božice Here je bivala vezana granama ove biljke. Biljka se nalazila na rimskim kovanicama s otoka Samosa.
Postoji više faza izgradnje hram Heraiona koje se prepoznaju prema ostacima crijepova. Prva faza je bila u 8. stoljeću pr. Kr. kada je izgrađen "Hekatompedos", 30 m dug i uzak grčki hram koji je imao tri zida i središnji niz stupova koji je nosio krovnu gredu. 
Kasnije su, oko 570. – 550. pr. Kr., arhitekti Rhoikos i Theodoros izgradili veći hram nasuprot herinog oltara u ograđenom prostoru ("temenos"). On je bio peripteralni dipteros (dvostruki red stupova oko cijelog hrama) od 8 x 21 stup, s četvrtastim predulazom ("pronaos") ispred zatvorenog svetišta ("cella"). I pronaos i cella su bili podijeljeni na tri jednaka dijela s dva reda stupova. Stupovi su stajali na bazi ("torus") koja je bila ukrašena horizontalnim urezima, a kapiteli su imali karakterističan oblik voluta jonskog stupa. "Rhoikosov hram" je imao velikog utjecaja na razvoj monumentalne jonske arhitekture. Nažalost, ovaj hram je stajao samo desetak godina do kada je uništen u potresu.
Nakon toga je, 40tak metara od Rhoikosovog hrama, izgrađen novi i još veći Herin hram, tzv. "Polikratov hram", nazvan prema tiraninu sa Samosa. On je tada bio najveći hram grčkog svijeta i njegova izgradnja je potrajala sve do rimskog osvajanja. Nikada nije bio do kraja dovršen, a jedna njegova monumentalna skulptura Here nalazi se u Arheološkom muzeju u Samosu. Herin kult se održavao u manjoj obližnjoj zgradi sve do Teodozijevog edikta o zabrani paganskih vjerovanja 491. godine. Na ovoj lokaciji izgrađena je kršćanska crkva, a izgrađena je kamenom s rimskog "Heraeuma", kako su ga tada zvali. Tijekom bizantskih vremena Heraion je služio kao kamenolom za srednjovjekovne građevine i samo je jedan usamljeni stup ostao od nekada slavnog hrama.
Skoro da nema antičkih pomena ovoga hrama, a prvi zapadnjak koji ga je posjetio bio je Joseph Pitton de Tournefort na svom putovanju za francuskog kralja Luja XIV, i ponovno 1704. godine kada je objavio crteže njegovih ruševina. Velike naslage šljunka, trnovitog grmlja i močvarno tlo, su štitile ovaj lokalitet kroz 18. i 19. stoljeće. Prva arheološka iskapanja izveli su atenski arheolozi P. Kawadias i TH. Sophoulis 1890. – 92. godine. Prvi značajni nalazi objavljeni su nakon istraživanja Theodora Wieganda od 1910. – 14. godine. Njemačko arheološko drštvo iz Atene je ponovno započelo iskapanja 1925., koja su potrajala sve do Drugog svjetskog rata, a nastavljena tek 1951. godine. Helmut Kyrieleis i Hermann J. Kienast su preuzeli iskapanja 1976. godine, do danas.

</doc>
<doc id="279655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279655" title="Southern Ute">
Southern Ute



</doc>
<doc id="279657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279657" title="Zastava Kukovih Otoka">
Zastava Kukovih Otoka



</doc>
<doc id="279658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279658" title="Eksjö">
Eksjö

Eksjö je grad i sjedište istoimene općine u središnjme dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 9.676 stanovnika.

</doc>
<doc id="279659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279659" title="Jönköping">
Jönköping

Jönköping je grad i sjedište istoimene općine i istoimene županije 
u središnjem dijelu južne Švedske.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 84.429 stanovnika.

</doc>
<doc id="279660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279660" title="Sekretin">
Sekretin

Sekretin je hormon u probavnom sustavu koji regulira izlučivanje tvari u tankom crijevu i održava ravnotežu vode u čitvaom tijelu. Sekretin izlučuju S-stanice Lieberkühnovih kripti u jejunumu (koji je dio tankog crijeva), a regulira pH sadržaj u dvanaesniku kontrolirajući izlučivanje želučane kiseline i bikarbonata.
Sekretin je prvi hormon izoliran u probavnom sustavu, a izolirali su ga 1902. William Bayliss i Ernest Starling. Sekretin je po kemijskoj strukturi linerani polipeptid koji se sastoji od 27 aminokiselina. 
Sekretin pojačava lučenje vode i bikarbonata iz Brunnerovih žlijezda u dvanesniku, a u želucu inhibira otpuštanje gastrina iz G-stanica, te tako povisuje pH sadržaja u dvanesniku.
Sekretin modulira prijenos vode i elektrolita u stanicama vodova gušterače, kolangiocitima, epitelnim stanicama pasjemenika, te dodatno sudjeluje u regulaciji osmolarnosti tjelesnih tekućina djelujući i u središnjem živčanom sustavu. 

</doc>
<doc id="279661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279661" title="Nässjö">
Nässjö

Nässjö je grad i sjedište istoimene općine u središnjme dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 16.463 stanovnika.

</doc>
<doc id="279662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279662" title="Sävsjö">
Sävsjö

Sävsjö je grad i sjedište istoimene općine u središnjme dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 5.068 stanovnika.

</doc>
<doc id="279663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279663" title="Ernest Starling">
Ernest Starling

Ernest Henry Starling (17. travnja 1866. – 2. svibnja 1927.) bio je engleski fiziolog, najpoznatiji po postavljanju Frank-Starlingova zakona srca, kojeg je predstavio 1915., a modificirao 1919.g.
Ernest Starlin je zajedno s William Maddock Baylissom, svojim dugogodišnjim suradnikom i šogorom, zaslužan za otkriće sekretina, prvog hormona utvrđenog kod čovjeka.

</doc>
<doc id="279666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279666" title="Latinoamerički medicinski fakultet">
Latinoamerički medicinski fakultet



</doc>
<doc id="279667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279667" title="Karipski narodi i jezici">
Karipski narodi i jezici



</doc>
<doc id="279670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279670" title="Juraj Magjerec">
Juraj Magjerec

Mons. dr. Juraj Magjerec (Molve, 1882. – Rim, 1957.) – prezbiter i crkveni velikodostojnik (monsinjor, apostolski protonotar, papin prelat), doktor teologije, rektor Papinskoga hrvatskog zavoda svetog Jeronima u Rimu i rektor i predsjednik Bratovštine sv. Jeronima za pomoć hrvatskim izbjeglicama
U povijesti je ponajviše ostao upamćen kao rektor i graditelj današnjega Papinskog hrvatskog zavoda sv. Jeronima u Rimu (1939.). Također zabilježeno je da je taj hrvatski svećenik i veliki nacionalista u vrijeme Drugoga svjetskog rata i prvih godina poraća u Rimu pomagao pri bijegu mnogim dužnosnicima NDH (Nezavisne države Hrvatske), preko Italije u Južnu Ameriku.
U saradnji s Krunoslavom Draganovićem u razrađenom planu i uz pomoć Crvenog križa, Caritasa, te Giuseppe Sirija, nadbiskupa iz Genove organizira bijeg za njemačke nacističke oficire, kao i za hrvatske političke emigrante i članove ustaškog pokreta. Tom su linijom između ostalih pobjegli: Josef Mengele, Adolf Eichmann, Hans-Ulrich Rudel, Franz Stangl, Klaus Barbie.
Bio je prvi Hrvat koji je na hrvatskom jeziku govorio na Radio Vatikanu (1931. godine), a ima zasluga i za početak redovitog emitiranja hrvatskog programa na Radio Vatikanu. 
Objavio je dvije knjige: "Hrvatski zavod svetog Jeronima" (1953.), na talijanskome i hrvatskome jeziku, te "Majka Božja Molvarska" (1957.), kojom je postao prvi proučavatelj povijesti mjesta Molve. 
Rodnu župu obilno je i bogato obdario 1934. godine, a 1940. u nju dovodi sestre milosrdnice sv. Vinka Paulskog i kupuje im kuću vlastitim novcem. U prekodravskom selu Repašu, u kojem je proveo dio djetinjstva, uz njegovo je nastojanje i veliku pomoć 1938. godine izgrađena nova crkva, posvećena Presvetom Srcu Isusovu. 
Iako Bratovština sv. Jeronima za pomoć hrvatskim izbjeglicama nije nikad formalno ukinuta, njegovom smrću 1957. ta je ustanova prestala postojati.
Pokopan je u Rimu, na groblju Campo Verano, u grobnici velikana Zavoda sv. Jeronima.

</doc>
<doc id="279671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279671" title="Juraj Mađerec">
Juraj Mađerec



</doc>
<doc id="279676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279676" title="Đuro Kokša">
Đuro Kokša

Mons. dr. Đuro Kokša (Molve, 1922. – Zagreb, 1998.), pomoćni zagrebački biskup, pisac i kolekcionar umjetnina.
Životopis.
Postigao je doktorat iz teologije te magisterij iz filozofije, crkvene povijesti i crkvenog prava. 
Bio je dugogodišnji rektor Papinskog hrvatskog zavoda sv. Jeronima u Rimu (1959. – 1979.). Najzaslužniji je što je Zavod 1971. godine umjesto dotadašnjega službenog naziva Ilirski zavod sv. Jeronima dobio ime Papinski hrvatski zavod sv. Jeronima. 
Pomoćnim zagrebačkim biskupom imenovao ga je papa Pavao VI. 1978. godine. Od 1980. bio je glavni namjesnik zagrebačkog nadbiskupa Franje Kuharića, a od 1985. i njegov savjetnik. Godine 1984. ustoličen je za kanonika, a 1987. za velikog predstojnika Prvostolnoga kaptola zagrebačkog. Od 1985. predsjednik je novoutemeljenog Vijeća za ekumenizam i dijalog Zagrebačke nadbiskupije, a obavljao je i mnoge druge dužnosti u Zagrebačkoj nadbiskupiji te u Biskupskoj konferenciji Jugoslavije i Hrvatskoj biskupskoj konferenciji. 
Jedno vrijeme predavao je na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Kao veliki ljubitelj umjetnosti, sakupio je veliku kolekciju umjetnina, čije dijelove je i izložio na nekoliko izložbi. Također je sakupio i veliku i bogatu knjižnicu. Pisac je mnoštva predgovora različitim knjigama te kritičkih i drugih osvrta. Između ostaloga, bio je urednik pjesničkih antologija "Hrvatska duhovna lirika" (1968.) i "Zapadna duhovna lirika" (1970.). Osim toga poeziju je i prevodio te ju i sam pisao. Objavio je i vlastite knjige na talijanskome jeziku, većinom iz crkvene povijesti. 
Bio je prvi pokrovitelj Društva za povjesnicu Zagrebačke nadbiskupije "Tkalčić". Također je bio član Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", sa zmajskim imenom Zmaj od Krbuljina, prema brijegu u Molvama na kojem se nalazi župna crkva. 
Pokopan je na Mirogoju, u arkadi Prvostolnoga kaptola. 

</doc>
<doc id="279678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279678" title="Stadion Dinamo (Moskva)">
Stadion Dinamo (Moskva)



</doc>
<doc id="279679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279679" title="Drago Ivanišević">
Drago Ivanišević

Drago Ivanišević (Trst, 10. veljače 1907. – Zagreb, 1. lipnja 1981.) bio je hrvatski pjesnik, dramatik, prevoditelj, urednik i slikar, kazališni djelatnik. 
Pripada krugu najvećih imena hrvatske poezije u drugoj polovici 20. stoljeća i jedan je od prvih modernista u hrvatskoj književnosti između dvaju svjetskih ratova. Angažiran pjesnik i humanist, čovjek eruptivne životne snage i široke kulture prožete mediteranskim duhom, napajajući se ekspresionizmom i europskom avangardnom poezijom stvorio je mnogobrojne antologijske stihove, obilježene nadrealističkom i apokaliptičkom vizijom svijeta, jezičnim eksperimentima, začudnim analogijama i metaforama.
Životopis.
Drago Ivanišević rođen je u Trstu 1907. godine. Maturirao je u Splitu 1926. godine, a diplomirao francuski jezik, komparativnu povijest književnosti i jugoslavensku književnost na Filozofskom fakultetu u Beogradu 1930. godine. Studijski boravi u Rimu, Münchenu i Padovi, gdje je 1931. godine doktorirao tezom "La fortuna di Dante nella letteratura serbocroata". Godine 1926. – 1927. asistirao je u režijama Branka Gavelle u Srpskom narodnom kazalištu u Beogradu. U Parizu boravi povremeno od 1926. godine te neprekidno u razdoblju od 1936. do 1938. godine. Gimnazijski je profesor u Zagrebu i Karlovcu 1933. – 1936. i 1938. – 1939., potom dramaturg HNK-a u Zagrebu 1939. – 1941. Osnivač je Glumačke škole HNK-a. Za Drugoga svjetskoga rata upravitelj je Centralne kazališne družine pri ZAVNOH-u, voditelj partizanske glumačke škole u Glini i ravnatelj drame Kazališta narodnoga oslobođenja Hrvatske. Ravnatelj je i nastavnik Zemaljske glumačke škole u Zagrebu 1945. – 1949., od 1950. godine docent, a od 1956. do 1959. godine izvanredni profesor na zagrebačkoj Akademiji za kazališnu umjetnost. Od umirovljenja, 1960., do 1963. godine bio je tajnik DHK-a, a 1965. – 1967. glavni urednik Nakladnog zavoda »Znanje«. 
Književni rad.
Surađivao je i objavljivao književne tekstove u nizu novina i časopisa. Uređivao je časopis "Teatar" (1955. – 1956). Pisao je eseje, novele i drame, ali najviše pjesme, posebno zanimljive na čakavštini.
Djela.
Neke od njegovih njegovih čakavskih pjesama su uglazbljene.

</doc>
<doc id="279680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279680" title="Tokarev TT-33">
Tokarev TT-33

Tokarev TT-33 (rus. 7,62-мм самозарядный пистолет Токарева образца 1933 года; 7,62 mm Samozarjadnyj Pistolet Tokareva obrazca 1933 goda) je ruski poluautomatski pištolj. Razvio i dizajnirao ga je Fedor Tokarev 1930. godine kao službeni pištolj sovjetske vojske. Time je T-33 zamijenio dotadašnji revolver Nagant M1895 koji je bio u uporabi još od carskih vremena.
Razvoj.
1930. je Revolucionarno vojno vijeće odobrilo testiranje novog malog oružja koje bi zamijenilo postojeći zastarjeli Nagant M1895 revolver. Tijekom testiranja, 7. siječnja 1931. primjećen je potencijal pištolja TT-30 kojeg je dizajnirao Fedor Tokarev. Nekoliko tjedana kasnije naručeno je 1000 TT-30 pištolja za vojne trupe, te je pištolj usvojen u Crvenoj armiji.
Iako je Tokarev TT-30 stavljen u proizvodnju, na pištolju su napravljene dizajnerske promjene za potrebe pojednostavljivanja proizvodnje. Izvršene su manje promjene na cijevi i rastavljaču, dok su okidač i metalno kućište pištolja implementirani. Tako je nastao redizajnirani pištolj TT-33. Model TT-33 su sovjetske trupe tijekom Drugog svjetskog rata koristile u velikim količinama, ali nije u potpunosti zamijenio revolver Nagant M1895 sve do kraja rata.
Detalji dizajna.
Vizualno, TT-33 je veoma sličan automatskom pištolju FN Model 1903 te je koristio cijev sličnu onoj od pištolja iz Browning serije M1911. TT-33 nije derivat M1911 te se sastoji od mnogo jednostavnijih dijelova. Također, sovjetski inženjeri su dodali i nekoliko izmjena kako bi se radni mehanizam pištolja lakše proizvodio i održavao. Pištolj je veoma izdržljiv te prilikom korištenja iskrivljenih okvira ne dolazi do unutarnjeg oštećenja mehanizma.
Tokarev TT-33 koristi streljivo kalibra 7.62x25mm Tokarev, koje je slično kalibru 7.63x25mm Mauser koji je koristio pištolj Mauser C96. Model TT-33 se proizvodio tijekom 2. svjetskog rata i 1950-ih.
Inačice.
Prvi model TT pištolja bio je TT-30. Inačica TT-33 je poboljšani model TT-30, kako bi došlo do pojednostavljene a time i ubrzane proizvodnje pištolja.
Njemački Wehrmacht je kao ratni plijen "zarobio" nepoznatu količinu TT-33 pištolja te su ih njihove jedinice koristile pod oznakom Pistole 615(r). Nijemci su ih upotrebljavali jer su sovjetski pištolji koristili okvire 7.62 mm Model 1930 Type P koji su bili identični njemačkim okvirima 7.63x25mm Mauser. Zbog toga su Nijemci mogli koristiti svoje streljivo u sovjetskim pištoljims.
Proizvodnja TT-33 je u SSSR-u završila 1954., ali je nastavljena izrada kopija (na temelju licence ili na drugi način) u Kini (Type 51, Type 54, M20 i TU-90) i Poljskoj (PW wz.33). Mađarska je redizajnirala TT-33 te su njeni pištolji (M48) koristili streljivo kalibra 9x19mm Parabellum kao i izvozna inačica za Egipat (Tokagypt 58). Egipatski pištolji su imali veliku primjenu u policijskim snagama.
U Jugoslaviji je tvrtka Zastava Oružje proizvodila licencne kopije pod nazivima M57, M65 i M70A, dok su u Sjevernoj Koreji pištolji proizvedeni pod nazivom Type 68 ili M68. Rumunjska je također proizvodila vlastite kopije (TTC ili Cugir Tokarov) tijekom 1950-ih. Ti pištolji su u posljednjih nekoliko godina uvezeni u SAD u velikim količinama. Međutim, kako bi pištolji dobili dozvolu za uvoz, na pištolje je dodana sigurnosna blokada okidača. Policija u Pakistanu i danas koristi TT pištolje kao oružje, iako će prema neslužbenim informacijama pištolji biti zamijenjeni s 9 mm Beretta i Glock pištoljima.
TT pištolji se danas legalno i ilegalno proizvode u tvornicama tvrtke Khyber Pass. Proizvodnja pištolja je isplativa jer je streljivo kalibra 7.62x25mm prilično jeftino. Streljivo se proizvodi u lokalnim tvornicama ili se uvaža iz Kine, gdje ga proizvodi vojna industrija Norinco.
TT pištolje su najviše koristile zemlje Istočnog bloka koje su većinom izradile vlastitu derivaciju originalnog TT pištolja. U SSSR-u je 1952. godine TT-33 zamijenjen s pištoljem Makarov PM. Pištoljem su najprije naoružane vojne trupe na prvoj liniji. Makarov PM koristio je kao i Tokarev TT-33 okvir s 8 metaka a streljivo je imalo kalibar 9x18mm Makarov.
Kineski Norinco, glavni proizvođač oružja za kinesku Narodnooslobodilačku vojsku, proizvodio je vlastiti model Type 54. Također, postoji i komercijalna varijanta Tokarev pištolja koji koriste streljivo 9x19mm Parabellum i namijenjeni su izvozu. Pištolj je poznat kao Tokarev Model 213. Pištolj je mogao koristiti bilo koju vrstu okvira od 9 mm, bez dodatnih modifikacija. Pištolj je nemoguće uvesti u SAD zbog američkih zabrana o uvozu kineskog vatrenog oružja, iako je stariji Tokarev Model 213 uvezen u zemlju tijekom 1980-ih i 1990-ih.
TT-33 danas je još uvijek u služni kineskih i sjevernokorejskih oružanih snaga. Tokarev je dobio veliku popularnost među kolekcionarima pištolja i strijelcima zbog robusnosti, pouzdanosti i raspoloživosti jeftinog streljiva (u SAD-u). Međutim, postoje pritužbe na lošu kvalitetu hvataljke (eng. grip) koja se često zamjenjuje s onom od mađarskog modela Tokagypt 58. Također, rukohvat se proteže na vertikalni kut te je neugodan za korištenje mnogih Zapadnih strijelaca.
Sve u svemu, Tokarev je, kao i njegove 9 mm varijante, poznat po svojoj jednostavnosti i preciznosti.

</doc>
<doc id="279682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279682" title="Nacionalne zračne snage Angole">
Nacionalne zračne snage Angole

Nacionalne zračne snage Angole (por. Força Aérea Nacional Angolana, FANA) je ratno zrakoplovstvo Angole te je grana Oružanih snaga Angole. Osnovna zadaća ovog ratnog zrakoplovstva je osiguranje suvereniteta zračnog prostora Republike Angole.
FANA je osnovana nakon osamostaljenja Angole od portugalskih kolonijalnih vlasti 21. siječnja 1976. kao "Narodne zračne snage i protuzračna obrana Angole" (por. Força Aérea Popular de Angola/Defesa Aérea e Antiaérea (FAPA/DAA)). Novoosnovano ratno zrakoplovstvo koristilo je zrakoplove Portugalskih zračnih snaga koje je Portugal koristio u Angoli i ostavio zemlji na korištenje.
Poznati The World Factbook, koji svake godine objavljuje CIA o temeljnim informacijama svake zemlje Svijeta, u izvješću za 2007. objavio je informaciju da je ratno zrakoplovstvo Angole promijenilo naziv u Nacionalne zračne snage.
Nacionalne zračne snage Angole imaju svoje zračne baze u gradovima Luanda, Belas, Luena, Kuiro, Lubango i Mocamedes. To su baze koje su u vrijeme hladnog rata izgrađene za potrebe Portugalskih zračnih snaga.
Većina letjelica je stara te su u kvaru, najviše one sovjetske proizvodnje. Većina aviona koristi se za prijevoz kadrova diljem zemlje i transport roba i opreme.
Letjelice Nacionalnih zračnih snaga Angole.
Aérospatiale Alouette III.
Tokom kolonijalne vlasti, Portugal je u Africi koristio helikopter Aérospatiale Alouette III, odnosno rumunjsku licencnu kopiju IAR 316 Alouette III u borbama protiv tamošnje gerile. Tijekom 1960-ih i 1970-ih, Portugal je koristio te helikoptere u svojim kolonijama Angoli, Mozambiku i Gvineji gdje je Alouette III dokazao svoju kvalitetu prilikom letenja u vrućim i prašnjavim uvjetima. Svi helikopteri bili su u sklopu 94. eskadrile te su kamuflirani u zelenu boju.
Završetkom kolonijalne vlasti, Portugal je Angoli ostavio na korištenje 20 Aérospatiale Alouette III. Danas Nacionalne zračne snage Angole imaju na raspolaganju 15 takvih helikoptera.
Zračne nesreće i incidenti.
Zbog grešaka na zrakoplovu Il-76, obustavljeno je njegovo polijetanje u punoj snazi. Zbog toga je avion prešao s cijele asfaltirane piste na zemljanu podlogu. Nasreću, nije stradao nitko od 8 članova posade i 33 putnika.
Odmah nakon polijetanja iz zračne luke Albano Machado, srušio se transportni zrakoplov Embraer EMB 120 Brasilia i prepolovio na dva dijela. U zrakoplovnoj nesreći poginulo je 11 vojnih časnika (uključujući trojicu generala) te 6 civila.

</doc>
<doc id="279683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279683" title="Lorik Cana">
Lorik Cana

Lorik Cana (Priština, Kosovo, 27. srpnja 1983.) je albanski bivši nogometni reprezentativac. Cana igra na poziciji defenzivnog veznog igrača i ima reputaciju snažnog i upornog igrača na terenu, te je poznat kao vođa momčadi, posebice tijekom karijere u Francuskoj, u PSG-u i Olympique Marseilleu.
Bio je kapetan albanske nogometne reprezentacije i prvi Albanac u najvišem razredu engleskog nogometa.
Karijera.
Klupska karijera.
Paris Saint-Germain.
Uvidjevši nogometne kvalitete igrača, Canu je u dobi od 16 godina pozvao londonski Arsenal na probu, međutim igrač nije mogao doći jer mu je odbijen zahtjev za izdavanje engleske vize. Tako se Cana kao mladi igrač razvijao u Lausanneu i Paris Saint-Germainu. 2002. zaigrao je za seniorsku momčad PSG-a u kojem je nastupao sljedeće tri godine. Već je 2003. postao jedan od glavnih igrača kluba dok je tijekom sezone 2003./04. odigrao 32 utakmice za klub i postigao jedan pogodak. Te sezone s klubom je osvojio francuski Kup a klub je prvenstvo završio na drugom mjestu. To je Cani do sada jedna od najuspješnijih sezona u karijeri.
Sljedeće sezone igrač je ostvario isti skor te je ponovo za PSG odigrao 32 utakmice i pritom postigao jedan pogodak.
Olympique Marseille.
2005. Lorik Cana prelazi iz Paris Saint-Germaina u Olympique Marseille, jer je PSG promijenio postojećeg trenera, a s novim trenerom, Cana je "pao u trenerovu nemilost". To je igrača potaknulo da se preseli na jug Francuske te se pridruži Olympique Marseilleu - najuspješnijem klubu u francuskoj nogometnoj povijesti.
Dolaskom u Marseille, igrač si je osigurao mjesto u startnoj jedanaestorici. U svojoj prvoj utakmici za klub, upravo protiv bivšeg PSG-a, Cana je postigao pobjednički pogodak. Kapetanom momčadi, Lorik Cana je postao u ljeto 2007. nakon što je tadašnji kapetan kluba, Habib Beye otišao u Newcastle United.
Sunderland.
24. srpnja 2009. Cana potpisuje četverogodišnji ugovor za Sunderland, vrijedan 5 mil. GBP. Ubrzo mu je trener kluba, Steve Bruce uručio kapetansku vrpcu, iako je Bruce kasnije izjavio da tek treba imenovati kapetana momčadi. 15. kolovoza 2009. Cana je debitirao za klub u prvenstvenoj utakmici protiv Bolton Wanderersa. U pobjedi nad Boltonom od 1:0, Cana je pokazao impresivne igračke performanse. Također, na utakmicama protiv Chelseaja i Blackburn Roversa, proglašen je igračem utakmice te postao miljenik navijača.
Kapetanom Sunderlanda za sezonu 2009./10. imenovan je 3. rujna 2009. U klubu je igrao u veznom redu te za klub nastupio u 31 utakmici.
Galatasaray.
Članom turskog Galatasarayja Cana je postao 8. srpnja 2009. potpisavši ugovor vrijedan 6 mil. GBP.
Lazio.
3. srpnja 2011. Cana je iz Galatasarayja prešao u rimski Lazio dok je njegov bivši klub kao njegovu zamjenu doveo Felipe Mela.
Nantes.
U kolovozu 2016. godine je Cana napustio FC Nantes. Izjavio je kako želi napraviti malu pauzu u karijeri.
Reprezentativna karijera.
Budući da posjeduje tri različite putovnice, Cana je mogao birati želi li nastupiti za Francusku, Švicarsku ili Albaniju. Početkom 2003. dobio je poziv od albanskog nogometnog saveza. Igrač je prihvatio njihov poziv te je debitirao za Albaniju 11. lipnja 2003. u dobi od 19 godina.
12. rujna 2007. na domaćoj utakmici protiv Nizozemske, engleski sudac Mike Riley isključio ga je zbog svađe s Wesleyjom Sneijderom i Ruudom van Nistelrooyjem. Ubrzo nakon njegova isključenja, Nizozemska je postigla pogodak za konačnu pobjedu. Albanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Cana. U prvoj utakmici na prvenstvu je kapetan zaradio crveni karton protiv Švicarske. Zbog toga, Cana nije mogao nastupati u drugom krugu skupine. Nakon Europskog prvenstva je se Cana oprostio od albanske reprezentacije.
Privatni život.
Lorik Cana je sin bivšeg igrača Agima Cane. Lorik je veleposlanik UN-a u misiji protiv siromaštva. U jednom intervjuu Cana je izjavio da ga veoma zanima arheologija te da nakon završetka nogometne karijere namjerava diplomirati povijest te se baviti proučavanjem albanologije.

</doc>
<doc id="279684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279684" title="Hamdi Salihi">
Hamdi Salihi

Hamdi Salihi (Skadar, Albanija, 19. siječnja 1984.) je albanski bivši nogometni reprezentativac te umirovljeni igrač koji je igrao na poziciji napadača. Poznat je pod nadimkom "Bombarder".
Karijera.
Klupska karijera.
KS Vllaznia Shkodër.
Salihi je profesionalnu karijeru započeo 2002. u lokalnom klubu KS Vllaznia Shkodër te je nakon dvije impresivne sezone u albanskom prvenstvu otišao u grčki Panionios.
Panionios.
2004. Hamdi Salihi prelazi u atenski klub Panionios. Tada mladi albanski napadač uspio je odigrati svega 6 utakmica za klub, uglavnom kao zamjena u posljednjih nekoliko minuta utakmice. Nakon neuspješne sezone u Grčkoj, igrač se vraća u Albaniju.
SK Tirana.
Početkom sezone 2005./06., Salihi se vratio u Albaniju gdje je nastupao za SK Tiranu. To je za igrača bila veoma uspješna sezona, jer je s klubom osvojio albanski Kup te Zlatnu kopačku kao najbolji strijelac lige. Nakon te sezone, Salihi je za SK Tiranu odigrao je još polovicu sljedeće sezone, prije nego što je napustio momčad i otišao u austrijski SV Ried.
Tokom igranja za Tiranu, Salihi je postao svjetski poznat igrač zahvaljujući svojim napadačkim sposobnostima. Međunarodna organizacija za nogometnu povijest i statistiku (IFFHS) stavila ga je na 8. mjesto na ljestvici najuspješnijih prvenstvenih strijelaca za 2006. godinu. Igrač je te sezone postigao 27 pogodaka u 32 prvenstvena nastupa.
SV Ried.
U siječnju 2007., tokom zimskog prijelaznog roka, Salihi prelazi u austrijski SV Ried. U ljetnom dijelu ostatka sezone, igrač je postigao 6 pogodaka za klub te time pridonio da klub postane austrijski vice-prvak.
U kvalifikacijama za Kup UEFA protiv azerbajdžanskog Neftchija, Salihi je postigao dva pogotka te se zahvaljujući njemu, SV Ried plasirao u sljedeći krug kvalifikacija.
U sezoni 2007./08. Salihi je postigao 12 prvenstvenih pogodaka te je time zauzeo 4. mjesto top strijelaca austrijskog prvenstva zajedno s Carstenom Janckerom, igračem SV Mattersburga. Međutim klub je prvenstvo završio na 7. mjestu.
U sezoni 2008./09. Salihi je poboljšao prosjek te postigao 14 prvenstvenih pogodaka. Budući da je Ried te sezone postigao 56 pogodaka, Salihi je zabio jednu četvrtinu svih prvenstvenih pogodaka kluba. SV Ried je te sezone završio na 5. mjestu.
Rapid Beč.
31. kolovoza 2009. Salihi potpisuje trogodišnji ugovor za Rapid Beč. U svojoj prvoj utakmici za Rapid, protiv Salzburga, Hamdi Salihi je ušao u igru na početku drugog poluvremena. U 83. minuti susreta postigao svoj prvi pogodak za klub. Time je ostvaren konačni rezultat od 2:2 a Salihi je "spasio" svoj klub od poraza.
Do kraja sezone, Salihi je postigao 17 pogodaka za klub te postao 5. strijelac prvenstva. Rapid Beč je sezonu završio na 3. mjestu, s tri boda manje od prvaka Salzburga i dva boda manje od Austrije Beč. Također, klub se kvalificirao u Europsku ligu za sezonu 2010./11.
DC United.
2. veljače 2012. igrač potpisuje za američku MLS momčad DC United.
Reprezentativna karijera.
Hamdi Salihi je prvi reprezentativni pogodak postigao u prijateljskoj utakmici protiv Malte, odigranoj 23. kolovoza 2007. U igru je ušao u 22. minuti umjesto ozlijeđenog Erjona Bogdanija te je nakon 12 minuta provedenih u igri, iskoristio pogrešku malteškog vratara i postigao gol. Također, igrač je postigao važan gol za vodstvo od 3:2 u prijateljskoj utakmici B momčadi Albanije i AC Milana. Triler utakmica završena je rezultatom 3:3.
Drugi pogodak za Albaniju u međunarodnim utakmicama, Salihi je postigao u kvalifikacijskoj utakmici za Mundijal u Južnoj Africi 2010. protiv Švedske u Stockholmu. Albanija je tu utakmicu izgubila s visokih 4:1.
Salihi je dosad nastupio 50 puta za nacionalnu momčad, većinom kao zamjena. Mnogi albanski navijači smatraju da se igraču rijetko daje prilika u reprezentaciji te zbog toga ne može prikazati svoju napadačku učinkovitost.

</doc>
<doc id="279686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279686" title="Vlado Simčić Vava">
Vlado Simčić Vava



</doc>
<doc id="279687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279687" title="Tomáš Ujfaluši">
Tomáš Ujfaluši

Tomáš Ujfaluši (Rýmařov, Češka, 24. travnja 1978.) je češki bivši nogometaš.
Ujfaluši je igrač kojeg krase ogromna fizička snaga i izdržljivost te može igrati na pozicijama središnjeg braniča ili desnog beka. U karijeri je osim u Češkoj nastupao i za klubove iz Bundeslige, Serie A, Süper Lige i Primere.
Karijera.
Klupska karijera.
Ujfaluši je profesionalnu karijeru započeo 1996. godine s 18 godina za Sigmu Olomouc. U prosincu 2000., tijekom zimskog prijelaznog roka, igrač potpisuje za njemački HSV. Za klub je debitirao na prvenstvenoj utakmici protiv Energie Cottbusa te se prometnuo u standardnog igrača kluba. Tako je do kraja sezone odigrao 16 od 17 prvenstvenih utakmica za klub, no HSV je prvenstvo završio na 13. mjestu a sljedeće sezone na 11. mjestu.
U sezoni 2002./03. Tomáš Ujfaluši je bio važna karika HSV-a koji je završio prvenstvo na 4. mjestu.
2004. češki igrač potpisuje za Fiorentinu koja se uspješno vratila u Serie A nakon dugogodišnjeg izbivanja zbog bankrota kluba. Nakon 150 službenih utakmica u dresu Viola gdje je igrao na poziciji desnog beka, Ujfaluši prelazi u Atlético Madrid.
U svojoj prvoj sezoni u Atléticu, Ujfaluši je s klubom osvojio 4. mjesto u Primeri te je s klubom nastupao u Ligi prvaka. Tijekom sezone 2009./10. klub je osvojio 9. mjesto u prvenstvu ali najveći uspjeh bilo je osvajanje Europske lige. Ujfaluši je u tom natjecanju nastupao osam puta, uključujući i finale protiv engleskog premijerligaša Fulhama.
Reprezentativna karijera.
Tomáš Ujfaluši je za češku reprezentaciju debitirao 2001. godine. Prvo veliko natjecanje na kojem je sudjelovao s reprezentacijom bilo je Europsko prvenstvo u Portugalu 2004., gdje je odigrao četiri utakmice. Na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. isključen je na utakmici skupine protiv Gane. Na Europskom prvenstvu u Austriji i Švicarskoj, proglašen je igračem utakmice, na utakmici otvaranja turnira između Češke i domaćina Švicarske. Na tom turniru za reprezentaciju je nastupio tri puta.
Nakon osam godina provedenih u nacionalnoj reprezentaciji, u kojoj je s vremenom postao kapetan, igrač je napustio nacionalnu momčad 8. travnja 2009. Jedan od razloga bio je i incident kada su on i još petorica reprezentativaca bili izvrijeđani od strane gostiju u jednom restoranu zbog poraza od Slovačke 1. travnja 2009. u sklopu kvalifikacija za Mundijal u Južnoj Africi 2010.
Privatni život.
Ujfaluši je oženjen za suprugu Kateřinu.

</doc>
<doc id="279688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279688" title="Pitagoreion">
Pitagoreion

Pitagoreion ("Pythagoreio", Πυθαγόρειο), antički Samos, a današnji grad i luka otoka Samosa, bio je najstarijom antičkom lukom na Mediteranu s grčkim i rimskim građevinama i "Eupalinovim tunelom", najstarijim pravilnim tunelom koji je kopan s obje strane brda. Današnji grad se zvao Tigani sve do 1955. godine kada je u čast svog najslavnijeg građanina, matematičara i filozofa Pitagore. On je najveće naselje na grčkom otoku Samosu i graniči s ostalim općinama Vathy, Karlovasi i Marathokampos. Pitagoreion i Heraion na otoku Samosu upisana su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1992. godine.
Antički grad Samos.
Pitagoreion je bio utvrđenom antičkom lukom za vrijeme klasičnog razdoblja stare Grčke i starog Rima. Tu su ostaci mnogih građevina, uključujući izvanredan antički akvedukt, slavni Eupalinov tunel ("Efpalinio orygma", Ευπαλίνειο όρυγμα). U gradu su rođeni slavni matematičar i filozof Pitagora (oko 580. pr. Kr.) i astronom Aristarh sa Samosa (310. – 230. pr. Kr.).
Eupalinov tunel.
Eupalinov tunel projektiran je prema uzoru na iranski sustav kanata, dug je 1036 m i dovršen je u 6. stoljeću pr. Kr. kroz brdo Kastro čime je drevni grad Samos dobio akvedukt. On je jedan od dva takva tunela u starom svijetu koji su kopani s oba kraja, i jedini koji je bio zasnovan prema geometrijskom planu. Iskopao ga je arhitekt Eupalinos iz Megare za vrijeme vladavine samoskog tiranina Polikrata, a trebao je gradu Samosu osigurati pitku vodu s druge strane brda, te učniti ga nemogućim za osvojiti tako da neprijatelji ne mogu gradu spriječiti dotok vode. 
Tunel je kopan iz grada, ali i sa strane izvora. Ulazi su im bili skriveni, a dva tunela su se susrela u sredini brda zahvaljujući genijalnoj tehnici arhitekta Eupalina. Naime, on se koristio geometrijskim načelom kutova s bazama u zvijezdama, koje je prvi opisao Euklid nekoliko stoljeća ranije. Kako su se tuneli u sredini promašili za par metara, Eupalin je naredio da obje ekipe kopaju na istu stranu i tako su se konačno spojili. Eupalin se bojao da mu tuneli imaju i vertikalnu grešku, te je naredio na kraju da ekipe šire tunel u zadnjoj fazi; no kako se pokazalo, njegova greška je bila samo 4 cm i tuneli su se poklopili gotovo savršeno.
Prema arheološkim nalazima ovaj akvedukt se koristio stoljećima.

</doc>
<doc id="279689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279689" title="Alacaluf jezici">
Alacaluf jezici



</doc>
<doc id="279690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279690" title="Dubravko Ivančan">
Dubravko Ivančan

Dubravko Ivančan (Krapina, 6. ožujka 1931. – Zagreb, 29. siječnja 1982.) – hrvatski pisac, književni kritičar i književni prevoditelj
Životopis.
Većinu života proveo je u Krapini i Zagrebu, a u Molvama – odakle mu je otac – povremeno je boravio kraće ili duže vrijeme. Završio je studij filozofije u Zagrebu 1954. godine te se stručno usavršavao na poslijediplomskom studiju u Berlinu i Parizu. Cijelo vrijeme boravka u inozemstvu bio je pod nadzorom tadašnjih komunističkih vlasti.
Jedno vrijeme radio je kao knjižničar.
Književni rad.
Dječje radove (male proze, pjesme) objavljivao je još kao pučkoškolac u Smilju 1939., a u "ozbiljnoj" se književnosti javio u prvom broju znamenitog časopisa "Krugovi" (1952.) te se družio s krugovašima, iako im stilski nije pripadao. Pisao je uglavnom pjesme, ali i eseje, osvrte i kritike. Bavio se je i prevođenjem s njemačkog (Rainer Maria Rilke, Friedrich Hölderlin) i japanskog, (haiku poezija - Matsuo Basho).
Njegovo pjesništvo obilježava rafiniran izraz, bogatstvo oblika, lapidarnost, jezgrovitost, neposrednost i iskrenost. Gotovo polovicu njegova opusa čini haiku poezija zbog čega ga držimo za njenog začetnika i najznačajnijeg predstavnika u Hrvatskoj.
Objavio je dvije knjige za djecu ("Jaje harambaša" i "Bijeli brod"). Zbirke "Život na selu" i "Baka" izravno su vezane za Molve – i mjestom nastanka, i tematikom – a molvanski i podravski motivi pojavljuju se i u drugim knjigama. 
Važnije zbirke: "Slobodna noć" 1957., "Leptirova krila" 1964., "Svjetlucanja" 1966., "Pjesme na putu" 1968., "Uvijek iznova raste pjenušavo stablo vodoskoka" 1968., "Bijeli brod" 1971., "Amor" 1971., "More" 1973., "Baka" 1975., "Djetinjstvo uz Krapinčicu" 1976., "Život na selu" 1977., "Velegrad: (Pariške skice): haiku" 1977. i "Zeleno nebo" 1981., "Božić" 2001.
Pučko otvoreno učilište Krapina svake godine od 1999. priređuje u Krapini manifestaciju koja nosi njegovo ime – Haiku dan "Dubravko Ivančan". 
Veliku popularnost doživjela je njegova pjesma Podravina ravna, koja je uglazbljena te je pratila legendarnu dramsku seriju Gruntovčani. 
"Ravna Podravina
Poleg vode Drave, ravna Podravina, 
zemla vodom plavna, nama domovina.
Nju otava bujna i detela krasi, 
lasi od kuruze i šenice vlati.
Podravina ravna, z krovimi črleni
i zlatnemi klasi, najdraža si meni.
(Podravina ravna, z krovimi črleni
hiž od divljih plasti, najdraža si meni.)"

</doc>
<doc id="279691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279691" title="Panoanski narodi i jezici">
Panoanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="279692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279692" title="Ernušti">
Ernušti

Ernušti (Ernušti Čakovečki, Ernust od Čakovca, mađ. "Ernusth de Csáktornya"), hrvatska plemićka obitelj židovskog podrijetla, koja je preko Ugarske došla u Hrvatsku iz Švedske, a dosegla je svoj vrhunac tijekom 15. i 16. stoljeća.
Obiteljska povijest.
Ernušti su u doba početka vladavine mladog hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina (vladao 1458. – 1490.) bili budimska veletrgovačka i bankarska obitelj. Ivan I. Ernušt, zvan „Hampo“, postao je kraljev stalni bankar i unosnim poslovima povećavao svoje bogatstvo. Za svoje bankarske usluge stekao je mnoge titule i imanja, koja je ili kupio ili dobio od kralja u zalog. Dana 20. studenog 1473. imenovan je slavonskim banom, istodobno došavši u posjed međimurskog vlastelinstva sa sjedištem u Čakovcu, zbog čega je dobio pridjevak „čakovečki“. 
Ivana I. su nakon njegove smrti 3. ožujka 1476. godine naslijedili sinovi Ivan II. i Sigismund. Oni su stekli nove posjede, pa im je tako, na primjer, 1477. godine kralj Matija darovao imanje Đurđevac. Dok je Sigismund postao pečuški biskup (1475. – 1505.), Ivan II. je ostao na očevom posjedu u Međimurju, postavši 1508. godine, zajedno s Jurjem Kaniškim, hrvatskim banom. Umro je 1519. godine, a naslijedio ga je sin Franjo. 
Franjo Ernušt je osim Međimurja posjedovao Koprivnicu, Virje, Molve i Đurđevac. Sudjelovao je u, za hrvatski narod tragičnoj, bitki na Mohačkom polju 29. kolovoza 1526. godine, kojom prigodom je poginuo. Iza njega su ostala dva sina, Ivan III. i Gašpar. Prvi je umro 1537. godine bez potomaka, dok se potonji oženio Anom, kćeri hrvatskog bana Petra Keglevića.
Gašpar Ernušt je, kao i njegovi preci, sudjelovao sa svojim banderijem u mnogim bitkama i vojnim pohodima protiv Turaka, od kojih su neki ostali zabilježeni u povijesnim spisima. U jednom takvom pohodu godine 1537. u istočnu Slavoniju, u kojem je sudjelovalo oko 24.000 vojnika, kršćanske su snage doživjele neuspjeh i veliki broj ljudi je poginuo. Sve jače nadiranje Osmanlija dovelo je do masovnog bijega stanovništva iz Slavonije, koji se jednim dijelom odvijao prelaskom preko Međimurja. Gašpar je za pomoć izbjeglicama dao izgraditi „brodove“ (skele) na Dravi i Muri koji su prebacivali te nesretne ljude u jugozapadnu Ugarsku.
Budući da Gašpar Ernušt u svom braku nije imao djece, njegovom je naglom i nenadanom smrću 1540. godine (prema nekim izvorima 1541.) izumrla ta plemićka obitelj. Njegova udovica htjela je Međimurje zadržati za sebe, te je čakovečku utvrdu sa svojim postrojbama zaposjeo njen otac Petar Keglević. Kralj Ferdinand I. Habsburški to nije dozvolio, pa su, nakon višegodišnjih napetosti i oružanog otpora, Keglevići silom istjerani iz Čakovca. To je u ime kralja učinio Nikola Šubić Zrinski, budući vlasnik Međimurja.
Najpoznatiji članovi obitelji bili su:

</doc>
<doc id="279695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279695" title="Felix Timmermans">
Felix Timmermans

Leopold Maximiliaan Felix Timmermans (Lier, 5. srpnja 1886. – 24. siječnja 1947.) bio je jedan od najprevođenijih i najproduktivnijih flamanskih pisaca. Najpoznatije djelo mu je roman "Pallieter". Timmermans je također pisao i pod pseudonimom "Polleke van Mher".
Bio je autodidakt i pisao je drame, romane povijesnog karaktera, novele, religioznim tonom prožeta djela i pjesme. Pored pisanja Timmermans je bio ilustrator i slikar. Ilustrirao je svoje knjige kao i neke od svoga kolege Ernsta Claesa. Također je dizajnirao i uveze svojih knjiga.
Timmermans je preminuo u rodnom Lieru u 60. godini života od posljedica srčanog udara.

</doc>
<doc id="279701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279701" title="Can't Be Tamed">
Can't Be Tamed

Can't Be Tamed je treći studijski album američke pjevačice i kantautorice Miley Cyrus i drugi studijski album koji nije povezan s njezinim likom u seriji Hannah Montana. Album je objavljen 18. lipnja 2010. u Njemačkoj, a 21. lipnja u SAD-u. Cyrus je pisala i snimala pjesme dok je bila na turneji Wonder World Tour 2009. godine. 
Najavni singl albuma, "Can't Be Tamed" je objavljen 18. svibnja 2010. te je dosegao osmo mjesto na Billboard Hot 100 listi i peto mjesto u Novom Zelandu.
Pozadina i suradnje.
Cyrus je najavila kako će se na novom albumu upustiti u druge glazbene žanrove, ali da će to biti njezin posljednji pop album. Izjavila je kako će njezina glazba u budućnosti biti više rock, a ne pop. Cyrus je za ovaj album snimila više dance-pop pjesama te balada.
Uspjeh albuma.
Album se prodao u 102.000 primjeraka u prvom tjednu prodaje, te zauzeo treće mjesto na Billboard 200 listi prodaje albuma, iza Drakeovog "Thank Me Later" i Eminemovog "Recovery". Sljedeći tjedan album se prodao u tek 33.000 kopija te pao na deveto mjesto.

</doc>
<doc id="279706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279706" title="Četveroslojna dioda">
Četveroslojna dioda



</doc>
<doc id="279712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279712" title="Pampers">
Pampers

Pampers je robna marka jednokratnih pelena i drugih proizvoda za njegu djeteta u vlasništvu Procter &amp; Gamblea.
Povijest.
Osnivač "Pampersa" jest Victor Mills, američki kemičar tvrtke P&amp;G koji je svoje prve prototipe pelena testirao na vlastitim unucima; godine 1961. na američkom se tržištu pojavljuju nove jednokratne pelene pod nazivom Pampers, a poslije i na ostalim tržištima.
Ime "Pampers" skovao je Alfred Goldman, kreativni direktor u Benton &amp; Bowlesu, reklamne agencije P&amp;G-a.
Prve jednokratne pelene bile su glomazne i teške, napravljene od svile i poliestera, no 1966. dobivaju novi dizajn i postaju lakše.
Kontroverze.
Novija verzija jednokratnih pelena za djecu Pampers prema tvrdnjama raznih roditelja i novina u SAD-u uzrokovala je iritacije na kožama djece. Djeca koje su nosile pelene navodno su dobile razne osipe, a prijavljene su i pojave vodenih čireva koji nalikuju opeklinama od kemikalija. 
U ožujku 2010. Procter &amp; Gamble predstavio je nove modele svojih pelena pod imenom Swaddlers i Cruisers u SAD-u. Te su pelene 20 % tanje i služe se formulom Dry Max. Grupe roditelja upravo tu formulu krive za nastale probleme.
Procter &amp; Gamble poriče da Dry Max uzrokuje opekline na koži nalik onima od kemikalija. Inspektori američke vlade nisu niti demantirali niti potvrdili optužbe roditelja. Izvještaj o istrazi nije objavljen u javnosti i pelene su se nastavile prodavati u SAD-u. Razne su tužbe pokrenute protiv tvrtke P&amp;G jer je trebala obavijestiti potrošače o mogućim osipima vezanim uz nove pelene koje je izdao Pampers.

</doc>
<doc id="279713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279713" title="Posljednja pjesma">
Posljednja pjesma

Posljednja pjesma (eng. "The Last Song") je američka romantična drama koju je režirala Julie Anne Robinson, a film je snimljen po istoimenom romanu Nicholasa Sparksa. U glavnim ulogama se nalaze Miley Cyrus, Liam Hemsworth, i Greg Kinnear. Snimanje filma se odvijalo u američkoj državi Georgiji. Radnja filma se vrti oko problematične i buntovne tinejdžerke Ronnie koja odlazi provesti praznike sa svojim ocem u malom gradu na jugu SAD-a te se zaljubljuje u lokalnog dečka. Premijerno prikazivanje filma bilo je planirano za 8. siječnja 2010., ali je kasnije pomjereno na 31. ožujka 2010.
Radnja.
Sedemnaestogodišnja Veronica "Ronnie" Miller (Miley Cyrus) je postala buntovna i problematična od rastave njezinih roditelja prije tri godine, kada joj se otac Steve Miller (Greg Kinnear) preseli u gradić na jugu SAD-a, u saveznoj državi Georgiji. Iako je veoma nadarena za sviranje glasovira, sada Ronnie odbija sviranje tog instrumenta zbog oca jer se odselio, koji ju je inače poticavao i podučavao.
Sada, Steve dobiva priliku da obnovi svoj odnos s Ronnie, kada ju njezina majka Kim (Kelly Preston) šalje da provede ljeto zajedno s mlađim bratom Jonahom (Bobby Coleman) i ocem. Steve, profesor na glazbenom sveučilištu Juilliard i profesionalni pijanist sada živi u Tybee Islandu, gradiću na obali u Georgiji gdje je odrastao, sada popravlja štetu na lokalnoj crkvi koja je stradala u požaru.
Po dolasku, Ronnie se ponaša nesretno, neprijateljski i obrambeno prema svima oko sebe, uključujući popularnog i zgodnog Willa Blakeleea. Ona i Will se spletom okolnosti zajedno uključe u Loggerhead Sea Turtle zaštitu gnijezda kornjača. Zaljubljujući se u Willa, Ronnie polako učvršćuje odnos s ocem. Jednog dana otac joj se sruši od kašljanja te ga Ronnie odvede u bolnicu, gdje saznaje da joj otac boluje od raka. Odluči provoditi što više vremena s ocem nakon što dozna da on neće još dugo živjeti. U međuvremenu, Will i Ronnie se posvađaju te Will ode na fakultet. 
Steve je radio na jednom glazbenom djelu neko vrijeme kao skladatelj. Dolazi jesen i Jonah se mora vratiti u New York, dok Ronnie ostaje brinuti se za oca. Pokušava provoditi što više vremena s njim kako bi nadoknadila tri godine koje ga je ignorirala. I na kraju, otac joj umire te je Ronnie skrhanog srca.
Na njegovom sprovodu, Ronnie se ustaje da bi održala govor, ali umjesto toga izjavi kako nijedan od govora neće moći iskazati koliko je divan njezin otac zaista bio. Umjesto toga, Ronnie je dovršila glazbeno djelo koje je njezin otac počeo kompozirati, ali nikada nije završio. 
Nakon pogreba, Ronnie razgovara s poznanicima te naiđe na Willa. Njih dvoje razgovaraju te se izmire. Na kraju filma Ronnie kaže Willu kako će ići na Juilliard u drugom semestru. Will iznenadi Ronnie otkrivajući da će se prebaciti na Columbiu u drugom semestru.
Soundtrack.
"When I Look at You", pjesma Miley Cyrus koja se orginalno nalazi na njezinom EP-u "The Time of Our Lives", izdanom 31. kolovoza 2009., je bila uključena u "soundtrack" jer se dobro uklopila u film. Pjesma je korištena u pozadini trailera za film.

</doc>
<doc id="279718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279718" title="Periferija Sjeverni Egej">
Periferija Sjeverni Egej

Sjeverni Egej (grčki: Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου) je jedna od trinaest grčkih periferija. 
U ovoj Otočkoj periferiji nalaze se otočke skupine Hios, Lezbos i Samos iz Egejskog mora. 

</doc>
<doc id="279719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279719" title="Mytilene">
Mytilene



</doc>
<doc id="279724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279724" title="Tranås">
Tranås

Tranås je grad i sjedište istoimene općine u središnjem dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 14.197 stanovnika.

</doc>
<doc id="279726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279726" title="Mistras">
Mistras

Mistras ("Mystras", Μυστράς ili Μυζηθράς), u kronikama Moreje Myzithras, je bio utvrđeni grad u srednjovjekovnoj državi Moreji na planini Tajget, Peloponez, u blizini drevne Sparte. U 14. i 15. stoljeću služio je kao prijestolnica bizantske despotije Moreje, tijekom kojeg je razdoblja doživjela gospodarski i kulturni vrhunac. Tijekom Osmanske okupacije bila je skoro nenaseljena te su je zapadnjaci držali da je drevna Sparta. Napušten je 1830. godine, kada je izgrađen novi grad Sparti oko 8 km istočno od Mistrasa. On je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1989. godine kao mjesto jedinstvenih srednjovjekovnih građevina Križara, Bizantinaca, Turaka i Mlečana u nedirnutom krajoliku.
Povijest.
God. 1249., Mistras je postao sjedištem latinske kneževine Aheje koja je osnovana 1205. godine nakon osvajanja Konstantinopola tijekom Četvrtog križarskog rata. Knez Vilim II. Villehardouin, pranećak povjesničara Četvrtog križarskog pohoda, Geoffreya Villehardouina, je tu napravio svoju palaču. Već 1261. godine, Latini su dali Mistras, i druge utvrde, kao otkupninu za zarobljenog Vilima II., kojeg su Bizantinci zarobili u Pelagoniji. Bizantski car 
Mihajlo VIII. Paleolog ga je učinio prijestolnicom novoosnovane kneževine Moreje kojom su upravljali carevi rođaci, iako su njegovom cijelom obalom i otocima vladali Mlečani. U usporedbi s ostatkom Carstva, Moreja je uživala blagostanje i gospodarski procvat. Za vrijeme cara Teodora I. postao je drugi grad po važnosti u Carstvu, odmah poslije Carigrada, a Vilimova palača je postala drugom carskom rezidencijom.
Freske u crkvi "Peribleptos" su nastale od 1348. do 1380. godine kao posljednja djela kasnobizanstkog freskoslikarstva, i rijetki primjeri bizantske umjetnosti tog doba; presudni za njeno upoznavanje.
Mistras je bio i središtem bizantske znanosti, te je tu boravio neoplatonistički filozof Pleton sve do svoje smrti 1452. godine. On je značajno utjecao na neoplatonizam talijanske renesansne, osobito nakon što je bio u pratnji cara Ivana VIII. Paleologa u Firencu 1439. godine.
Posljednji bizantski car, Konstantin XI., bio je knez Mistrasa prije nego što je postao carem. Dimitrije Paleolog, posljednji knez Moreje, predao je kneževinu i grad Mistras osmanskom caru Mehmedu II. 1460. godine.
Mlečani su ga osvojli 1687. i držali do 1715. godine, a Turci ponovno do 1821. godine kada je otpočeo Grčki rat za neovisnost. Oton, grčki kralj, ga je napustio u korist novog grada Sparti.

</doc>
<doc id="279727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279727" title="Värnamo">
Värnamo

Värnamo je grad i sjedište istoimene općine u središnjem dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 18.469 stanovnika.

</doc>
<doc id="279729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279729" title="Mystras">
Mystras



</doc>
<doc id="279732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279732" title="Vetlanda">
Vetlanda

Vetlanda je grad i sjedište istoimene općine u središnjem dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 12.691 stanovnik.

</doc>
<doc id="279734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279734" title="Bukureštanski mir">
Bukureštanski mir



</doc>
<doc id="279735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279735" title="Bukureštanski ugovor">
Bukureštanski ugovor



</doc>
<doc id="279738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279738" title="Ximena Duque">
Ximena Duque

Ximena Duque (Cali, Kolumbija, 30. siječnja 1985.) kolumbijska je glumica.
Privatni život.
Kada su joj se roditelji rastali, Ximena se preselila s majkom iz Kolumbije u Miami. Ondje se školovala te sudjelovala u meksičkoj emisiji "Protagonistas de novela", u kojoj je upoznala glumca Christiana Carabíasa s kojim je dobila sina nakon što se emisija više nije emitirala. Nazvali su dijete Christian Jr. Nedugo zatim, rastali su se, ali su ostali u kontaktu zbog sina. Zapravo, Christian je glumio Tonyja koji je bio zaljubljen u Ximenin lik Anu Lucíu u telenoveli "Valeria". Ximena se ponovno preselila, ovaj put natrag u Kolumbiju zbog snimanja telenovele "Los Victorinos", ali nakon završetka tog projekta vraća se natrag u Miami. Ipak, jedna od njenih najvažnijih uloga bila je Camila Moncda u meksičkoj telenoveli "Drugo lice" ("El rostro de Analía").

</doc>
<doc id="279740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279740" title="Georgina Salgado">
Georgina Salgado

Georgina Salgado (27. rujna 1986., Celaya, Mexico) meksička je glumica.
Biografija.
Georgina je studirala na Televisinoj školi za umjetničko obrazovanje "Centro de Educación Artística de Televisa". Prva joj je uloga bila Agustine u meksičkoj telenoveli "Rebelde" 2004. godine. Zatim su uslijedile i uloge u telenovelama "Lola:Érase una vez", "Sexo y otros secretos" te "Al diablo con los Guapos". Ipak, prvu je ozbiljniju ulogu dobila 2008. godine u "Oprezno s anđelom". 2009. godine sudjeluje u telenoveli "More ljubavi".

</doc>
<doc id="279741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279741" title="Dubravka Ostojić">
Dubravka Ostojić

Dubravka Ostojić (Zagreb, 19. lipnja 1961.) je hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Bila je u braku s Ivom Gregurevićem. U braku je s hrvatskim književnikom Ivanom Vidićem.

</doc>
<doc id="279742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279742" title="Kufukaf A">
Kufukaf A

Kufukaf A ("Kufu ga je podigao") bio je , a živio je tijekom . Po zanimanju je bio vezir. Imao je naslov "kraljev sin od njegova tijela". Bio je sin faraona Kufua i kraljice Henutsen, koja je bila Kufuova polusestra. Imao je dvojicu starije braće - Minkafa i Kafru; ovaj drugi je postao faraon te je preko njega Kufukaf bio stric faraona Menkaure. Kufukaf je imao i mnogo polubraće i nekoliko polusestara, od kojih je najpoznatija kraljica Heteferes II. 
Kufukaf je oženio Nefertkau B, koja mu je možda bila polusestra. Supružnici su pokopani u mastabi G 7130-7140 u Gizi. Djeca Kufukafa i Nefertkau:
Kufukaf je u grobnici prikazan sa svojom obitelji - majkom, suprugom i djecom. Zanimljiv je prikaz njega i njegove majke Henutsen, koja je prikazana odjevena u posebnu haljinu.

</doc>
<doc id="279743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279743" title="Victoria Ruffo">
Victoria Ruffo

Maria Victoria Eugenia Guadalupe Martínez del Río Moreno Ruffo (Ciudad de Mexico, Meksiko, 31. svibnja 1962.) meksička je televizijska i filmska glumica.
Biografija i privatni život.
Sestra je glumice Gabriele Ruffo i producentice Marcele Ruffo.
Victoria je svoju glumačku karijeru započela 1980.godine u telenoveli "Conflictos de un médico", producenta Ernesta Alonsa, te je nastavila razvijati svoju karijeru. 1983.godine dobiva ulogu u telenoveli "La fiera". 
Nakon što je uvidio njene glumačke sposobnosti, Ernesto Alonso ju je angažirao kao protagonisticu u poznatim telenovelama "Victoria" i "Simplemente Maria", s kojima je stekla slavu. Zanimljivo je to, što je Victoria punih trideset godina radila za produkcijsku kuću Televisa. 1990. godine, Victoria je bila veoma prisna s Eugenijom Derbezom. Kasnije su se vjenčali i dobili sina Jósea Eduarda. Nakon samo dvije godine braka su se rastali. 2001. godine se udala za meksičkog političara Omara Fayada. Imaju blizance: dječaka Omara i djevojčicu Victoriju.

</doc>
<doc id="279744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279744" title="Društvena mreža (2010.)">
Društvena mreža (2010.)

Društvena mreža (eng. "The Social Network") je američka drama iz 2010. godine koju je režirao David Fincher, a čija radnja progovara o osnutku jedne od najpoznatijih internetskih društvenih mreža na svijetu − Facebooku. U filmu glume mnogi etablirani glumci koje predvode Jesse Eisenberg, Andrew Garfield, Brenda Song, Max Minghella, Rooney Mara, Armie Hammer i pjevačka zvijezda Justin Timberlake. 
Film je snimljen prema romanu Bena Mezricha "The Accidental Billionaires" kojeg je za film adaptirao Aaron Sorkin ("Zapadno krilo", "Malo dobrih ljudi", "Rat Charlieja Wilsona"). Službeni distributer filma je Sony Pictures. Film je sa svojom službenom kino distribucijom u SAD-u započeo 1. listopada 2010. godine i do danas utržio preko 90 milijuna dolara na box-officeu. U Hrvatskoj je film u kinima zaigrao od 28. listopada, a do danas ga je vidjelo preko 40 tisuća gledatelja. Nitko od stvarnog osoblja Facebooka, uključujući i njegovog osnivača Marka Zuckerberga, nije bio uključen u razvoj i snimanje filma. Jedan od suosnivača popularne društvene mreže, Eduardo Saverin, bio je Mezrichev konzultant dok je ovaj pisao knjigu koja je objavljena 2009. godine.
Film "Društvena mreža" jedan je od kritički najhvaljenijih filmova 2010. godine. Osvojio je 3 nagrade Oscar − najbolji adaptirani scenarij (Aaron Sorkin), najbolja originalna glazba (Trent Reznor i Atticus Ross) i najbolja montaža (Kirk Baxter i Angus Wall); 4 nagrade Zlatni globus − najbolji film (drama), najbolji redatelj (David Fincher), najbolji scenarij i najbolja originalna glazba i 2 nagrade BAFTA − najbolja montaža i najbolji adaptirani scenarij. Udruženja filmskih kritičara Washingtona, Toronta, Los Angelesa, Las Vegasa, Kansas Cityja, Floride, Dallasa, Chicaga i Bostona proglasili su ga najboljim filmom godine.
Premisa.
Adaptiran prema knjizi autora Bena Mezricha iz 2009. godine, "The Accidental Billionaires", film "Društvena mreža" progovara o samom nastanku i ranim danima Facebooka koji je osnovan 2004. godine.
Produkcija.
Dodjeljivanje uloga.
Casting za film započeo je u ranom kolovozu 2009. godine, a otvorene audicije održane su diljem SAD-a. U rujnu 2009. godine Jesse Eisenberg službeno je najavljen kao prvi glumac koji će nastupati u filmu. (Zanimljivo je da je sam Mark Zuckerberg u intervjuu s Diane Sawyer otkrio da je Eisenbergov rođak jedan od službenih članova osoblja Facebooka.) Nekoliko dana poslije Justin Timberlake i Andrew Garfield potvrđeni su da će igrati uloge Seana Parkera i Eduarda Saverina u filmu. U listopadu 2009. godine, Brenda Song, Rooney Mara, Armie Hammer, Shelby Young i Josh Pence dobili su svoje uloge. Također je potvrđeno da će u filmu glumiti i Max Minghella i Dakota Johnson. U intervjuu iz 2009. godine za "The Baltimore Sun", Jesse Eisenberg je izjavio: 
Snimanje.
Snimanje filma "Društvena mreža" započeto je u listopadu 2009. godine na Cambridgeu, država Massachusetts. Scene su snimane oko kampusa dviju akademija - Phillips Academy i Milton Academy. Dodatne scene snimane su na kampusu Wheelock College, koji je "glumio" sveučulište Harvard. (Zanimljivo je da sveučilište Harvard zabranjuje snimanje bilo kojeg filma još od snimanja Ljubavne priče iz 1970. godine kad je nanesena ogromna materijalna šteta samom koledžu). Sveučilište John Hopkins je također poslužilo kao zamjena za Harvard, gdje su se snimale scene između 2. i 4. studenog 2009. Između 16. i 22. studenog snimane su scene na sveučilištu u Kaliforniji. 
Film "Društvena mreža" snimljen je kamerama Red One, u rezoluciji 4K.
Glazba.
1. lipnja 2010. godine službeno je objavljeno da će glazbu za film skladati Trent Reznor skupa s Atticusom Rossom. Službeni soundtrack pušten je u prodaju 28. rujna. Film završava pjesmom grupe Beatles, "Baby, You're a Rich Man", što je neobično budući su Beatlesi poznati po tome da rijetko daju prava da se njihova glazba koristi u filmovima ili drugim medijima. Pjesma se ne nalazi na službenom "soundtracku".
Sam film sastoji se od 18 pjesama od kojih se niti jedna ne nalazi na službenom "soundtracku". Grupe koje izvode pjesme u filmu su Beatlesi, Bob Marley, 10cc i The White Stripes.
Marketing.
Prvi službeni poster za film službeno je objavljen 16. lipnja 2010. godine. Prvi "teaser trailer" pušten je 25. lipnja 2010. Nakon njega uslijedio je drugi "teaser" koji je svjetlo dana ugledao 8. srpnja. Prava službena kino najava debitirala je 15. srpnja 2010. godine koja upotrebljava montiranu verziju pjesme "Creep" koju izvodi belgijski zbor Scala &amp; Kolacny Brothers (u originalu pjesmu izvodi popularna skupina Radiohead). U SAD-u trailer filma puštan je prije filmova "Početak", "Dinner for Schmucks", "Salt" i "Murjaci s klupe".
Reakcije na film.
Scenarij filma procurio je na Internet još u srpnju 2009. U studenom 2009. jedan od izvršnih producenata filma, Kevin Spacey, je izjavio:
"The Cardinal Courier" je izjavio da je "Društvena mreža" film o "pohlepi, opsesiji, nepredvidljivosti i seksu", a također postavlja pitanje hoće li film postati profitabilni blockbuster unatoč činjenici što Facebook ima preko 500 milijuna korisnika u svijetu? Na jednoj konferenciji, voditeljica Kara Swisher rekla je Zuckerbergu da zna da on nije sretan što će se glavnina radnje filma vrtiti oko njega samog, na što je on odgovorio:
Jedan od suosnivača Facebooka, Dustin Moskovitz, izjavio je da je film zapravo dramatizacija povijesti:
Kritike.
"Društvena mreža" je dobila pozitivne recenzije kritičara. Site Rotten Tomatoes navodi da je 97% kritičara filmu dalo preporuku. To se zasniva na kompilaciji 154 recenzije s prosječnom ocjenom od 9.2/10." Film također nosi visoku ocjenu od 97, što se temelji na 40 recenzija na Metacriticu. Roger Ebert, pišući za "Chicago Sun-Times", je filmu dao 4 od 4 zvijezde: "Film Davida Finchera ima rijetku kvalitetu biti ne samo pametan kao njegov briljantni junak, nego na isti način. On je siguran, nestrpljiv, hladan, uzbudljiv i instinktivno perceptivan." Peter Travers, pišući za "Rolling Stone", dao je filmu svoju prvu najvišu ocjenu 2010. te zapisao: ""Društvena mreža" je film godine. No Fincher i Sorkin trijumfiraju time što idu i dalje. Spajajući svoju britkost s bolnom tugom, oni definiraju mračnu ironiju prošlog desetljeća."
Arsen Oremović, pišući za "Večernji list", je pak priznao da mu se film ne sviđa: "Film o pokretaču Facebooka Marku Zuckerbergu možda jest određeni sociološki ili fenomenološki događaj, ali ne i filmski, i to jednostavno zato što u njemu filma zapravo i nema. Ostao je na razini radiodrame. Dakle, dosta loše vijesti za ljubitelje Davida Finchera koji su očekivali da će nakon blaziranog "Benjamina Buttona" redatelj poželjeti opravdati svoj "art" habitus, odnosno dokazati da ga nakon "Kluba boraca" i "Zodiaca" nisu neopravdano doživljavali kao redatelja kojem bi se pripisao status (važnog) autora, što u slučaju potpisnika ovog teksta, imam potrebu naglasiti, nikada nije bio slučaj. Za ishodišnu priču poslužila je knjiga "Slučajni milijarderi" i ako po nečemu ovaj film bude "naj", onda će biti po tome što vjerojatno nikada prije neka filmska ekranizacija nije uspjela toliko ostati – knjiga. Riječ je, u osnovi, o nakupini dijaloga koji se izmjenjuju takvom brzinom da ih je teško sve i pohvatati."

</doc>
<doc id="279745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279745" title="Jason Petković">
Jason Petković

Jason Petković (Perth, 7. prosinca 1972.) je bivši australski nogometaš, vratar, hrvatskog podrijetla. Stariji brat australskog vratara Michaela Petkovića. 
Klupska karijera.
Počeo je u nogometnom klubu Spearwood Dalmatinac, u mlađim kategorijama, zatim je 1993. godine prešao u Adelaide City FC u kojem ostaje do 1999. godine kada odlazi Perth Glory FC da bi 2004. godine otišao u turski klub Konyaspor gdje ostaje do 2005. godine. Iste godine vraća se u Perth Glory FC gdje ostaje do 2009. godine i kraja nogometne karijere. 
Reprezentativna karijera.
Za australsku reprezentaciju branio je u 16 utakmica. Debitirao je 1995. godine u susretu protiv Novog Zealanda a Zadnju utakmicu za australsku reprezentaciju odigrao je 2002. godine, također protiv Novog Zealanda.
Priznanja.
Klupska.
Adelaide City FC
Perth Glory FC

</doc>
<doc id="279747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279747" title="Pringles">
Pringles

Pringles je robna marka čipsa u vlasništvu Kellogg's-a. Pringles se prodaje u više od 100 zemalja diljem svijeta a ima 1 milijardu godišnje zarade od prodaje.
Početak.
Procter &amp; Gamble je odabrao ime Pringles iz telefonskog imenika Cincinnatija, inspirirao ih je Pringle Drive u Finneytown, Ohio, zbog ugodnog izgovora te riječi. 
Prve televizijske reklame Pringlesa proizveo Thomas Scott Cadden (smislio ideje za Mr. Proper reklame) 1968., dok je radio za marketinške agencije u Chicagu.
Proizvodi.
Čips se prodaje u posebno dizajniranim "konzervama" od sljedećih vrsta: obični, sol i ocat, kiselo vrhnje i luk, sir cheddar, s okusom roštilja i dr.
SAD.
Sve trenutne verzije se mogu naći na( Pringles USA ):
Regular Pringles Saddle-shaped chips
Extreme Pringles Saddle-shaped chips
Pringles Select Gourmet Chips
Kanada.
Sve trenutne verzije se mogu naći na ( Kanadskoj stranici):
Pringles Select Gourmet Chips
Australija i Novi Zeland.
Sve trenutne verzije se mogu naći na (ovoj stranici):
Limited Edition.
Nepotpuni popis limitirane edicije (pakiranje i ukus) još uvijek dobavljiv na tržištu ili povučen:

</doc>
<doc id="279748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279748" title="Iron Man (Marvel Comics)">
Iron Man (Marvel Comics)

Iron Man je izmišljeni lik, superjunak koji se pojavljuje u stripovima izdavačke kuće Marvel Comics. Stvorio ga je pisac i izdavač Stan Lee, a razvili su ga scenarist Larry Lieber te crtači Jack Kirby i Don Heck. Prvi put se pojavio u stripu "Tales of Suspense #39" u ožujku 1963. godine.
Milijarder, "playboy", industrijalist i genijalni inženjer, Tony Stark doživljava tešku ozljedu prsa tijekom otmice u kojoj njegovi otmičari zahtijevaju da izgradi oružje za masovno uništenje. Umjesto toga gradi energetsko oklopno odijelo kojim bježi iz zarobljeništva i spašava svoj život. Kasnije koristi to odijelo kako bi štitio svijet kao Iron Man. Pomoću svoje kompanije Stark Industries, Tony stvara vojna oružja koja integrira u svoje odijelo kako bi se borio protiv kriminala. U početku je tvorac Stan Lee koristio Iron Mana kako bi istražio temu hladnog rata, posebno ulogu američke tehnologije i industrije u borbi protiv komunizma. No, s vremenom je Iron Man, iz teme hladnog rata, prešao u suvremene probleme kao što su terorizam i korporacijski kriminal.
Kroz većinu izdanja u kojima se pojavljivao, Iron Man je bio član superherojskog tima Osvetnici te je imao glavnu ulogu u nekoliko verzija svojih strip serijala. Također je njegov lik bio adaptiran u nekoliko filmova i TV serija. 2008. izašao je film "Iron Man" u kojem ga je glumio Robert Downey Jr. Kritike na film su bile pozitivne te je on postao prvi u franšizi Marvel Cinematic Universe. Downey je ponovio ulogu Starka u cameo ulozi u filmu "Nevjerojatni Hulk" da bi ponovno bio glavni junak u filmu "Iron Man 2" 2010. te jedan od glavnih likova u filmu "Osvetnici" 2012. godine. "Iron Man 3" je izašao u svibnju 2013. godine a Downey je ulogu ponovio u filmu "". Iron Man je na dvanaestom mjestu IGN-ove ljestvice "100 najboljih strip junaka 2011. godine". 

</doc>
<doc id="279750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279750" title="Oto-manganski narodi i jezici">
Oto-manganski narodi i jezici



</doc>
<doc id="279756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279756" title="Panika (razdvojba)">
Panika (razdvojba)

Panika može značiti:

</doc>
<doc id="279758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279758" title="Colius">
Colius

Colius je rod ptica iz porodice mišjakinja. Pripadaju mu sljedeće vrste:
Fosilna vrsta, "Colius hendeyi" opisana je prema fosilima iz ranog pliocena nađenima u Langebaanwegu u Južnoj Africi.
Neki miocenski taksoni iz Francuske prije su bili pripisani rodu "Colius", ali od svih tih vrsta jedino je moguće da vrsta iz srednjeg miocena, ""Colius" palustris" pripada ovdje, ali češće se odvaja u rod "Necrornis". 
""Colius" archiaci", ""C." consobrinus" i ""C." paludicola" s druge strane su 3 taksona opisana iz djelomičnih ostataka nađenih na lokaciji Saint-Gérand-le-Puy. Njihova taksonomska prošlost je dosta složena, bili su u početku opisani kao djetlići i različito spojeni i razdvojeni. Danas se vjeruje da postoji mogućnost da sve vrste pripadaju modernom rodu "Urocolius", ili barem dvije u prapovijesni ptičji rod "Limnatornis".

</doc>
<doc id="279762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279762" title="Daphni">
Daphni



</doc>
<doc id="279763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279763" title="Athos">
Athos



</doc>
<doc id="279764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279764" title="Pythagoreion">
Pythagoreion



</doc>
<doc id="279765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279765" title="Apolonov hram kod Bassae">
Apolonov hram kod Bassae



</doc>
<doc id="279771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279771" title="Logor Trnopolje">
Logor Trnopolje

Logor Trnopolje bio je koncentracijski logor u okolici Prijedora, u Bosni i Hercegovini, pod upravom bosanskih Srba od svibnja do listopada 1992., gdje su držani bošnjački i hrvatski zarobljenici, uglavnom civili, tijekom Rata u Bosni i Hercegovini. Prema procjenama Ujedinjenih Naroda, logor je u jednom trenutku imao između 5,000 i 6,000 zarobljenika, od kojih su 300 bili djeca, 3,000 žene a ostali muškarci, mnogi od kojih su bili starije dobi. Na toj lokaciji odvijala su se mnogobrojna kršenja ljudskih prava. Broj poginulih tijekom ostanka u logoru je nepoznat: Međunarodni sud pravde navodi da je neupitno utvrđeno da je najmanje 20 ljudi ubijeno tamo, dok druge procjene sežu od 170, preko 200 pa čak i do 500 žrtava.
O logoru Trnopolje je svjetska javnost saznala 5. kolovoza 1992. godine kada je ITN objavila televizijske snimke izmučenih logoraša iza bodljikave žice. Slika mršavog Fikreta Alića objavljena je na naslovnici časopisa Time.
Opis logora.
Trnopolje je malo selo 5 kilometara južno od Kozarca koje je 1991. brojilo otprilike 5,000 stanovnika od kojih su većina bili Bošnjaci. U svibnju 1992., srpske snage su zauzele selo te doveli 20-ak autobusa punih bošnjačkih zarobljenika koje su stavili obližnju školu u Trnopolju koja je s vremenom pretvorena u logor. Sredinom lipnja i početkom srpnja, mjesni bošnjački stanovnici sela su prisilno odvedeni u logor. Postavljene su kontrolne točke oko naselja te žičane ograde. Logor je uspostavljen s tri ulaza, sedam stražarskih pozicija te je imao opseg od otprilike 300 kvadratnih metara.
Srbi su logor opisali kao „prihvatni centar za izbjeglice“ ili „otvoreni logor“, međutim počeo se voditi kao zatočenički centar od svibnja do kolovoza 1992. Logor su otkrili međunarodni novinari te ga je potom posjetio Međunarodni odbor Crvenog križa, nakon čega su stražari odstranili bodljikavu ogradu s vanjskog ruba logora a mjesni srpski Crveni križ podijelio je identifikacijske kartice. Međutim, stražari su ipak patrolirali s automatskim oružjima po logoru. Logor se sastojao od škole, jedne obližnje zgrade te stotina šatora u okolici, od kojih je svaki imao prosječno 20-ak do 40-ak logoraša. Stražari su bili u promatračkim tornjevima te imali automatske puške i pse čuvare.
Navodno su okolne kuće oko logora uključene u sustav zbog povećanja broja logoroša. U tim kućama bilo je najmanje 70 do 80 osoba. Jedna svjedokinja tvrdi da je nakon 10 dana u Trnopolju dobila dozvolu preseliti se u kuću, ali da su vrata morala ostati nezaključana te da su žene znale biti silovane. Nakon što je uklonjena bodljikava žica, stražari su ipak i dalje bili strateški smješteni oko logora te su pucali iznad glava ljudi koji su spavali na polju nakon policijskog sata u 21:00 sat.
Uvjeti.
Prema izvještajima, muškarci su odvajani od žene i djece koji su spavali školi i mjesnom domu. Muškarci su spavali na polju. Stanovništvo logora sastojalo se od tri skupine: prisilno raseljene osobe iz područja; zarobljenici koji su transportirani nakon što su zatvoreni logori Omarska i Keraterm; te Bošnjaci i Hrvati koji su dobrovoljno napustili sela u područjima koja su zauzeli Srbi jer su vjerovali da će u logoru biti sigurniji nego kod svojih kuća te da će ih registrirati Crveni križ koji će ih sigurno prebaciti u drugu zemlju. Žena, djeca, starije osobe, ozljeđeni i bolesni su u organiziranim konvojima prebačeni u područja pod kontrolom Bošnjaka i Hrvata. Muškarci su držani i do četiri mjeseca u logoru.
Stražari bi povremeno znali prozvati ljude s nekog popisa te ih odvesti u nepoznatom pravcu. Te ljude više potom nitko nije vidio. 3. Lipnja dva puna autobusa su dovezla veliku skupinu logoraša u Omarsku; stražar je izdvojio 20 ljudi s popisa te im se od tada gubi svaki trag.
Kada su međunarodni novinari posjetili logor, zatvorenici se nisu usudili slobodno govoriti o uvjetima jer su ih pratili stražari. Prema izvještaju jednog svjedoka, Crveni križ je u rujnu dostavio obroke za logoraše, ali su im stražari sve oduzeli nakon što su ovi otišli. Mnogi drugi paketi Crvenog križa namijenjeni logorašima su također završili u rukama srpskih vojnika te nakon toga na tržnici u Prijedoru. 
Zapovjednik logora navodno je bio pukovnik Slobodan Kuruzović, koji je prije bio profesor. On osobno nikad nije zlostavljao ili tukao logoraše, no njegovi stražari jesu. Teror je započinjao uglavnom po noći, nakon što bi Kuruzović napustio lokaciju. U ljeto 1992., logor je patroliralo 100-injak četnika koji su bili u skupinama od dvije do tri osobe, udaljene 25-30 metara jedna od druge. Stražari bi se mijenjali s vremenom, izuzev onih koji su bili znani po okrutnosti. Navodno su se mjesni Srbi bojali četnika zbog njihove brutalnosti. 
Logoraši su pri dolasku u Trnopolje morali predati sve svoje vrijedne stvari i novac. Nekima su oduzeti i dokumenti. Neki koji su prebačeni iz Keraterma u Trnopolje nisu dobili hrane četiri dana pa su kuhali travu radi čaja i pravili kruh od brašna koje im je dao stanovnik Kozarca. Jednom kada je logor bio prenapučen, novi zarobljenici koji su stigli su upucani na licu mjestu a Bošnjaci iz Trnopolja su morali pokopati njihove leševe te im je naređeno da o tome ništa ne govore ili će i njih upucati.
Prema jednom izvještaju, uvjeti u Trnopolju su bili loši: zatvorenici su spavali na slami koja je bila zaražena ušima, tankim dekama, pili zagađenu vodu te preživljavali na minimalnim racijama kruha. Obližnje dvorište bilo je „mješavina blata i ljudskog izmeta“. Ipak, uvjeti su bili mnogo podnošljiviji od onih u Omarskoj i Keratermu.
Bošnjaci i Srbi koji su živjeli izvan logora bi povremeno donijeli zatvorenicima hrane. Srpski Crveni križ davao je obroke dva puta dnevno, a oni su se sastojali od kruha i tijesta. Nekim zatvorenicima je navodno dopušteno napustiti logor kako bi otišli tražiti hranu, deke, vodu i druge namirnice, ali samo na kratka razdoblja. 7. kolovoza 1992., radio emisija je objavila da će zatvorenicima biti dopuštena posjeta njihove obitelji u ograđenom području logora. Posjeti su dopušteni od 10 do 14 sati. Od 7. do 12. kolovoza, porodici je dopušteno pješice ući u logor pošto je prijevoz bio zabranjen. 9. kolovoza, neke žene su stigle s biciklima te su ih stražari silovali i oteli im bicikle. Neke su žene tog dana odvedene od ograde te pretučene dok su zatvorenici gledali.
Prema izvještajima, zatvorenici nisu imali krevete nego su spavali izravno na podu ili na zemlji. Jedna trudna žena također je morala spavati na podu. Ipak, Trnopolje je bio jedini logor u Bosni koji je imao ispravnu ambulantu, makar doktori nisu imali pristup lijekovima. Jedan doktor je izjavio da su zatvorenici znali bolovati od proljeva te da je morao vaditi puno zuba zbog pothranjenosti ili prebijanja. Tvrdi da je pregledao neke silovane žene, ali da mu nije dozvoljeno napisati ni u jednom dokumentu da su bile spolno zlostavljane. Navodno je tifus bio odgovoran za smrt šestero osoba. Doktori u ambulanti su izdali nekoliko zahtjeve za transportiranje jako bolesnih osoba u bolnicu u Prijedoru. Međutim, kada su se pacijenti vratili premlaćeni i tvrdili da nisu ni dobili nikakvu liječničku njegu, doktori su prestali izdavati takve zahtjeva.
Logor nije imao električne struje.
Prema svjedocima, stražari su znali vršiti ispitivanja nad nekim zatvorenicima te ih prebijati šipkama i pendrecima. Nekima vojno sposobnim muškarcima su odsjekli Ahilovu tetivu, vjerojatno da ih se spriječi da se uključe u bitke u budućnosti.
Neki zatvorenici su morali vršiti prisilni rad, kao što je žetva krumpira. U srpnju, srpski vojnici bi 20 noći za redom stizali sa svjetiljkama u logor te odvodili otprilike 10-ak žena gdje su ih silovali nasuprot dvorane gdje su spavale.
Zatvaranje logora.
U listopadu 1992. posljednji zatvorenici su pušteni na slobodu. Crveni križ je nadzirao prijenos otprilike 1,500 osoba u Karlovac u tom razdoblju, a u logoru je ostalo još 1,000. Srbi su došli na pomisao da bi Crveni križ mogao obaviti etničko čišćenje za njih pa su išli od kuće do kuće u Prijedoru te sakupili 2,500 nesrpskih stanovnika koje su doveli u Trnopolje. Kada su se pripadnici Crvenog križa vratili, umjesto 1,000 dočekalo ih je 3,500 zarobljenika. Kada su Srbi shvatili da ih Crveni križ neće sve odvesti iz Trnopolja, dva autobusa posebnih srpskih vojnika su stigli i otjerali te ljude. Neki su pritom ubijeni. Ostali su se morali vratiti pješice u Prijedor. 
Prema izjavama, svi zatvorenici su morali potpisati izjavu da se odriču svoje imovine u Bosni da bi bili sigurno odvezeni u Karlovac.
21. kolovoza 1992., prilikom evakuacije zatvorenika iz logora, pripadnici "Crvenih beretki" su između 150 i 200 Bošnjaka i Hrvata autobusom doveli do provalije, strijeljali ih i izvršili masakr na Korićanskim stijenama.
Kontroverze oko podizanja spomenika.
Republika Srpska je 1999. na području nekadašnjeg logora Trnopolje podigla spomenik poginulim srpskim borcima. Mnogi bošnjački krugovi osudili su takvu gestu kao "oskrvnjivanje i izvrtanje činjenica na mjestu stradanja nevinih žrtava logora".
Neuspjela negacija časopisa Living Marxism.
2001., britanski časopis Living Marxism (LM) objavio je da je slavna slika Fikreta Alića ispred bodljikave žice namjerno krivo namještena kako se ne bi pokazalo stvarno stanje logora te su tvrdili da je i sam logor bio lažan; to se temelji na video snimci u kojoj se vidi da je bodljikava žica zapravo bila unutar logora te je završavala samo par metara lijevo od mjesta gdje je Alić snimljen. ITN je odmah tužio LM za blaćenje. Nakon pobjede ITN-a na sudu kada su dokazi doktora logora naveli LM da odustane od svoje obrane, taj je časopis proglasio bankrot kako bi izbjegao plaćanje odštete. 
Ed Vulliamy, jedan od prvih novinara koji su objavili vijest o Trnopolju, navodi da je to bila stara bodljikava žica no da je svjedeno bila postavljena nova oko logora. Izjavio je: ""Ako je potrebno, istina se katkad mora uspostaviti i zakonom...Bilo je obeshrabrujuće morati izvještavati da je u prvoj godini u kojoj je proglašena nova, ujedinjena, demokratska Europa, su još postojala takva mjesta kao što su Trnopolje i Omarska. Još je bilo gore vratiti se u London i pronaći obskurnu skupinu pseudo-intelektualaca koji se toliko trude pokušati uvjeriti javnost da su ti logori bili laž i da sam sve to izmišljao"."
Suđenja i presude.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osudio je na dugogodišnje zatvorske kazne sljedeće osobe za zločine u logoru Trnopolje:
Radovan Karadžić i Slobodan Milošević su također bili na optuženičkoj klupi zbog optužbi da su „srpske vojne snage, sastavljene od JNA, VJ, VRS, TO i paravojnih postrojbi sudjelovale sa mjesnom policijom i mjesnim srpskim vlastima u hapšenju i zatočeništvu tisuća Bošnjaka, Hrvata i ostalih nesrpskih civila u popisu određenih područja“. 
U presudi Milomiru Stakiću, ICTY je naveo sljedeće:

</doc>
<doc id="279772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279772" title="Los Victorinos">
Los Victorinos

Los Victorinos kolumbijska je telenovela na španjolskom jeziku produkcijske kuće Telemundo.
Sinopsis.
Ova priča govori o četiri čovjeka, koji su rođeni istoga dana, 11. studenog 1985. i koji nose isto ime, Victorino. Prvi, Victorino Mora, siromašan, rođen je u obitelj u kojoj je njegova majka, Lina María, očuh Rafael, te kasnije polusestra Karen i polubrat Camilo. Njegov je biološki otac, Victor Hugo, ubio je Rafaela. Kada je pokušao silovati Linu Maríu, Victorino Mora ga je ubio.
Drugi, Victorino Gallardo, rođen je u bogatstvu i luksuzu. Njegov je otac, Alejandro, kriminalac, pa će Victorino ubrzo slijediti njegov primjer.
Treći, Victorino Manjarrés, rođen je u obitelji koja ima dovoljno novaca za život. Od njegova rođenja, njegov ga otac, Efraín, tjera ga da postane general, ali Victorino se na kraju ipak odluči postati policajac.
I, četvrti, Victorino Perez, rođen je u imućnoj obitelji, ali mu je majka umrla nedugo nakon što ga je rodila. Victorino zatim biva posvojen. Njegova posvojna majka, Gloria, odgajala ga je zajedno s homoseksualacima, Julianom i Franciscom.
Na dan njihova rođenja, prorok je prorekao njihovu sudbinu: Na dan kada se tri Victorina susretnu, jedan će od njih umrijeti. Poslije je Angela, majka Victorina Gallarda otrije da će jedan Victorino umrijeti ako se susretnu njih četvorica, a ne trojica, a prorokov asistent, Phillip du Monde, sjeća se prorokove izjave: kada se četiri Victorina susretnu, dvojica će od nijh umrijeti.
Zatim, dolazi dan kada se sva četiri Victorina, Victorino Mora, Victorino Gallardo, Victorino Manjarrés i Victorino Perez susretnu, na istom mjestu, u isto vrijeme, i Victorino Mora biva ranjen, nakon što ga je Victorino Gallardo četiri puta upucao, i drugi od četiri Victorina, Victorino Perez, umro na isti način kao i Victoino Mora.Tada je otkriveno da se Victorino Perez ne zove Victorino, nego Victor.
Dva preostala Victorina, Victorino Gallardo i Victorino Manjarrés, upoznaju tri djevojke, po imenu Victorina. Prva, Victorina Salinas je psihologica koja se zaljubljuje u Victorina Manjarrésa.
Druga, Victorina Fernandez je zaposlenica u hotelu s pet zvjezdica, čiji je vlasnik bogati G. Crosweit. On će se kasnije zaljubiti u nju. Ali, ona upoznaje Victorina Gallarda, koji će se oženiti njome, nakon što ubije G. Crosweita.
I treća, Victorina Cruz, bježi iz svog rodnog grada s mlađom sestrom, kao bi pobjegla od ubojstva svojih roditelja, koji su željeli nju ili njenu sestru za ženu njihova oca. Nedugo nakon toga, Victorina Cruz postane kriminalka. Preseli se k Lini Maríji, Karen i Amparo, obitelji Victorina More.
Izvori.
http://www.imdb.com
http://www.en.wikipedia.org 
http://www.es.wikipedia.org 

</doc>
<doc id="279773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279773" title="Colius striatus">
Colius striatus



</doc>
<doc id="279777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279777" title="Smeđa mišjakinja">
Smeđa mišjakinja

Smeđa mišjakinja (lat. "Colius striatus") je najveća vrsta ptice iz porodice mišjakinja, dobro poznata kao i najudomaćenija.
Opis.
Duga je oko 35 centimetara, a rep joj najčešće zauzima oko polovicu tijela. Teška je prosječno 57 grama. Perje je blijede, mišje-smeđe boje na glavi i leđima (uključujući i istaknutu kukmu). Gornji dio kljuna je crn, a donji je pomalo ružičaste boje. Rijetka bjeloglava mišjakinja često se može pomješati s ovom pticom, ali razlike između njih ipak se mogu uočiti.
Smeđa mišjakinja nije baš najpoznatija po svom pjevu, ali baš kao i ptice pjevice, jako je glasna. Dok je u letu, može se čuti njezin crkutavi poziv "tsu-tsu", ali i onaj kod uzbune "tisk-tisk". 
Rasprostranjenost.
Rasprostranjena je od Kameruna do Eritreje i Etiopije, južno kroz istočnu Afriku, sve do juga Južnoafričke Republike. Većina staništa prikladna su za vrstu, osim prašuma i bezvodnih područja. Masovno je rasprostranjena u savanama i otvorenim šumovitim krajevima, kao i u staništima bujne vegetacije.
Ekologija.
Smeđa mišjakinja je frugivorna, to jest hrani se voćem, bobicama, lišćem, sjemenkama i nektarom. Izrazito je društvena ptica, hrani se zajedno s drugim jedinkama.
Razmnožavanje.
Kod ove ptice gniježdenje se može dogoditi u bilo kojem godišnjem dobu. Gnijezdo je neuredno, oblika šalice. Napravljeno je od biljnog ili životinjskog materijala te ispunjeno lišćem. Ponekad može uključivati i platno te papir. Dosta je veliko za ptice. U njegovu pravljenju sudjeluju i mužjak i ženka. Jaja su obično svjetlije boje. U gnijezdu se nalazi obično 3-4 jajeta, najviše sedam, koja inkubiraju oba spola 17-18 dana. Tek izlegnute ptice hrane roditelji, ali često oko toga imaju i pomagače, obično mlade ptice izlegnute tijekom prethodnog gniježdenja. Ptići prvi put ostavljaju gnijezdo obično nakon 17-18 dana od izlaska iz jajeta. Samostalno se počinju hraniti nakon nešto više od mjesec dana.

</doc>
<doc id="279785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279785" title="Laktat dehidrogenaza">
Laktat dehidrogenaza

Laktat dehidrogenaza (LDH) je enzim prisutan u mnogim organizmima, biljkama i životinjama, te i u čovjeku.
LDH je homo ili hetero tetramer koji se sastoji od M i H proteinskih podjedinica, koje kodiraju geni LDHA (M podjedinica) i LDHB (H podjedinica), tako da razlikujemo:
LDH katalizira reakciju prijelaza piruvata u laktat, i obratno (Cori-ciklus) uz koenzim NADH, te dehidrogenaciju 2-hidroksibutirata.

</doc>
<doc id="279786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279786" title="LDH">
LDH



</doc>
<doc id="279792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279792" title="Space Expo Noordwijk">
Space Expo Noordwijk

Space Expo Noordwijk je izložba na temu svemirskih letova i centar za posjetitelje europske svemirske agencije (ESA) u Nizozemkom gradu Noordwijku. 
Najveća je tehnička podružnica ESE u Europi.
Izložba se bavi pitanjima kao što su:
Izložba se nalazi prostoru Europskog svemirskog istraživačkog i tehnološkog centra (ESTEC). i otvorena je za posjetitelje 1990.

</doc>
<doc id="279793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279793" title="Vratilni vod">
Vratilni vod



</doc>
<doc id="279794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279794" title="Svemirski letovi">
Svemirski letovi

Svemirski letovi označavaju putovanja ili prijevoz u ili kroz svemir. Prijelaz između Zemlje i svemira određen je prema Međunarodnoj zrakoplovnoj federaciji ("Fédération Aéronautique Internationale", FAI) na visini od 100 kilometara. 
Razvitkom svemirskih letjelica bavi se astronautika.

</doc>
<doc id="279795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279795" title="Međunarodna zrakoplovna federacija">
Međunarodna zrakoplovna federacija

Međunarodna zrakoplovna federacija (francuski Fédération Aéronautique Internationale - FAI) međunarodna je nevladina organizacija športskog zrakoplovstva. Uz općenita pitanja zrakoplovstva, bavi se i potvrđivanjem zrakoplovnih rekorda. Osnovana je 1905. u Parizu, a sjedište je od 1999. u Lausanneu.
Zemlje osnivači: Belgija, Francuska i Njemačka
Udruga organizira i koordinira aktivnosti u svijetu na području zrakoplovstva i astronautike, bilježi i vodi rekorde i donosi pravila o obaranju istih, donosi kalendar međunarodnih natjecanja, donosi regulative o sigurnosti zrakoplovstva, okuplja nacionalne športske Aero-klubove. 
FAI povjerenstva.
Međunarodna zrakoplovna federacija sastoji se od sljedećih povjerenstava:

</doc>
<doc id="279796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279796" title="Astronautika">
Astronautika

Astronautika je područje znanosti i tehnologije, koja se bavi umjetnim objektima za putovanja izvan zemljine atmosfera. 
Obuhvaća polja tehnologije i posebice znanosti o materijalima i inženjerstvo - koji su preduvjet uspješnih svemirskih putovanja i istraživanja gornje atmosfere. Naime, astronautika bavi uglavnom projektiranjem, izgradnjom i pogonom rakete i njihove nosivosti (sateliti, svemirske sonde i drugih instrumenata). 
Uključuje letove svemirskih brodova i Space Shuttlea, svemirskih letjelica i svemirskih postaja. 
Astronautka također uključuje teoriju izračuna svemirskog leta, tehnička rješenja rakete, goriva, usmjeravanje sustava za praćenje, kontrolu, veze, komunikacije, obrade podataka, izgradnju satelita i druge opreme. 
Uključuje pitanja vezana uz boravak čovjeka u svemiru, znanost i istraživačke programe u suradnji s istraživanjem prostora oko Zemlje i drugih nebeskih tijela, kao i istraživanje površine nebeskih tijela. 

</doc>
<doc id="279798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279798" title="Chinchilla">
Chinchilla



</doc>
<doc id="279800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279800" title="Let">
Let

Letenje općenito znači kretanje živog bića ili zrakoplova kroz zrak pomoću zakona aerodinamike.
Kolokvijalno označava i let tijela koji je ispunjen s plinom manje gustoće od okolnog zraka (arhimedov zakon) kao primjerice Balon. 
Letjeti "kao ptice" je uvijek bio dio ljudskih snova. 

</doc>
<doc id="279801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279801" title="Prirodni resursi">
Prirodni resursi

Prirodni resursi ili prirodna bogatstva mogu se klasificirati na različite načine.
Prirodno bogatstvo označava primjerice količinu postojeće biološke raznolikosti u različitim ekosustavima. 
Prirodni resursi su i tvari koje predstavljaju i bez obrade/prerade gospodarsku vrijednost.
Sirovine se smatraju prirodnim resursima, ako se crpe i (po potrebi) pročišćavaju, a da nije potrebna njihova proizvodnja.
U tom smislu smatra se rudarstvo, crpljenje nafte, ribolov i šumarstvo iskorištavanjem prirodnih resursa dok poljoprivreda (za koju je potrebna ljudska djelatnost) ne spada u prirodne resurse.
Izraz "prirodni resursi" je postao poznat u širokoj javnosti nakon što je izašla knjiga Ernst Friedrich Schumachera "Small is Beautiful" (London, 1973.).
Prirodni resursi su često klasificirani kao obnovljivi izvori i neobnovljivi izvori.
Obnovljivi su uglavnom općenito živa bića kao što su riba šuma i divlje biljke, ako ih se ne rabi pretjerano.
Može ih se rabiti neodređeno vrijeme, ako njihova potrošnja ne prelazi određene granice.
Neživi obnovljivi izvori su primjerice tlo, voda, vjetar i svi oblici obnovljivih izvora energije.
Prirodni resursi na teritoriju države često odlučju o njezinoj važnosti ili poziciji u svjetskoj ekonomiji, a time i o političkom utjecaju.
Prisutnost lako dostupnih prirodnih bogatstava može i štetiti gospodarstvenom razvoju zemlje zato što pogoduje političkoj korupciji.

</doc>
<doc id="279802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279802" title="Sveta Marija">
Sveta Marija



</doc>
<doc id="279804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279804" title="Diskografija">
Diskografija

Diskografija (grčki "diskos" kolut disk, grčki "grafo" pišem, popis diskova) je cjelovit i sustavan popis svih glazbenih izdanja nekog izvođača. Diskografija najčešće obuhvaća zvučne snimke studijskih i koncertnih izdanja koje objavljuju glazbenici i glazbene skupine. 
Neobjavljena izdanja nazivaju se demo snimke, koja se ponekad navode u cjelovitim popisima službeno izdanih glazbenih uradaka. Cjelokupna izdanja neke glazbene skupine ili samostalnog glazbenika koja se objavljuju preko izdavačke kuće, uglavnom se nazivaju zbirnim imenom „diskografija“. Za zbirku gramofonskih ploča služio je naziv gramoteka ili diskoteka, premda izraz "diskoteka" također označava i plesni klub u kojem se ne izvodi živa glazba, već se pleše na glazbu koju disc jockey pušta s ploča.
Detaljan diskografski popis zvučnih zapisa uključuje točno ime izvođača i autora tekstova, aranžmana i glazbe, puni naziv glazbenog djela (ime skladbe i albuma), trajanje skladbe izraženo u minutama, datum objavljivanja (najčešće se uzima u obzir godina), naziv izdavača, mjesto snimanja i izdavanja (najčešće država).
Sam naziv popularizirali su 1930-ih obožavatelji jazza i kolekcionari ploča. Godine 1935. objavljena je britanska diskografska knjiga "Rythm on Records" koju je sastavio engleski diskograf jazza Hilton Schleman.
U nazivu djela naziv diskografija prvi puta koristi francuski kritičar Charles Delaunay u naslovu djela "Discographie hot" tj. "Hot Discography" (na engleskom) objavljenog 1936. Radilo se o sveobuhvatnom popisu nekih jazz izdanja. Ove dvije knjige bile su osnova kasnijim sličnim izdanjima. Diskografske popise objavljivali su i entuzijasti sakupljači ploča u drugoj polovici 1920-ih i u tridesetim godinama prošlog stoljeća. Popisi su bili objavljivani u časopisima kućne proizvodnje o snimkama ranog jazza i srodne glazbe, a ponekad i u glazbenim časopisima kao što su Melody Maker, Hot News i Swing Music. Detaljno popisivanje i sustavno uređivanje diskografije jazz izdanja, nastavilo se i prilikom objavljivanja i uređivanja blues glazbe.
Ova praksa primjenjenivana je kasnije i na rock glazbu i na sve ostale glazbene žanrove od 1960-ih godina nadalje. Popularni glazbeni časopisi u samu diskografiju često uključuju i životopis samog izvođača.

</doc>
<doc id="279805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279805" title="Uncyclopedia">
Uncyclopedia



</doc>
<doc id="279806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279806" title="Silvia de Dios">
Silvia de Dios

Silvia de Dios (9. veljače 1966. – Bogotá, Kolumbija) kolumbijska je glumica.

</doc>
<doc id="279808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279808" title="Adresa elektroničke pošte">
Adresa elektroničke pošte



</doc>
<doc id="279811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279811" title="Vilim II.">
Vilim II.



</doc>
<doc id="279819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279819" title="Alkalna fosfataza">
Alkalna fosfataza

Alkalna fosfataza (ALP) je enzim (hidrolaza) koji sudjeluje u kemijskim reakcijama uklanjanja fosfatne skupine (defosforilacija) s različitih vrsta molekula kao što su npr. nukleotidi, proteini i alkaloidi. Alkalna fosfataza najaktivnija je u alkalnom mediju, od tuda dolazi i naziv, a ponegdje se koristi i naziv bazična fosfataza.
Kod čovjeka ALP je enzim pristuan u tkivima u cijelom tijelu, a najviše u jetri, žučovodu, bubregu, kostima i posteljici. ALP kod čovjeka (a i većine organizama) nalazimo u tri izoenzima:
Leukocitna alkalna fosfataza nalazi se unutar leukocita.

</doc>
<doc id="279820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279820" title="Žučovod">
Žučovod



</doc>
<doc id="279821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279821" title="An Lushan pobuna">
An Lushan pobuna



</doc>
<doc id="279825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279825" title="Slatka Valentina">
Slatka Valentina

Slatka Valentina (špa. "Mi gorda bella") je venezuelanska telenovela. Glavne uloge tumače Natalia Streignard, Juan Pablo Raba i Hilda Abrahamz.
Sinopsis.
Valentina Villanueva Lanz je slatka i inteligentna djevojka. Moglo bi se reći da ima sve. Sve osim fizičke ljepote. Zbog toga je, iskompleksirana, utjehu našla u slatkišima kao antidepresivima. Uz sve to nije uspjela ispuniti prazninu u duši, ali je ispunila svoje tijelo i pretjerano se udebljala. No, naučila je voljeti sebe takvu kakva jest. Upravo je završila školovanje i došlo je vrijeme da se ponovno susretne s Evom Lanz, svojom majkom, poznatom pjevačicom s kojom je prestala živjeti s 8 godina, kad ju je njena teta Olimpia poslala u internat pod izgovorom da je udaljava od lošeg utjecaja majke koju je, nakon muževe smrti, ocrnjivala kao pijanicu.
Eva se ponovno susreće sa svojom kćeri na dan dodjele maturalnih svjedodžbi, ali odmah potom pogine u strašnoj nesreći, a Valentina ostane siroče. Njena baka, Celeste Villanueva, odluči da se Valentina treba preseliti u obiteljsku kuću ne sluteći kako će se to što je smatrala najboljim rješenjem pretvoriti u pravo mučenje za njezinu unuku koja će morati otrpjeti najstrašnija poniženja. U svom novom domu, u kući pokvarene Olimpije Mercouri, Valentina ne samo da će naići na mržnju svojih suparnika, nego će također zadobiti ljubav divnog Orestesa, zgodnog reklamnog agenta, koji će postati njen prijatelj i osoba od povjerenja i kojeg će Valentina s vremenom osvojiti svojom blagošću, tako da će je na kraju zvati moja slatka debeljuca.

</doc>
<doc id="279829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279829" title="Grand Place u Bruxellesu">
Grand Place u Bruxellesu

Grand-Place (francuski za "Veliki trg"; nizozemski: "Grote Markt") je središnji trg u Bruxellesu. Čine ga cehovske građevine koje ga okružuju od kojih su najpoznatije Kraljevska kuća (francuski: "Maison du Roi"; nizozemski: "Broodhuis", tj. "Pekarski dom") i Gradska vijećnica u Bruxellesu. Trg je najpoznatija turistička destinacija i najveća znamenitost u gradu, pored Atomiuma i fontane Manneken Pis. Proteže se na 68 x 110 metara (1.800 m²) i od 1998. godine upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao primjer homogenog spoja javnih i privatnih građevina s kraja 17. st. koje pokazuju veliki stupanj društvenog, političkog i kulturnog života ovog velikog trgovačkog središta.
Povijest.
Karlo, vojvoda donje Lotaringije, je u 10. stoljeću izgradio utvrdu na riječkom otoku Saint-Géry, strateškom položaju odakle se mogla kontrolirati rijeka Seine od mjesta gdje postaje plovna. Do konca 11. stoljeća oko utvrde je iznikao grad Bruxelles, a na močvarnom središtu pored utvrde nastala je otvorena tržnica 
"Nedermerckt", ili Donja tržnica. Tržnica se nalazila na obali Seine na važnom trgovačkom putu "Steenweg" (nizozemski: prolaz) koji je povezivao Rajnsku oblast s Flanrdijskim vojvodstvom.
Početkom 13. stoljeća, oko Grand-Place su izgrađene zatvorene tržnice: mesarskog, pekarskog ceha i ceha trgovaca tkaninama. Građevine su pripadale vojvodi od Brabanta koji je na ovaj način omogućio trgovinu i po lošem vremenu, u cilju prikupljana većeg poreza od trgovaca. ve zgrade su, zajedno s drugima od drveta i kamena, zatvorile Grand-Place.
Razvojem trgovine, u 14. stoljeću, trgovci koji su upravljali gradom, su uzdignuti na razinu plemstva, a vojvoda je u nedostatku novca morao njima predati i kontrolu nad mlinovima i sveokupnom trgovinom. Uslijedilo je uređivanje trga s velikom trgovinom tkaninama na južnoj strani, poput onih u Mechelenu i Leuvenu, pri čemu su gradski oci izuzeli (konficirali) mnoge privatne zgrade kako bi trg dobio pravilan oblik. Gradska palača u Bruxellesu, sjedište svjetovne vlasti grada, je izgrađena na južnoj strani trga od 1401. – 1455. godine. Njezini tornjevi su visoki 96 metara s 3 metra visokom lanternom sa skulpturom sv. Mihovila koji ubija demona. Kako bi uravnotežio ovaj simbol svjetovne moći, vojvoda Brabanta je nasuprot nje, dao izgraditi tzv. "Kraljevku kuću" (srednjenizozemski: "Conincxhuys", francuski: "Maison du roi"), iako kralj nikada nije boravio u njoj, te su je nizozemci nastavili zvati "Pekarski dom" ("Broodhuis") jer je bila izgrađena na mjestu bivše pekarske tržnice. Ostatak ivice Grand-Placea zatvorile su kuće bogatih trgovaca i cehova Bruxellesa.
Sve građevine na trgu su strašno stradale u francuskom bombardiranju 1695. godine. Nakon požara, samo su kamena fasada gradske vijećnice i nekoliko kuća na trgu preživjele. Sljedećih godina gradski cehovi su obnovili trg pod upravom guvernera Bruxellesa koji je insistirao na skladnom i pravilnom planu, usprkos različitih stilova građevina: gotika, barok i francuski stil Luja XIV.
Koncem 18. stoljeća, revolucionari su opustošili Grand-Place, pri čemu su uništili kipove plemića i kršćanske simbole. Cehovsku imovinu je država konfiscirala i prodala, a zgrade su zanemarene i zapuštene, te su im fasade na koncu prebojene i prekrivene neukusnim štuko ukrasima koje je oštetila zagađenost zraka. Koncem 19. stoljeća gradonačelnik Charles Buls je trgu povratio negdašnji sjaj obnovivši njene znamenite zgrade.
Trg je bio gradskom tržnicom sve do 19. studenog 1959. godine, te čak i susjedne ulice još uvijek imaju nazive prema određenim djelatnostima koje su tu obavljane, poput Ulice trgovaca putrom, sirevima, haringama, ugljenom itd. Kuća pivarskog ceha je danas Muzej piva. Svake dvije godine, od 1971., u kolovozu trg biva prekriven tepihom od cvijeća koji tu ostaje nekoliko dana. Cvjetni tepih je postao velikom turističkom atrakcijom.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Građevine u Bruxellesu]]
[[Kategorija:Svjetska baština u Belgiji]]
[[Kategorija:Gotičke građevine]]
[[Kategorija:Barokni trgovi]]

</doc>
<doc id="279830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279830" title="Grand Place">
Grand Place



</doc>
<doc id="279831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279831" title="Veliki trg u Bruxellesu">
Veliki trg u Bruxellesu



</doc>
<doc id="279832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279832" title="Brügge">
Brügge



</doc>
<doc id="279838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279838" title="Colius castanotus">
Colius castanotus



</doc>
<doc id="279839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279839" title="Crvenoleđa mišjakinja">
Crvenoleđa mišjakinja

Crvenoleđa mišjakinja (lat. "Colius castanotus") je vrsta ptice iz porodice mišjakinja. 
Opis.
Duga je oko 35 centimetara, a teška je između 45 i 60 grama. Leđa su joj karakteristične smećkasto-crvene boje. Ostatak tijela je cimetasto-smeđe boje. Trbuh je blijedo-zlatan.
Životne navike i rasprostranjenost.
Crvenoleđa mišjakinja je frugivorna ptica, hrani se isključivo hranom biljnog podrijetla, točnije lišćem i plodovima. Let joj je dosta lagan i spor zbog velike duljine repa, koji zauzima otprilike jednu polovinu duljine tijela. Živi u skupinama koje se sastoje od pet do osam jedinki.
Rasprostranjena je u Angoli i Demokratskoj Republici Kongo. Nema nijednu podvrstu. Populacija joj još nije poznata, ali prema nekim izvještajima, udomaćena je u ograničenom području. 
Razmnožavanje.
Gnijezdo je neuredno, oblika šalice. Napravljeno je od biljnog ili životinjskog materijala (perje) te ispunjeno lišćem. Obično se nalazi skriveno među raslinjem, ali ponekad je i blizu tla. U njegovu pravljenju sudjeluju i mužjak i ženka. Jaja su obično svjetlije boje. U gnijezdu se nalazi obično 2-5 jaja, koja inkubiraju oba spola dva do tri tjedna. Ptići obično nauče letjeti 17 dana nakon izlijeganja iz gnijezda.

</doc>
<doc id="279851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279851" title="Institut za međunarodno pravo">
Institut za međunarodno pravo

Institut za međunarodno pravo (fra. "Institut de droit international") je isključivo akademsko udruženje koje se bavi proučavanjem i razvojem međunarodnog prava, a članovi su mu vodeći međunarodno priznati pravni stručnjaci.
Svrha Instituta.
Svrha instituta je promicanje razvoja međunarodnog prava u skladu s pravnom svijesti civiliziranog svijeta, nastojeći kodificirati međunarodno pravo na načelima koji su u skladu s potrebama suvremenog društva. Institut se, u skladu sa svojim nadležnostima, bavi pravnom regulativom u miru, ali i primjenom prava u ratnu. Isto tako, Institut se bavi izučavanjem poteškoća u tumačenju ili primjeni prava te, u slučaju potrebe, daje svoje mišljenje u nejasnim i spornim slučajevima.
Povijest Instituta.
Institut za međunarodno pravo je utemeljen 8. rujna 1873. u lučkom gradu Gentu u Belgiji. Jedanaest poznatih međunarodnih pravnika je odlučilo stvoriti ustanovu koja će biti nezavisna od bilo kakvog vladinog utjecaja i koja će moći doprinositi razvoju međunarodnog prava i djelovati tako da se to pravo primjeni u praksi.
Institut se načelno sastaje svake dvije godine, a između sjednica njegovo Stručno povjerenstvo proučava predmete koji su odabrani na prethodnoj sjednici. Rad Povjerenstva se raspravlja na sjednicama i, ako je potrebno, usvajaju se rezolucije koje imaju normativni karakter. Te se rezolucije dostavljaju vladinim institucijama, međunarodnim organizacijama i znanstvenoj zajednici. Na taj način Institut ističe "lex lata" (ono što pravo jest) kako bi promicao njegovu primjenu, ali Institut ponekad donosi i rješenja "de lege ferenda" (ono što bi pravo trebao biti) kako bi doprinosio rezvoju međunarodnog prava.
Veliko priznanje svakako je i Nobelova nagrada za mir koju je Institut dobio 1904. za svoje djelovanje pri arbitraži među državama, tj. miroljubivom načinu rješavanja sporova.
Članak 11. Statuta određuje da sjedište Instituta treba biti u domicilnom gradu Glavnog tajnika Instituta, tako da je do sada njegovo sjedište bilo: u Gentu (tri puta), u Bruxellesu (četiri puta), u Lausanneu, Louvainu (dva puta), Haagu, Ženevi (dva puta), Parizu, a trenutno je (od 2003.) u gradiću Grez-Doiceau u Belgiji.

</doc>
<doc id="279852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279852" title="Leonard Mesarić">
Leonard Mesarić

 
Leonard Mesarić (Zagreb, 10. kolovoza 1983.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno nastupa za Rudeš. Igra na poziciji desnog braniča. Igra desnom nogom. 
Karijeru je počeo u NK Zagrebu. 
Mesarić je nastupao još za Dinamo, TŠK Topolovac, Karlovac, Segestu i Lokomotivu. U inozemstvu je igrao za iranski Fulad. S Dinamom i Lokomotivom igrao je kvalifikacije za Europsku ligu, s Dinamom kvalifikacije za Ligu prvaka, a s Fuladom Azijsku Ligu prvaka. U Fuladu je ostao do srpnja 2016., a početkom rujna 2016. prešao je u Rudeš. 
S Lokomotivom je došao do finala Hrvatskog kupa 2012./2013. Nastupio je u drugoj finalnoj utakmici, a u prvoj je bio pričuva.
U mladoj hrvatskoj reprezentaciji igrao je samo u prijateljskim utakmicama 2001. godine.

</doc>
<doc id="279853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279853" title="Šime Vrsaljko">
Šime Vrsaljko

 
Šime Vrsaljko (Rijeka, 10. siječnja 1992.), hrvatski je nogometaš i bivši reprezentativac koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za Olympiacos.
Klupska karijera.
Vrsaljko se pridružio momčadi zagrebačkog Dinama u sezoni 2009./10. te je odmah otišao na posudbu u zagrebačku Lokomotivu za koju je nastupio u svih sedamnaest utakmica u jesenskom dijelu prvenstva. Prvoj momčadi zagrebačkog Dinama pridružio se u zimskoj stanci, a prvi nastup je imao u veljači 2010. godine protiv sesvetske Croatije.
Reprezentativna karijera.
Slaven Bilić, tadašnji izbornik hrvatske nogometne reprezentacije, pozvao ga je na pripreme za utakmicu protiv Malte krajem 2010. godine. Na prvi nastup čekao je do 9. veljače 2011. godine i prijateljske utakmice protiv Češke. Do svibnja 2012. godine upisao je još tri nastupa. Iako ga Bilić nije uvrstio u popis igrača za Euro 2012., ozljeda Ive Iličevića dovodi ga na popis igrača za to prvenstvo. Međutim, nije ulazio u igru protiv reprezentacija Irske, Španjolske i Italije, a Hrvatska ispada kao treća u skupini u kojoj je igrala s dva posljednja svjetska prvaka.
Vrsaljko je otvorio SP u Brazilu 2014. godine na mjestu lijevoga beka umjesto ozlijeđenog Pranjića. Ponovno je nastupio u prijelomnoj utakmici protiv Meksika; u igri je bio do 58. minute i po Hrvatsku nepovoljnog rezultata 0:0, a izbornik Niko Kovač zamijenio ga je veznjakom Mateom Kovačićem. Do kraja 2014. godine stigao je predvoditi pomlađenu hrvatsku momčad kao kapetan u utakmici protiv najjače postave Argentine, u tijesnom porazu od 1:2. 
Hrvatski nogometni izbornik Ante Čačić objavio je u svibnju 2016. godine popis reprezentativaca za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio i Vrsaljko.
Dana 26. kolovoza 2022. Vrsaljko je oproštajnim pismom, nakon 11 godina igranja, objavio završetak svoje reprezentativne karijere.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Atlético Madrid
Reprezentativna.
Hrvatska
Osobni život.
Šime Vrsaljko rođen je 10. siječnja 1992. godine u Rijeci, u obitelji Mladena i Branke Vrsaljko. Odrastao je u Nadinu i Zadru. Šimina pradjeda ubili su Titovi partizani kad je Šimin djed, po kojem je dobio ime, imao samo nekoliko mjeseci. Od tada su članovi obitelji Vrsaljko u Jugoslaviji bili tretirani kao "narodni neprijatelji". Šimin stric, Svemir Vrsaljko, bio je zapovjednik specijalne postrojbe Poskoci tijekom Domovinskog rata te obnašao dužnost dogradonačelnika Benkovca. Vjenčao se je 2017. godine sa Zadrankom Mateom Kedžo, nakon devet godina veze, a u lipnju 2018. godine su dobili svoje prvo dijete, sina Bruna.

</doc>
<doc id="279855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279855" title="Jean Nouvel">
Jean Nouvel

Jean Nouvel (Fumel, Lot-et-Garonne, 12. kolovoza 1945.) francuski je arhitekt svjetskog glasa.
Životopis.
Jean Nouvel je diplomirao 1972. na pariškoj Nacionalnoj akademiji likovnih umjetnosti (École nationale supérieure des beaux-arts). Svoj je prvi arhitektonski ured osnovao još kao student. Bio je jedan od osnivača pokreta "Mars 1976" i radničkog udruženja arhitekata "Syndicat de l'Architecture". 
Za Nouvelov proboj na međunarodnu arhitehtonsku scenu ključna je izgradnja Instituta za arapsku kulturu ("Institut du monde arabe") u Parizu, koji je projektirao u suradnji s uredom "Architecture Studio" (izgradnja okončana 1987.).
Godine 1994. utemeljio je studio „Ateliers Jean Nouvel“ koji je danas jedan od najvećih arhitektonskih ureda u Francuskoj (2006. je imao 140 zaposlenika) i potpisuje brojne projekte diljem Europe, ali i na drugim kontinentima. Sjedište studija je u Parizu, a podružnice u Londonu, Kopenhagenu, Minneapolisu, Rimu, Madridu i Barceloni.
Dizajnirao je i namještaj za talijansku tvrtku Matteo Grassi koja se bavi predmetima od kožne, te uredsku opremu, namještaj i salon za zračne luke.
Nouvel ima dva odrasla sina iz prvog braka i kćer iz drugog braka sa švedskom arhitekticom, Mia Hägg (* 1970.).
Djela.
Pored Instituta za arapsku kulturu u Parizu (1981. – 87.) Nouvel je autor brojnih drugih znamenitih građevina kao što su: Opera u Lyonu, Zaklada Cartier u Parizu, trgovački centar "Euralille" u Lilleu, "Galeries Lafayette" u Berlinu, Kulturni i kongresni centar u Luzernu i monolit koji je plutao tijekom švicarskog sajma Expo.02 na jezeru Murten. Njegovi nedavno realizirani projekti su 142 metara visok toranj Agbar u Barceloni, proširenje Muzeja Reina Sofia u Madridu i "One New Change" u Londonu, te (još nerealizirani) Muzej Guggenheim u Tokiju i Rio de Janeiru.
Poznat je kao svestran dizajner koji u završnoj obradi slobodno koristi boje i materijale. Njegov stil dizajnerskog crtanja je jedinstven, a adaptacija zgrade uvijek teži uklapanju u okoliš. Prema njegovim riječima:

</doc>
<doc id="279861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279861" title="Postojnska jama">
Postojnska jama

Postojnska jama se sastoji od kompleksa tunela, galerija i dvorana. 
24.120 m dugi je sustav od nekoliko jama u blizini Postojne, te najveći takav sustav u Sloveniji.
Ovom sustavu pored Postojnske jame pripadaju Otoška jama, Magdalena jama, Črna jama, Pivka jama, te nekoliko manjih. Stvorena je erozijom rijeke Pivke, čije su vodene mase tijekom dva milijuna godina krojile njenu unutrašnjost. Stalna temperatura u unutrašnjosti jame je do prije nekoliko godina iznosila 8 °C, dok se u zadnje vrijeme kreće između 8 i 10 stupnjeva. Najveća je dubina jame 115 m.

</doc>
<doc id="279863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279863" title="Mjanma">
Mjanma



</doc>
<doc id="279866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279866" title="Penutski narodi i jezici">
Penutski narodi i jezici



</doc>
<doc id="279867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279867" title="Zastava Mjanmaja">
Zastava Mjanmaja



</doc>
<doc id="279868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279868" title="Grb Mjanmaja">
Grb Mjanmaja



</doc>
<doc id="279869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279869" title="Bioraznolikost">
Bioraznolikost

Bioraznolikost je kao pojam prvi put rabljen 1986. godine, a posebno se pojavljuje nakon usvajanja konvencije o biološkoj raznolikosti u Rio de Janeiru 1992. Broj temeljnih istraživanja na ovom području značajno je povećao studije o globalnoj biološkoj raznolikosti.
Pojam označava varijabilnost među živim organizmima svih podrijetla, uključujući i kopnene, morske i druge vodene ekosustave i ekološke komplekse kojoim pripadaju. To uključuje raznolikost unutar vrsta (raznolikosti vrsta), između vrsta i raznolikost ekosustava. Biološka raznolikost je važan temelj za ljudsko blagostanje, pa je njihova zaštita od posebnog interesa. Često se posljedice pada bioraznolikosti osjete prvo kod siromašnih ljudi na zemlji, jer oni često ovise o prirodim resursima.
Bioraznolikost nudi racionalno korištenje bioloških resursa (hrane, farmaceutskih proizvoda turizam) i razumijevanje značenja ekosustava.Znanja o bioraznolikosti daju argumente za učinkovitu zaštitu prirode.

</doc>
<doc id="279870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279870" title="Prirodna bogatstva">
Prirodna bogatstva



</doc>
<doc id="279872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279872" title="Ozemlje">
Ozemlje

Ozemlje je izraz za veće ili manje zemljopisno područje. Predstavlja dio površine zemlje, koja pripada političkim, ili administrativnim jedinicama (npr. "državni teritorij", "vanjski teritoriji"), ili plemenskoj kulturom, životinjskoj skupini, povijesnim događaju (kao što je "oslobođeno područje") ili se odnosi na drugi zemljopisni pojam (npr. "ozemlje južno od Drave").

</doc>
<doc id="279873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279873" title="Letinja">
Letinja

Letinja (mađ.: "Letenye") je grad u zapadnoj Mađarskoj, u Zaladskoj županiji. 
Zemljopis.
Letinja se nalazi u zapadnom dijelu Mađarske na granici s Hrvatskom od koje je odvaja prirodna granica rijeka Mura. Susjedno hrvatsko naselje je Goričan. 
Od glavnoga grada Budimpešte udaljena je 237 kilometara prema jugozapadu. S Budimpeštom je povezana dobrim prometnim vezama, magistralnom željezničkom prugom preko Stolnog Biograda, te autocestom M7.
Od glavnog grada Hrvatske Zagreba udaljena je 116 km cestovnim pravcem, dok je Čakovca udaljena 33 km.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2009. godine u gradu živi 4.260 stanovnika. Manjinsku samoupravu imaju Hrvati, Nijemci i Romi. Prema službenome popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 4.622 stanovnika sljedećeg etničkog sastava:
Prema vjeroispovijesti većinsko stanovništvo su rimokatolici koji čine 87,2% stanovništva.

</doc>
<doc id="279874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279874" title="Letenye">
Letenye



</doc>
<doc id="279878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279878" title="Centar za posjetitelje">
Centar za posjetitelje

Centar za posjetitelje je mjesto koje istodobno služi kao turistička atrakcija i javno mjesto muzejske namjene. Izravno je povezan s lokalnom atrakcijom ili znamenitošću u okolici. 
Centri za posjetitelje se obično nalaze u nacionalnim parkovima, arheološkim nalazištima, na poznatim mjestima... Namjena im je da, pored pružanja informacija posjetiteljima, budu središnja polazna i povratna točka za planinarenje ili sastanak s vodičima. Posjeduju i odgovarajuću infrastrukturu, parkirna mjesta za posjetitelje te ugostiteljske sadržaje.
Centar za posjetitelje objedinjuje nekoliko turističkih ponuda na jednom mjestu. Često je zamišljen kao turistička atrakcija. Između centra za posjetitelje i muzeja na otvorenom, prvenstveno kod arheoloških nalazišta, postoje sličnosti.

</doc>
<doc id="279879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279879" title="Brod bolnica">
Brod bolnica

Brod bolnica je brod koji prvenstveno služi kao objekt za medicinsko zbrinjavanje ili bolnica. S obzirom na to da se najčešće koriste u blizini ratnih područja, većina takvih brodova je u vlasništvu oružanih snaga ili ratnih mornarica. Gađanje brodova bolnica je ratni zločin.
Haaška Konvencija.
Brodovi bolnice su zaštićeni Haaškim konvencijama iz 1899. i 1907. Članak 4. Konvencije X. postavlja sljedeća ograničenja koja se odnose na brod bolnicu:
Ako je neko od tih ograničenja prekršeno, brod se može smatrati protivničkim ratnim brodom i može ga se "zakonski" napasti. Međutim, hotimično gađanje ili potapanje broda bolnice smatra se ratnim zločinom.
Pravni status.
Suvremeni brodovi bolnice na sebi imaju velike crvene križeve ili crvene polumjesece kako bi istakli da su zaštićeni Ženevskom konvencijom i Međunarodnim humanitarnim pravom. Ipak, povijest pokazuje da ni propisno označeni brodovi nisu sasvim sigurni: 14. svibnja 1943. japanska podmornica je potopila australski brod bolnicu "Centaur", 26. studenog 1943. američki bombarder B-24 je teško oštetio japanski brod bolnicu "Buenosuairesu-maru" (preživjela posada je, na još uvijek plutajućem brodu, je, čekajući spašavanje, doživjela napad strojnicom iz drugog bombardera B-24), a 18. studenog 1944. britanski lovci bombarderi su u Puli potopili njemački brod bolnicu "Tübingen". Osim toga, u britanskom zračnom napadu 1945. potopljen je njemački brod bolnica "Deutschland" pri čemu je puno života izgubljeno.
Naoružani brodovi su po međunarodnom pravu izuzeti od zaštite kao brodovi bolnice.

</doc>
<doc id="279880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279880" title="Znamenitost">
Znamenitost

Znamenitost je primjerice značajan spomenik prirode, spomenik kulture, ili nešto drugo što je privlačno, spektakularno ili poznato. Često uključuje u turističke programe. 
Često se radi o znamenitostima koji su prisutni u medijima (časopisi, televizija, putopisi itd.), koje osoba želi doživjeti uživo.
Posjetitelji određuju da li je nešto vrijedno razgledanja. Tipična mjesta su povijesne zgrade i građevine. Spomenici prirode mogu biti jezera, vegetacija, ili planine, kao što je npr. Uluru.

</doc>
<doc id="279881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279881" title="Održiva poljoprivreda">
Održiva poljoprivreda



</doc>
<doc id="279882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279882" title="Cipollino">
Cipollino

Cippolino je povijesno utemeljeni naziv za dekorativne vrste mramora i drugih sličnih stijena koje su rezultat ugljičnih spojeva. 
Definicija.
Glavne oznake mramornih ili vapnenih stijena su u njima u valovitom izgledu zatvoreni minerali, najčešće zelene boje. U tom slučaju se govori o "Cipollina mramoru". U modernoj petrografiji, ovim izrazom se označavaju kloridne ili silikatne tvorevine ugljičnih minerala.
Etimologija.
Naziv se svodi na talijansku riječ "cipolla", što znači luk, te se samim tim objašnjava izgled istaloženih minerala unutar stijene. 
Građevine.
Mnoge građevine imaju dekorativne elemente različitih vrsta Cipollina:

</doc>
<doc id="279883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279883" title="Zelena tehnologija">
Zelena tehnologija

Zelena tehnologija ili Ekološka tehnologija označava primjerice naprave, sredstva opreme, tehničkih i tehnoloških postupaka za zaštitu okoliša ili za ponovno oživljavanje i popravak već oštečenih ekosustava. 
Ti postupci se razvijaju na području ekološkog inženjerstva.Ponekad se znanost koja se bavi tehnologijom za zaštitu okoliša naziva "ekološka tehnologija".
Predmet zaštite okoliša su primjerice:
Pored toga i izrada koncepcija za ekološki održivu proizvodnju, štednju energije i metoda za izbjegavanje ili smanjenje zagađenja i nastanka otpada.

</doc>
<doc id="279884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279884" title="Ekološka tehnologija">
Ekološka tehnologija



</doc>
<doc id="279885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279885" title="Životni stil">
Životni stil

Životni stil je funkcionalna i estetska integracija života koja se manifestira u obliku ljudskih odnosa, ponašanju, svijesti i materijalnim okruženju.
Moda se pojavljuje kao prepoznatljiv znak određenog stila ili postavke kao (npr. koju glazbu osoba posebno voli slušati). Odnosi se na stil stanovanja, odjeće, govora, gestikulacije ili boravišta. Životni stil je povezan atributim, koje su različiti. Na taj način može postati životni stil kao dio kulturnog pokreta ili političkog izraza ili prosvjeda. Stil se može temeljiti na životnim radostima i biti ne-politički.
Tipične potkulture su primjerice hippyji, punkeri, rockeri, darkersi ili modovi. Može biti i način života kao dandy i playboy.
Stil života je i važan gospodarski faktor jer utječe na potrošnju. Promjene u načinu života često prate modu i stoga pogoduju gospodarstvu.
Zdrav način života.
Prevencija i liječenje tzv. civilizacijskih bolesti, kroz zdrav stil života kroz primjerice

</doc>
<doc id="279893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279893" title="Punkeri">
Punkeri



</doc>
<doc id="279896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279896" title="Eduard Alexander van Beinum">
Eduard Alexander van Beinum

Eduard Alexander van Beinum (Arnhem, 3. rujna 1901. – Amsterdam, 13. travnja 1959.), nizozemski dirigent i violinist. 
Životopis.
Violinu je naprije učio kod svojeg brata, a klavir kod F. Hillera; sa 16 godina je postao članom orkestra u Arnheimu. 1918. – 1921. studirao na konzervatoriju u Amsterdamu. Od 1921. do Drugog svjetskog rata zborovođa "Toonkunsta" u Schiedamu, dirigent "Toonkunsta" i orkestralnog društva u Zutphenu, dirigent "Haarlemsche Orkest Vereeningnig" u Harlemu, od 1931. dirigent "Concertgebouwa" u Amsterdamu. Nakon Drugog svjetskog rata poduzeo je s tim orkestrom više turneja u raznim europskim gradovima. Od 1948. do 1949. bio je dirigent u Londonskoj filharmoniji, a od 1956. Filharmonijom u Los Angelesu. Poznat je kao interpret Brucknerove glazbe.

</doc>
<doc id="279897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279897" title="Klaonica pet">
Klaonica pet

Klaonica pet ili dječji križarski rat (eng. "Slaughterhouse-Five, or The Children's Crusade: A Duty-Dance with Death ") američki je satirični ZF antiratni roman koji je 1969. godine napisao Kurt Vonnegut. Roman, koji sadrži mnoge autobiografske elemente autora koji je i sam bio njemački ratni zarobljenik, slijedi dobroćudnog i naivnog Billyja Pilgrima koji je tijekom Drugog svjetskog rata zarobljen u Njemačkoj te se našao u Dresdenu tijekom zloglasnog bombardiranja grada, no posebnost priče je što junak neprestano putuje natrag i naprijed kroz vrijeme nakon otmice izvanzemaljaca, pa se katkad nađe usred djetinjstva a potom opet u 1960-ima i 1970-ima, razdoblju nakon rata. Struktura romana se stoga u nekim poglavljima vrti u krug, tako da jedan događaj nadopunjuje drugi.
Moderna knjižnica stavila je "Klaonicu pet" na 18. mjesto na listi 100 najboljih romana 20. stoljeća a Radcliffe Publishing Course na 29. mjesto. Lev Grossman i Richard Lacayo su za "Time" stavili roman na listu 100 najboljih književnih djela na engleskom jeziku od 1923. do danas. Po knjizi je 1972. snimljen istoimeni film koji je režirao George Roy Hill, ali koji nije dosegnuo razinu popularnosti romana.
Radnja.
U prologu, autor govori da se u romanu "sve ovo doista dogodilo. Manje-više." Potom navodi kako je svojoj djeci govorio da nikada ne smiju ubijati ljude te da se vratio u Dresden 1967. sa starim ratnim prijateljom Bernardom V. O'Hareom te mu ispričao da piše knjigu o njihovim dogodovštinama tijekom rata. U njegovom domu, njegova supruga Mary O'Hare je bila nervozna sve dok ju autor nije upitao što joj je. Onda mu je rekla da su oni tada "još bili djeca" i da ne želi da napiše neki "roman za odrasle u kojima će ih glumiti Frank Sinatra i John Wayne ili neki od drugih bajnih, ratoljubivih, prljavih matoraca", na što joj je autor obećao da će ju poslušati i dodati u naslov romana "dječji križarski rat" kako bi naglasio morbidnost svega.
U drugom poglavlju potom započinje radnja romana: Billy Pilgrim je čovjek koji se "otkačio" iz vremena: zaspao je kao starac a probudio se na dan svojeg vjenčanja. Rodio se u Ilijumu, država New York, 1922., te živio razmjerno normalan život kao optičar sve dok nije preživio avionsku nesreću 1968. te na radio stanici priznao da ga je još 1967. oteo NLO s planeta Tralfamador gdje su mu vanzemaljci iz četvrte dimenzije objasnili da su svi prošli, sadašnji i budući trenuci uvijek postojali te da ih oni mogu sve pogledati odjednom jer je za njih vrijeme relativan pojam. Oni vide ljude kao stonogu koja počinje kao beba a zvaršava kao starac te mogu izabrati bilo koji trenutak u vremenu kako bi ga vidjeli. Odveli su ga na neko vrijeme na njihov planet te ga stavili u zološki vrt gdje je zajedno s Montanom Wildhack dobio dijete. Nakon radio objave, Billyjeva kćer Barbara zaključi da je on izgubio zdravi razum. Ipak, on i dalje tvrdi da se u jednom trenutku malo nađe u 1945., pa u 1955. pa u 1963. godini. Pošto tako putuje, Billy se ponovno prisjeti kako ga je otac šokirao kada ga je kao malog dječaka bacio u dubok bazen te kako se kao odrasli čovjek oženio za Valenciju Merble, debelu ali bogatu kćer optičara koji mu je osigurao lagodan život. Njihov sin otišao je boriti se u Vijetnamskom ratu. Valencija je pak poginula kada ga je u žurbi otišla posjetiti u bolnicu nakon njegove avionske nesreće.
U nekoliko navrata, Billy se ponovno vrati u razdoblje dok je još bio šeprtljavi mladić u Drugom svjetskom ratu. Tamo je po zimi šetao s dvojicom izviđača i neuglednim, debelim Roladnom Wearyjem koji ga nije podnosio ali je smišljao kako će napisati slavni roman o njihovim zgodama kao "Trojici mušketira". Kada ih uhvate njemački vojnici, upucaju izviđače a Rolanda i Billyja stave u vagon pun američkih vojnika. Prilikom prijevoza, Roland umire od gangrene na nogama te natjera zarobljenika Paula Lazzaroa da mu obeća da će se osvetiti Billyju. Ovaj mu to obeća, no ni sam ne zna kako Billy uopće izgleda. Stigavši u sabirni logor, upoznaju starijeg i iskusnijeg vojnika Edgara Derbyja, koji će kasnije biti strijeljan jer je ukrao čajnik. Naknadno, Nijemci ih transportiraju u Dresden, u "Klaonicu pet" koja je prenamijenjena u prostoriju za ratne zarobljenike. Tamo sretnu Howarda W. Campbella, Jr., američkog nacista koji ih pokuša nagovoriti da stanu na njemačku stranu, no Edgar mu se usprotivi. Dresden je bio pošteđen ratnih razaranja sve do 13. veljače 1945. kada su savezničke sile izvršile strahovito bombradiranje koje je gotovo uništilo cijeli grad. Billy i ostali zarobljenici su preživjeli jer su bili u bunkeru zgrade. Nakon rata, Billy je vraćen natrag u Ameriku.
Vrativši se natrag u sadašnjost, upoznaje slavnog pisca ZF romana Kilgorea Trouta s kojim se sprijatelji. Jednom prilikom, dok je bio izgubljen, Billy u New Yorku svrati u knjižaru i pronađe par Troutovih knjiga, te se sjeti da ih je već pročitao: jedna je o čovjeku kojeg su vanzemaljci oteli i stavili u zološki vrt s jednom glumicom na njihovom planetu a druga je o putniku kroz vrijeme. Na kraju, Billy se vrati u svoj najdraži trenutak u životu, kada je mirno spavao u kočiji nakon završetka rata i čuo pjev ptica.
Struktura romana i prijem.
Roman je pisan u vrlo inovativnom stilu. U prologu sam autor govori o tome kako je pisao knjigu te s kojim se problemima sreo, a tamo čak navodi početak i kraj romana: ""Sad sam završio svoju ratnu knjigu. Sljedeća koju ću napisati bit će mačji kašalj. Ova je promašaj, i morala je biti, jer ju je napisao stup soli. Počinje ovako: 'Čujte: Billy Pilgrim se otkačio iz vremena.' A završava ovako: 'Ćiju-ćiju-ći?'". To su doista prve i zadnje riječi radnje romana.
Drugom prilikom, autor čak sam sebe navodi u radnji: "Billy pogleda u nužnik. Jadikovanje je dopiralo od tamo. Mjesto je bilo krcato Amerikancima koji su skinuli gaće. Od gozbe u znak dobrodošlice dobili su vulkanske proljeve. Jedan Amerikanac u blizini Billyja, kukao je da je izbacio sve osim mozga. Trenutak kasnije, reče: - Evo, izlazi, evo izlazi. - Mislio je na svoj mozak. To sam ja. To sam bio ja. To je bio pisac ove knjige"." Također, prisutni su mnogi humoristični elementi u radnji, čak i u ozbiljnim situacijama. U drugom poglavlju tako piše: ""Kao član posade topa, pomogao je da se u bijesu ispali jedan metak - iz protutenkovskog topa kalibra 57 milimetara. Top je proizveo zvuk cijepanja, kao da se povlači cip na šlicu Svemogućeg Gospoda."
Neke od glavnih tema radnje su slobodna volja, fatalizam, posljedice ratnih strahota te maštanje i bijeg u neki ljepši svijet fantazije. Primjerice, dok je bio u umobolnici, Billy je upoznao Eliota Rosewatera koji ga je upoznao s eskapističkim ZF romanima. "Rosewater je jednom prilikom rekao Billyju zanimljivu stvar o jednoj knjizi koja nije spadala u znanstvenu fantastiku. Rekao je da se sve što se može znati o životu nalazi u knjizi "Braća Karamazovi" od Dostojevskog. - Ali to više nije dovoljno - reče Rosewater.""
Svojedobno, "Klaonica pet" je nominirana za nagradu Hugo i za nagradu Nebula u kategoriji najboljeg ZF romana. Međutim, nagrade je pobrala Ursula K. Le Guin za svoj roman "Lijeva ruka tame".
Pred kraj romana, Vonnegut je naveo da je tijekom bombardiranja Dresdena ubijeno preko 135,000 ljudi, međutim najnovija neovisna istraživanja su potvrdila da je taj broj bio pretjeran te da je stvaran broj žrtava vjerojatno negdje između 18,000 i 25,000.

</doc>
<doc id="279898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279898" title="Mijo Kovačić">
Mijo Kovačić

Mijo Kovačić (Molve, 1935.) – slikar i velikan hrvatskoga naivnog slikarstva 
Iako je već i u osnovnoj školi pokazivao dar za slikanje, obitelj mu nije bila u mogućnosti osigurati daljnje školovanje, pa nakon osnovne škole ostaje raditi s roditeljima na zemlji. No 1953. godine, kao osamnaestogodišnjak, u susjednim Hlebinama upoznaje tada već afirmirana naivnog slikara seljaka Ivana Generalića. Susret s Generalićem poslužio mu je kao ohrabrujući primjer – pred sobom je imao neškolovana seljaka koji je postao poznat i proslavljen slikar u svijetu. 
Naslijedivši tradiciju naivnih slikara slikanja na staklu, prvu izložbu imao je već kao devetnaestogodišnjak, 1954. godine u Koprivnici, zajedno sa slikarima seljacima Gažijem, Filipovićem i Večenajem. Prvu samostalnu izložbu imao je 1961. godine u Galeriji primitivne umjetnosti u Zagrebu. Do danas je izlagao na tristotinjak skupnih i stotinjak samostalnih izložbi diljem svijeta. 
Zajedno s Generalićem i Večenajem izlagao je na slavnoj turneji hrvatske naivne umjetnosti koja je sedamdesetih godina osvojila svijet. Dobitnik je brojnih priznanja, zastupljen je u svim monografijama hrvatskoga naivnog slikarstva i u većini pregleda hrvatskog slikarstva, a objavljeno je i nekoliko monografija o njegovu djelu (Grgo Gamulin: "Kovačić", 1976.; Vladimir Maleković: "Mijo Kovačić", 1989.; Josip Depolo i Peter Infeld: "Mijo Kovačić – san i java Podravine", 1999.). 
Član je Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", sa zmajskim imenom Zmaj od Gornje Šume. 
Mijo Kovačić ili Miškina, odnosno Miška, kako ga zovu prijatelji, i danas, kao i cijeloga života, živi i radi u Gornjoj šumi, u Molvama. 

</doc>
<doc id="279899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279899" title="Veterani domovinskog rata">
Veterani domovinskog rata



</doc>
<doc id="279908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279908" title="Klaonica pet ili dječji križarski rat">
Klaonica pet ili dječji križarski rat



</doc>
<doc id="279911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279911" title="Vitorog">
Vitorog

Vitorog je planina u Bosni i Hercegovini koja se nalazi u sklopu dinarskog planinskog sustava. Prostire se na području općine Šipovo. Najviši vrh Vitoroga nalazi se na nadmorskoj visini od 1906 m.
Na vrhu Vitoroga susreću se kontinentalna i planinska klima. Vrh Vitoroga je raskrižje između općina Šipova, Glamoča i Kupresa. Ova planina posjeduje bogatstvo flore i faune ( od kojih su najzanimljivije mrki medvjed, vuk i divlja svinja, kao i neke vrste ptica poput velikog tetrijeba). 
Podno samog vrha nalazi se podzemni objekt, koji je izgradila bivša Jugoslavenska narodna armija. Danas je objekt zapušten a ponekad ga koristi sportsko-planinarsko društvo "Vitorog" kao sklonište tijekom nevremena.
Na Vitorogu se nalazi Vaganska spilja.

</doc>
<doc id="279913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279913" title="Strasti Orijenta (televizijska serija)">
Strasti Orijenta (televizijska serija)

Strasti Orijenta (tur. "Aşk-ı Memnu") turska je romantična dramska serija, snimana prema književnom predlošku, istoimenom romanu turskog pisca Halida Ziya Uşaklıgila. Radnja ove serije smještena je u Istanbulu u Turskoj. U Hrvatskoj se premijerno prikazivala od 3. siječnja 2011. do 14. ožujka 2011. na Domi TV (ukupno 71 epizoda).
Radnja.
Bihter, prekrasna mlada djevojka prezire svoju majku Firdevs jer vara njenog oca s drugim muškarcem. On kad to sazna dobije infarkt i umire. Bihter joj se odluči osvetiti te zavodi muškarca Adnana, za kojeg se njezina majka želi udati i uda se za njega.
Adnan je puno stariji od nje. On također ima obitelj, kćer Nihal i sina, Bülenta. Ima i nećaka Behlüla. Behlül je zgodan muškarac, koji je ženskar, provodi noći u klubovima. Bihter ga odpočetka prezire jer joj je zaveo sestru i prekinuo s njom nakon nekog vremena, kao što radi i većini žena, slama im srca.
Priča zapravo počinje kada Bihter kao nova Adnanova žena dolazi živjeti u njihovu kuću, gdje živi i Behlül. Oni ubrzo započinju tajnu vezu punu laži, prevare i želje za osvetom.

</doc>
<doc id="279915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279915" title="Kravosas">
Kravosas

Kravosas (četveroprugi guž; lat. "Elaphe quatuorlineata") je neotrovna, te najduža europska zmija. Može narasti i preko 200 cm, ali joj je prosječna dužina oko 150 cm. Temeljna boja s gornje strane je žuto do crvenosmeđa ili sivosmeđa, s po dvije tamne pruge na leđima sa svake strane tijela. Kravosas svoj plijen često lovi za topla, oblačna vremena i u sumrak. 
U Hrvatskoj je rasprostranjena na čitavom obalnom području te nekim otocima.

</doc>
<doc id="279916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279916" title="Denis Latin">
Denis Latin

Denis Latin (Šibenik, 14. veljače 1966.), hrvatski novinar, urednik i voditelj, najpoznatiji kao autor političke razgovorne emisije Latinica.
Školovanje.
Denis Latin je sa 16 godina bio dopisnik Slobodne Dalmacije iz rodnog Šibenika. Diplomirao je politologiju 1989. na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Na drugoj godini fakulteta bio je na audiciji za televizijskog novinara, nakon čega je počeo raditi kao reporter Zagrebačke panorame na HRT-u.
Uređivao je i vodio Vijesti, Dnevnik 2, Dnevnik 3, emisiju "Slikom na sliku", te politički magazin "U potrazi". Zabavni show "Napokon nedjelja!" i emisiju "Otvoreni globus Denisa Latina" uređivao je i vodio na TV Mreži. Bio je šef ratnog studija u Sisku 1991. i Kninu 1995.godine. Danas u Informativno-medijskom servisu HRT-a uređuje brojne informativne televizijske formate poput news programa HRT4, Teme dana, emisije Otvoreno, Vijesti i Dnevnika. Od 1996. do 1998. obavljao je dužnost glavnog urednika "Mreže", prve privatne producentske tv kuće u Hrvatskoj.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada:
Kontroverze.
19. studenog 2012., za vrijeme izraelsko-palestinskog rata u Gazi, bio je optužen u hrvatskim medijima za dijeljenje Facebook statusa koji je glasio: "Ponekad mi je žao što Hitler nije uspio ostvariti neke od svojih ideja".
Povodom Dana pobjede i domovinske zahvalnosti 5. kolovoza 2014. na svom Facebook profilu napisao je: "Svima čestitam dan pobjede i dan domovinske pljačke i paleža!" što je izazvalo burne reakcije dijela medija.

</doc>
<doc id="279919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279919" title="Zvonik u Brugesu">
Zvonik u Brugesu



</doc>
<doc id="279920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279920" title="Eskilstuna">
Eskilstuna

Eskilstuna je grad i sjedište istoimene općine u Švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 60.185 stanovnika.

</doc>
<doc id="279921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279921" title="Eugen Pusić">
Eugen Pusić

Eugen Pusić (Zagreb, 1. srpnja 1916. – Zagreb, 20. rujna 2010.) hrvatski akademik i profesor Sveučilišta u Zagrebu
Životopis.
Diplomirao je na Pravnome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu i doktorirao 1939.
Nakon doktorata postaje pripadnikom Kraljevske jugoslavenske vojske 18. studenog 1939. Pohađa školu za pričuvne časnike od 18. siječnja do 14. kolovoza 1940. u Beogradu i Bitolju. Od 18. travnja 1941., osam dana nakon uspostava Nezavisne Države Hrvatske, Pusić se pridružuje Domobranstvu. Dana 12. srpnja 1941. promaknut je u čin častničkog namjestnika, a 30. rujna iste godine u čin nadporučnika. U Domobranstvu je služio kao časnik sudac. Pusić ostaje u domobranskoj službi sve do sloma NDH.
Vesna Pusić, njegova kćer, navodi kako je kao domobranski časnik samo radio svoj posao i bio također ilegalac i pripadnik antifašističkog pokreta. Činjenica je da je Eugen Pusić bio u sudstvu kvislinške tvorevine NDH pod čijom su rukom stradale tisuće žrtava. Navodno ga je od partizanskog pogubljenja spasio general Ivan Rukavina koji je bio svjestan njegovog pripadanja antifašističkom pokretu.
Na Pravnome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu predavao je Znanost o upravi. Izabran je za izvanrednoga člana JAZU 1975. godine, a za redovitoga 1983. godine.
Jedan je od zaslužnih za osnivanje Studijskoga centra za socijalni rad, gdje se obrazuju socijalni radnici.
Nekoliko je puta bio ekspertom Ujedinjenih naroda za socijalna pitanja, te savjetnikom glavnoga tajnika OUN za ustroj tehničke pomoći u socijalnim službama (1964. – 1965.).
Bio je članom Izvršnoga odbora (1956. – 1960.), dopredsjednikom (1960. – 1964.) i predsjednikom (1964. – 1968.) Međunarodnoga vijeća za socijalnu skrb (engl. International Council on Social Welfare).

</doc>
<doc id="279922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279922" title="Flen">
Flen

Flen je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 6.114 stanovnika.

</doc>
<doc id="279923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279923" title="Katrineholm">
Katrineholm

Katrineholm je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 21.386 stanovnika.

</doc>
<doc id="279925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279925" title="Nyköping">
Nyköping

Nyköping je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Zemljopisne karakteristike.
Nyköping leži na ušću rijeka Nyköpingsån u Baltičko more udaljen oko 100 km zapadno od Stockholma.
Povijest.
Nyköping se razvio kao trgovište prije 1250. pored brda na kojem je oko 1260. izagrađen istoimeni zamak.
On je vremenom postao jedno od glavnih švedskih uporišta, naročito za vladavine kraljeva Gustav I. Vase i Karla IX., ovaj posljednji živio je u gradu kao knez od 1568. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 27.720 stanovnika.

</doc>
<doc id="279927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279927" title="Oxelösund">
Oxelösund

Oxelösund je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 10.843 stanovnika.

</doc>
<doc id="279931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279931" title="Nazalizacija">
Nazalizacija

Nazalizacija je fonološka promjena koja nastaje spuštanjem nepčanih resica kako bi se struja zraka namijenjena proizvodnji zvuka usmjerila kroz nosnu šupljinu. Najbolje poznati primjer jezika s nazalnim glasovima jest francuski jezik. U frazi "Un bon vin blanc" očituju se svi nazalni glasovi francuskoga jezika. Nešto manje poznati po nazalima su poljski i portugalski, te određeni germanski jezici poput frizijskog. Kod keltskih jezika nazalizacija ima i razlikovnu ulogu: nazalizirani suglasnik može označavati određeni padež, dok običan nenazalizirani suglasnik predstavlja nepromijenjeni nominativ. Zbog toga se nazalizaciju može smatrati i fonemskom promjenom.

</doc>
<doc id="279935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279935" title="Carstvo nebesko">
Carstvo nebesko



</doc>
<doc id="279936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279936" title="Povlačenje srpske vojske na Krf">
Povlačenje srpske vojske na Krf

Povlačenje srpske vojske na Krf ili Albanska golgota, naziv je za povlačenje srpske vojske preko Albanije i Crne Gore tijekom Prvoga svjetskog rata.
Povlačenje srpske vojske i izbjeglica preko vrleti Albanije pokrivenih snijegom započelo je krajem jeseni 1915. godine. Tijekom ovog povlačenja, zbog hladnoće, gladi, bolesti i borbi s Albancima stradalo je više od 240.000 ljudi.
Pozadina.
U balkanskim ratovima 1912. – 1913. godine, Srbija je okupirala veći dio Albanije radi vlastitoga izlaska na Jadransko more. Tijekom okupacije počinjeni su brojni zločini nad civilnim stanovništvom. Glavni rezultat ovakve politike je bio "bezgranično neprijateljstvo albanskog naroda prema Srbiji". Nakon što se srpska vojska povukla pod pritiskom europskih sila, u Draču je ostavljena marionetska vlada Esad-paše Toptanija, koga je oružjem i novcem pomagala Pašićeva vlada. 
Po izbijanju Prvoga svjetskog rata, srpska vojska ponovno je prešla u Albaniju, ali ovog puta u rasulu, povlačeći se ispred austrougarskih snaga. Pod pritiskom velike austrougarsko-njemačke i bugarske ofenzive, Vrhovno zapovjedništvo srpske vojske 24. studenoga 1915. godine donijelo je odluku o povlačenju trupa kroz Crnu Goru i Albaniju na Jadransko more. Ta odluka je donesena poslije neuspjeloga pokušaja povlačenja vojske dolinom Vardara, zbog prodora bugarske armije, presijecanja komunikacija i izostanka planiranoga prodora saveznika iz Soluna.
Povlačenje se odvijalo naročito teško, zbog ekstremnih vremenskih uvjeta i neprijateljskoga raspoloženja stanovništva, posebno u oblastima izvan Esad-pašine kontrole. Nerijetko je dolazilo do oružanih okršaja i napada na srpsku vojsku i izbjeglice.
Povlačenje preko Albanije.
Stanje srpske vojske bilo je iznimno nepovoljno, vladao je opći zamor, slaba prehrana, nedostatak ratnoga materijala, a pristizala je zima. Ipak, vojnopolitičko vodstvo Srbije nije promijenilo svoje shvaćanje savezništva i daljnjega vođenja rata, te je Vrhovno zapovjedništvo 25. studenoga 1915. godine donijelo naredbu o povlačenju Druge i Treće armije i trupa obrane Beograda pravcem Peć - Andrijevica - Podgorica - Skadar; trupa Novih oblasti pravcem Đakovica - Vezirov most - Ljum Kula - Skadar, a Timočke vojske i odredȃ iz zapadne Makedonije preko Piškopeje, Debra i Struge u Elbasan. Srpska vlada je krenula 26. studenoga iz Prizrena preko Ljum Kule u Skadar, a za njom je krenula 26. studenoga 1915. godine i Vrhovna komanda.
Kakvo je bilo stanje, govori priopćenje njemačkoga Vrhovnog zapovjedništva od 29. studenoga: "„Budući da srpska vojska više ne postoji, već postoje samo njeni bijedni ostatci koji su se razbježali u divlje albanske i crnogorske planine, gdje će bez hrane po ovoj zimi naći svoju smrt, to su prekinute dalje operacije i neće se više izdavati izvješća s balkanskog ratišta“".
Iako je stanje bilo zrelo za kapitulaciju, pojavila se ideja o protunapadu koja je potjecala od vojvode Živojina Mišića; na četiri sastanka (29. studenoga - 1. prosinca) sa Stepom Stepanovićem, Pavlom Jurišićem Šturmom i M. Živkovićem, Mišić je predlagao protunapad. Zamisao nije prihvaćena, te je preostalo postupiti po naredbi Vrhovnog zapovjedništva. 
Uništivši ili zakopavši teške poljske topove, srpska vojska krenula je 3. prosinca put Crne Gore i Albanije. Kretanje je bilo sporo po zaleđenim putevima, a dodatni problem su predstavljali napadi Albanaca koji nisu priznavali vlast Esad-paše Toptanija, saveznika Srbije. 13. prosinca glavnina srpske vojske je bila između Andrijevice i Podgorice, a u razdoblju od 15. do 21. prosinca je stigla u okolinu Skadra. Prema podacima srpskoga Vrhovnog zapovjedništva, na albansku obalu je stiglo oko 110.000 vojnika i 2.350 časnika. Pretpostavlja se da je od početka povlačenja život izgubilo oko 72.000 ljudi. Ukupno je preko Albanije prešlo oko 54.000, a preko Crne Gore oko 90.000 ljudi.
U povlačenje srpska vojska sa sobom povela je i 40.000 zarobljenika, austrougarskih vojnika, od kojih je putom od gladi, smrzavanja, pretjeranih napora i zlostavljanja poginulo i pomrlo 30.000 zarobljenika.
Čekanje na albanskoj obali.
Poslije više od mjesec dana teških marševa, po lošem vremenu, srpska vojska se okupila kod Skadra, Drača i Valone. Dolazak na albansku jadransku obalu nije značio i konačan spas. Na samoj obali veliki saveznici nisu bili organizirali zadovoljavajući prihvat, a jedan saveznik (Italija) se ponašao kao neprijatelj. 28. prosinca Nikoli Pašiću je uručena izjava talijanske vlade u kojoj je rečeno neka srpska vojska ne prjelazi rijeku Škumbu kako ne bi došla u sukob s talijanskom vojskom. U korist Srba je intervenirala ruska diplomacija; pred ruskim poslanikom u Rimu, talijanski ministar vanjskih poslova Sidney Sonnino branio se kako je učinio sve što je mogao za spas srpske vojske što se nije kosilo sa „životnim interesima Italije“.
Nikola Pašić je 15. siječnja 1916. godine uputio cirkular ruskom caru Nikoli II. tražeći pomoć. On je stigao do cara Nikole 18. siječnja i istoga dana car je poslao telegram britanskom kralju i francuskom predsjedniku, u kome je rekao da ako srpska vojska ne bude spašena, onda će Rusija raskinuti savez s njima. Intervencija ruskoga cara je ubrzala savezničku pomoć, a talijanska vlada je dozvolila Srbima ulazak u Valonu.
Dolazak na Krf.
28. siječnja francuska vlada je odlučila kako će njezina mornarica odložiti sve druge transporte dok iz Albanije ne bude izvučena srpska vojska. Od toga dana saveznički brodovi su počeli ubrzano prevoženje. Do 15. veljače prevezeno je na grčki otok Krf 135.000 ljudi i u Bizertu oko 10.000 ljudi. Prvo iskrcavanje na Krfu, 'Otoku spasa' kako su ga prozvali Srbi, bilo je u pristaništu u Guviji (Govino), šest kilometara sjeverno od grada Krfa. Do travnja se na Krfu prikupilo 151.828 vojnika i civila. Materijalne troškove opremanja i izdržavanja srpske vojske preuzele su Francuska i Velika Britanija.
Prvi dani na Krfu bili su teški za srpsku vosjku. Saveznici nisu imali dovoljno vremena pripremiti se za adekvatan prihvat tako velikog broja ljudi. Nije bilo dovoljno hrane, odjeće, ogrjeva i šatorske opreme, pa su vojnici, izmučeni od napornoga marša, masovno umirali. Ni vremenske prilike nisu bile naklonjene srpskim vojnicima jer je kiša neprekidno padala danima. Premorena i izmučena vojska je pod vedrim nebom, bez šatora i zaklona sedam dana teško podnosila ledenu kišu. Na otoku Vido su iskrcavani najteži ranjenici i bolesnici i to su uglavnom bili najmlađi koje je povlačenje najviše pogodilo. Od 23. siječnja do 23. ožujka 1916. godine umrlo je 4.847 ljudi. Mali otok Vido kod Krfa, koji je bilo organiziran kao bolnica, pretvoren je u "otok smrti", a more oko njega u "plavu grobnicu". Bez mogućnosti sahrane, oko 5.400 umrlih je spušteno u more. Iz pijeteta prema umrlim srpskim vojnicima, grčki ribari sljedećih 50 godina nisu izlovljavali ribu u tom području.
Posljedice.
Na ovom putu srpski narod je doživio jedan od najvećih egzodusa u svojoj povijesti. Na otok Krf stiglo je 135.000 srpskih vojnika, u Bizertu oko 12.000. U službenom izvješću ministra vojske generala Božidara Terzića, predsjedniku vlade Nikoli Pašiću piše da je nestalo, umrlo, poginulo ili zarobljeno 243.877 ljudi. 
Francuski maršal Joseph Geoffre je o tome rekao: „Povlačenje naših saveznika Srba, pod okolnostima pod kojima je izvršeno, nadilazi po strahotama sve što je u povijesti kao najtragičnije zabilježeno“.
Ukupan broj Srba vojnika, dobrovoljaca i civila, spašenih poslije albanske Golgotе.
Iz Drača, Valone do Bizerte, Krfa, Soluna, prema podacima francuske misije, koja je rukovodila transportom srpskе vojske i podatке prikupljala na licu mjesta:
Kad saberemo navedene podatke dolazimo do toga da je Srpska vojska, nakon albanske golgote uspjela sačuvati i na prostor izvan borbenih djelovanja dovesti kontigent od 159.585 vojnika i dobrovoljaca.
Srpska vojska se oporavila i reorganizirala do travnja i takva je prevezena na Solunsko bojište gdje je dobila svoj sektor i igrala važnu ulogu u njegovom probijanju dvije godine kasnije.

</doc>
<doc id="279937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279937" title="Retribucija">
Retribucija

Retribucija ili retribucijsko pravo je teorija prava koja smatra da kazna ako je odmjerena i ograničena je moralno prihvatljivi odgovor za zločin, s obzirom na žrtvu, počinitelja djela i za društvo. Princip da kazna je odmjerena za zločin je koncept koji je poznat mnogim civilizacijama od pamtivjeka, i kodacije takvih zakona mogu se pronaći u Bibliji i Kuranu ("život za život, oko za oko, zub za zub, ruku za ruku, nogu za nogu"). S moralnog gledišta retribucijske kazne odnosno proprocionalne kazne u načelu su suprotne jer proporcionalne kazne "oko za oko, zub za zub" ne mogu u ispraviti nepravdu, jer počinjavaju drugu.

</doc>
<doc id="279939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279939" title="Alojzije Palić">
Alojzije Palić

Sluga Božji o. Alojzije Palić (Janjevo, 14. travnja 1878. – ? 7. ožujka 1913.), franjevački prezbiter, mučenik
Fra Alojzije Palić postaje redovnik Reda manje braće 23. rujna 1896., a svećenik 20. travnja 1902. Školovao se je u Bologni, u Italiji, gdje je kompletirao i svu svoju franjevačku formaciju. 
Nakon završetka studija vraća se na Kosovo, gdje obnaša službu župnika, i to u Bazëu i Đakovici 1907. godine te u Peći i Glođanama od 1911. do 1913. godine, u vrijeme balkanskih ratova.
Nakon Balkanskih ratova Srbi i Crnogorci počinili su strašne zločine nad albanskim i drugim nesrpskim stanovništvom Kosova i Albanije.
Kao župnik u Župi Glođane suprotstavlja se nasilnom pokrštavanju muslimana u nekoliko okolnih sela, od strane pravoslavaca, zbog čega biva uhićen i nekoliko dana pritvoren u zatvoru u Đakovici. Dana 7. ožujka 1913. na putu, blizu sela Janosha, crnogorski vojnici skinuli su mu franjevački habit, a onda su ga ubili petorim hicima iz puške. Tijelo mu je odmah bilo pokopano na tome istom mjestu. Nakon nekoliko tjedana nađeno je njegovo neraspadnuto tijelo te je preneseno u crkvu u Zjum. 
Postupak za beatifikaciju započeo je u Skadarskoj biskupiji 10. studenoga 2002., zajedno s 40 mučenika ubijenih zbog mržnje prema katoličkoj vjeri, a obuhvaća razdoblje od 1913. g. pa sve do 1974. g.
Fra Alojzijev životni put zabilježen je u dokumentarnom filmu Bože Vodopije .

</doc>
<doc id="279940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279940" title="Ante Josip Tomičić">
Ante Josip Tomičić

Sluga Božji fra Ante Josip Tomičić (Razbojine, 23. ožujka 1901. – Rijeka, 25. studenog 1981.) – kapucinski redovnik
Životopis.
Rođen je 23. ožujka 1901. g., u selu Razbojine, župa Ričice, kao deveto od ukupno dvanaestero djece svojih roditelja Ivice Tomičić i Ane, r. Skorup. Na krštenju je malom Josipu kumovi bili Joso Mašić, oružnički stražmeštar i njegova supruga Ikica, iz sela Cerje. Oni su ga uzeli k sebi kad je imao 2-3 godine, jer nisu imali djece. Kumovi su ga od ranih, dana učili "čitati, pisati i moliti". Njegov stariji brat Blaž pripovijedao mu je nakon povratka iz vojske kako je vidio "fratre koji služe Bogu u svetom redu". Bilo je to u rano proljeće 1919. godine. 
Josip je tako poželio otići u kapucine te je 27. prosinca 1919. g. započeo novicijat u kapucinskom samostanu u Varaždinu. Tom je prigodom dobio ime fra Ante. Ali uskoro mu se javila sumnja – mučila ga je misao nije li taj red previše udoban za njega te je u rano proljeće 1920. g, zamolio poglavare da ga otpuste iz kapucinskoga reda. Ipak, vratio se je ubrzo i drugi put fra Ante je započeo novicijat 20. studenoga 1920. g. Nakon položenih prvih zavjeta ostao je namješten u Varaždinu. No već u svibnju 1922. g. premješten je za kuhara u Karlobag. Rane jeseni 1922. g. fra Ante je opet u Varaždinu, a u veljači 1923. g. premješten je u Split. 
U Splitu, u Svetištu Gospe od Pojišana vršio je službu sakristana, a za potrebe samostana dnevno je obilazio gradom i od kuće do kuće prosio živežne namirnice. S vremenom mu je dodijeljena i služba sakupljanja milodara za uređenje Svetišta Gospe od Pojišana. Za to svetište, kao i uređenje drugih kapucinskih crkava fra Ante je skupljao milodare u raznim dijelovima Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Vojvodine, u Zagrebu i Beogradu. Bio je to naporan posao. To je značilo biti izvan samostana, na putu 6 – 8 mjeseci u godini, svakodnevno obijati tuđe pragove, stalno se ponižavati pred svakakvim ljudima, moliti za pomoć i primati ne samo novac, nego i prigovore i poniženja. U splitskom samostanu fra Ante je 11. veljače 1925. g. položio svoje vječne zavjete. U Splitu je fra Ante boravio do 1926. g., a tada je premješten u Dubrovnik. U Dubrovniku mu je zadatak bio isti kao i u Splitu: prošnja. 
Godine 1937. premješten je u Varaždin. U Varaždinu je Ante ostao gotovo četiri godine, a u lipnju 1941. g. premješten je u Zagreb, gdje su kapucini gradili crkvu i samostan u zagrebačkoj Dubravi, boraveći privremeno u župi u Maksimiru, kamo je stigao i fra Ante. Našao se je na svom starom "terenu prošnje". Za Novu godinu 1942. nadbiskup Alojzije Stepinac blagoslovio je novu crkvu i osnovao župu sv. Mihaela u Dubravi. Tih je dana fra Ante napustio stanovanje u župnoj kući u Maksimiru i preselio se u Dubravu. Fra Ante je u Zagrebu ostao do 1945. g., kada je ponovno premješten u Varaždin, gdje ostaje do 1947. g.
God. 1947. fra Ante je premješten u kapucinski samostan u Rijeku. Tamo je stigao 5. rujna 1947. g. Samostan je zbog ratnih stradanja i bombardiranja bio u prilično lošem stanju. Za fra Antu bila je to nova situacija. Sada se, zbog zabrane komunističke vlasti, nije moglo ići prositi. U crkvi Gospe Lurdske vršio je dug niz godina dvije vrlo zahtjevne i osjetljive službe: sakristansku i vratarsku. Zato su svi ljudi koji su radi bilo kojeg posla dolazili u samostan ili crkvu morali susresti blagi fra Antin lik i njegovo uljudno i ponizno ophođenje. Oboljevši, umro je 25. studenoga 1981. g. 
Proces beatifikacije.
Dana 3. travnja 1997. g. fra Antino tijelo s groblja na Kozali preneseno je u kriptu kapucinske crkve Gospe Lurdske u Rijeci. Prvi veći korak u procesu beatifikacije učinjen je polovicom 2003. g. Naime riječki nadbiskup msgr. Ivan Devčić, na prijedlog Kapucinske provincije, 3. lipnja 2003. g. imenovao je fra Stanka Dodiga vicepostulatorom postupka za ispitivanje života, kreposti i glasa svetosti fra Ante Josipa Tomičića. Dotada su prikupljena svjedočanstva ljudi koji su se susretali s fra Antom. Na temelju tako prikupljenog materijala svjedoci su se slagali u tome da je fra Ante doista svetački živio. Postupak za proglašenje blaženim službeno je otvoren 12. srpnja 2005. g. 
Sveta Stolica već je učinila prvi korak – iz Vatikana je stigao dokument "nihil obstat", kojim Kongregacija za proglašenje blaženika i svetaca potvrđuje da nema zapreka za proces beatifikacije i kanonizacije, a daljnji postupak obavljat će se kako je to uobičajeno – u tišini.
Duhovna obnova grada Rijeke stavljena je pod nebesku zaštitu sv. Vida, zaštitnika grada Rijeke i Riječke nadbiskupije te zagovor Gospe Trsatske – čuvarice Grada Rijeke, i zagovor riječkih službenika Božjih – majke Marije Krucifikse Kozulić i fra Ante Josipa Tomičića.
Bibliografija.
Godine 1997. objavljena je knjiga "Fra Ante Tomičić : crtice iz života", autora fra Zlatka Josipa Šafarića.

</doc>
<doc id="279942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279942" title="Serafin Kodić Glasnović">
Serafin Kodić Glasnović

Blaženi Serafin Kodić Glasnović (Janjevo, 25. travnja 1893. – Lješ, 11. svibnja 1947.), franjevački svećenik, blaženik i mučenik.
Životopis.
Serafin Kodić bio je sin Gašpara i Antonije Kodić, a na krštenju je dobio ime Ivan. Franjevački habit obukao je već sa šesnaest godina, 1909. te uzeo redovničko ime Serafin. Svečane zavjete je položio 28. travnja 1915. godine. Kao redovnik Reda manje braće je za svećenika zaređen 30. lipnja 1915. Teološki studij započeo je u Skadru, na franjevačkoj bogosloviji, a zatim je nastavio u Grazu u Austriji. 
Po Prvom svjetskom ratu ostao je u Albaniji i nije dolazio u Janjevo u razdoblju između dva svjetska rata. Fra Serafin bio je definitor, ekonom i profesor Provincije S. Navještenja u Albaniji i župnik u župama Dushman, Shalë, Prekal, Bushkash, Vukël i na kraju u Lješu (Lezhë). Dolazio je u Janjevo nekoliko puta za vrijeme Drugoga svjetskog rata. 
Poslije rata djelovao i u Albaniji za režima komunističkog vođe Envera Hoxhe.
Nazočio je jednom sastanku franjevačke provincije u Lješu. Tema su bile stvari u svezi s funkcioniranjem te provincije, čiji je bio ekonom. Nakon sastanka bio je uhićen i prisiljavan da lažno optuži svoju subraću franjevce. Nije pristao na to, nakon čega je bio okrutno mučen, zbog lažne optužbe i zavjere. Tijekom ispitivanja bio je teško ranjen na dušniku te je nakon višednevno umiranja preminuo 11. svibnja 1947. u franjevačkom samostanu u Lješu, u Albaniji, koji je već tada bio pretvoren u bolnicu.
Medicinska sestra, Marie Ndoj, se brinula o njemu u samostanu te ga kasnije i pokopala. Nakon pada komunističkog režima ona je 1994. godine pokazala mjesto gdje ga je pokopala. Na tom mjestu je kasnije pronađeno tijelo fra Serafina, pa su ga pokopali u temeljima sadašnje crkve Navještenja Blažene Djevice Marije Lješu.
Postupak za proglašavanje blaženim započeo je 10. studenoga 2002. godine, u Skadarskoj biskupiji, u Albaniji. Kauza za beatifikaciju 38 mučenika ubijenih "iz mržnje prema vjeri" (lat. "In odium fidei") obuhvaća razdoblje od 1913., pa sve do 1974. godine. Kauza je svečano zaključena 8. prosinca 2010. godine, a na samom popisu se od Hrvata, osim njega, nalazi još i fra Alojzije Palić. Papa Franjo primio je 26. travnja 2016. u audijenciju prefekta Kongregacije za kauze svetaca, kardinala Angela Amata te mu dao ovlaštenje za proglašenje dekreta o mučeništvu sluge Božjega Vincenca Prennushija i 37 prijatelja mučenika.
Proglašen je blaženim u Skadru 5. studenoga 2016., zajedno s trideset i osam albanskih mučenika, a među njima je još jedan Hrvat don Anton Muzić.
Fra Serafinov životni put zabilježen je u dokumentarnom filmu Bože Vodopije .

</doc>
<doc id="279943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279943" title="Bakač">
Bakač



</doc>
<doc id="279948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279948" title="Kbk wz. 2005 Jantar">
Kbk wz. 2005 Jantar

Kbk wz. 2005 Jantar je poljska eksperimentalna jurišna puška bullpup dizajna. Dizajnirala ju je tvrtka Wojskowa Akademia Techniczna (WAT) koja je u državnom vlasništvu. Puška je temeljena na modelu Kbs wz. 1996 Beryl.
Riječ je o prototipu bullpup konfiguracije koji nije bio namijenjen za masovnu proizvodnju, nego je razvijen kako bi se steklo znanje i iskustvo potrebno za program modernizacije poljske vojske.
Vidi još.
Kbk wz. 2002 BIN

</doc>
<doc id="279949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279949" title="TM-46">
TM-46

TM-46 je sovjetske protutenkovska mina. Postoji i modificirana verzija "TMN-46" sa srednjim detonatorom smještenim na dnu mine. U službu SSSR-a stavljena je 1946. godine. Iako je s vremenom puvučena iz uporabe u Sovjetskom Savezu, TM-46 može se pronaći u mnogim zemljama Afrike, Bliskog istoka i jugoistočne Azije.
Riječ je o mini okruglog oblika izrađenoj od metala u koju ju postavljen eksplozivni naboj iznad kojeg se nalazi osigurač. Eksplozija mine funkcionira po principu da kada tenk gusjenicom prijeđe preko nje, fuzija uzrokuje visok tlak u mini nakon čega slijedi eksplozija 5,7 kg TNT-a (dinamita) smještenog unutar mine.
Radna temperatura na kojoj ova mina može raditi kreće se od -60 do +60 stupnjeva Celzijusa.
Budući da mina ima metalno kućište može ju se vrlo lako otkriti pomoću detektora metala.

</doc>
<doc id="279950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279950" title="TM-35">
TM-35

TM-35 je protu-tenkovska mina sovjetske proizvodnje koja je bila korištena tijekom 2. svjetskog rata. Riječ je o mini pravokutnog oblika izrađenoj od metala. Kao i kod modela TM-46, u mini se nalazi TNT eksploziv gdje se prelaskom tenkovske gusjenice preko nje, stvara fuzija koja proizvodi visoki tlak. U mini je smješteno 2,8 kg dinamita.
Riječ je o jednoj od prvih protu-tenkovskih mina koju je razvio Sovjetski Savez. Njezin razvoj dovršen je 1935. a proizvedena je za potrebe Crvene armije. Osim Sovjetskog Saveza, koristila ju je i Poljska tijekom 1940-ih i 1950-ih.
Danas je ova mina povučena iz uporabe.

</doc>
<doc id="279953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279953" title="Soltam M-66">
Soltam M-66

Soltam M-66 je minobacač kalibra 160 mm, izraelske proizvodnje. Temeljen je na ranijem dizajnu minobacača M-58, također kalibra 160 mm kojeg je proizvela finska tvrtka Vammas (današnja Patria). Minobacač izbacuje HE bombe (bombe visoke eksplozije) teške 38 kg na max. udaljenost od 9.600 metara. Za korištenje minobacača potrebna je posada od 6 do 8 vojnika.
Postoje dva modela M-66:

</doc>
<doc id="279954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279954" title="T65">
T65

Type 65 ili T65 (kin. T65突擊步槍) je jurišna puška koju je dizajnirala i proizvela služba Combined Service Forces za potrebe tajvanske vojske. T65 koristi plinski sustav koji je preuzet od puške Armalite AR-18. Prototip puške proizveden je 1975. godine te je vizualno bila veoma slična legendarnoj američkoj pušci M16. Za razliku od M16, tajvanski model ima modificiraniji čelični ciljnik, preoblikovani kundak te redizajnirani rukohvat.
Broj 65 u nazivu puške označuje Godinu 65 u Republici Kini (Tajvanu), što bi bio ekvivalent 1976. godine. Naime te godine je razvoj modela završen te je započela njegova proizvodnja.
Modeli.
Postoje tri modela puške Type 65:
Uporaba.
Type 65 je na Tajvanu standardno oružje tamošnje vojske i marinskog korpusa, dok je model T65K2 "izbacio" iz uporabe sve svoje prethodnike koji su se koristili u tajvanskim vojnim jedinicama. Također, vojska nije 1997. godine uvela u uporabu model Type 86 kao zamjenu za Type 65, ali je vojna policija 2002. godine umjesto T65 počela koristiti model Type 91.

</doc>
<doc id="279955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279955" title="Bjeloruska nacionalna knjižnica">
Bjeloruska nacionalna knjižnica

Bjeloruska nacionalna knjižnica (bje. Нацыянальная бібліятэка Беларусі, rus. Национальная библиотека Беларуси) je nacionalna knjižnica Bjelorusije koja se nalazi u glavnom gradu Minsku. Knjižnica je osnovana 15. rujna 1922. U njoj se nalazi najveća zbirka bjeloruskih tiskanih materijala te je treća knjižnica na svijetu po zbirci knjiga na ruskom jeziku. Od nje veću zbirku imaju tek moskovska Ruska državna knjižnica i petrogradska Ruska nacionalna knjižnica.
Danas je knjižnica smještena u novoj zgradi moderne arhitekture visokoj 72 metra u Minsku. Zgrada ima 22 kata a dovršena je u siječnju 2006. Knjižnica ima kapacitet za oko 2.000 čitatelja te dvoranu za sastanke s 500 sjedećih mjesta. Glavna arhitektonska komponenta je oblik rombikuboktahedrona. Novu zgradu knjižnice dizajnirali su arhitekti Mihail Vinogradov i Viktor Kramarenko. Zgrada je službeno otvorena 16. lipnja 2006.
Bjeloruska nacionalna knjižnica je glavni informacijski i kulturni centar zemlje. Sadrži zbirku preko 8 milijuna primjeraka različitih medija. 1993. godine nacionalna knjižnica počela je stvarati vlastite elektroničke informacijske resurse. Generirana je zbirka bibliografskih, grafičkih, tekstualnih, zvučnih i jezičnih baza podataka. U tu zbirku uključeno je preko 2 milijuna snimljenih zapisa. Opseg baze podataka bjeloruske nacionalne knjižnice je vrlo širok: humanističke znanosti, društvene znanosti, povijest, umjetnost i kultura Bjelorusije. Knjižnica također koristi pristup bazama podataka drugih knjižnica i akademskih institucija, uključujući i one strane.
Resurse knjižnice koristi velik broj građana. Preko 90.000 bjeloruskih građana korisnici su knjižnice te godišnje koriste 3,5 milijuna raznih knjižničkih resursa. Knjižnicu dnevno posjeti 2.200 ljudi a dnevno se iz nje posuđuje oko 12.000 primjeraka knjiga i ostalog materijala.
Osim što je funkcionalna, nacionalna knjižnica je i atrakcija grada Minska. Smještena je u parku na obali rijeke te se u njenom observatoriju na vrhu može promatrati cijeli grad. 2009. godine to je bila jedina građevinska struktura iz koje se Minsk mogao javno gledati.
Prostor ispred knjižnice koristi se za mnoge javne koncerte i izložbe.

</doc>
<doc id="279956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279956" title="Redovnica">
Redovnica



</doc>
<doc id="279957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279957" title="CIS 40 AGL">
CIS 40 AGL

CIS 40 AGL je automatski bacač granata kalibra 40 mm, kojeg je krajem 1980-ih razvila singapurska vojna industrija ST Kinetics (bivši CIS - Chartered Industries of Singapore). Osim singapurske vojske kojoj je prvenstveno namijenjen, koristi se i u oružanim snagama i redovima policije nekoliko zemalja diljem svijeta.
Izvori.
Bibliografija

</doc>
<doc id="279958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279958" title="Crvena lubanja">
Crvena lubanja

Crvena lubanja je ime koje dijeli nekoliko izmišljenih likova, a svi su superzločinci u stripovima koje izdaje Marvel Comics. Svi su oni bili neprijatelji Kapetana Amerike, drugih superjunaka, te Sjedinjenih Država općenito. Prva dva nositelja imena bili su nacistički agenti dok je treći bio komunist. 
Crvena lubanja se prvi put pojavljuje u stripu "Captain America Comics" u broju 1 1941. godine. Prvi Crvena lubanja (George Maxon) bio je američki tvorničar, i postao nacistički saboter. Drugi Crvena lubanja (Johann Schmidt) je originalni i trenutni Crvena lubanja, te ga agencija S.H.I.E.L.D. smatra za jednu od najvećih prijetnji čovječanstvu. On je i dugogodišnji i najveći neprijatelj Kapetana Amerike. Treći Crvena lubanja (Albert Malik) je najpoznatiji po tome što je uzrokovao smrt roditelja Petera Parkera, time učinivši siroče od dječaka koji će poslije postati Spiderman.
Povijest.
George Maxon.
Kronološki po datumu objave, prvi Crvena lubanja koji se pojavio u stripovima 1940-ih bio je George John Maxon, američki biznismen i nacistički agent koji je vodio grupu špijuna i sabotera. Sukobio se s Kapetanom Amerikom tijekom njegovih prvih dviju misija. Težak protivnik, za Maxona se mislio da je ubijen tijekom njihovog posljednjeg susreta, iako će se pojaviti još jednom u "Silver Age". Kasnije je otkriveno da je Maxon zapravo agent Johanna Schmidta, pravog nositelja naziva Crvena lubanja.
Johann Schmidt.
Pravi i najpoznatiji Crvena lubanja bio je Johann Schmidt, koji je rođen u Njemačkoj od Hermanna i Marte, koja je umrla tijekom porođaja. Dan nakon toga, Hermann je počinio samoubojstvo. Tek rođeno dijete, prozvano Johann, je završilo u sirotištu.
Sedam godina poslije, Johann je pobjegao iz sirotišta i počeo živjeti na ulici, gdje je postao žrtva zlostavljanja i nasilja starijih dječaka. Kasnije je pronašao posao kao pomoćnik u trgovini, gdje se zaljubio u vlasnikovu kćer. Kada ga je ona odbila, Johann ju je ubio lopatom; to je bila njegova prva žrtva i te noći je otkrio zadovoljstvo koje mu pruža nasilje i ubijanje. Postavši konobar u luksuznom hotelu, jedan dan posluživao je sobu u kojoj je odsjeo Adolf Hitler. Nacistički führer, bijesneći na svoje časnike koji nisu dobro izvršavali njegove naredbe, rekao je tada kako može naučiti bilo koga, pa čak i tog konobara, kako da postane idealni nacist. (U šestodijelnoj strip seriji "Red Skull Incarnate" otkriva se da je Schmidt sam iscenirao taj susret tijekom Noći dugih noževa te tada Hitleru spasio život i tako zadobio njegovo povjerenje.)
Treniran od Hitlera osobno, Schmidt je dobio jedinstvenu uniformu i masku u obliku groteskne crvene lubanje zbog koje je postao poznat kao Crvena lubanja. Okrutan i lukav, Schmidt nije imao supermoći, osim izvanredne fizičke snage stečene opsežnim treniranjem. Njegovo glavno oružje je "crvena prašina", plin sposoban ubiti svakoga tko dođe s njim u kontakt. Na misijama na koje ga je slao Hitler, Crvena lubanja bio je jedan od najnasilnijih i najnemilosrdnijih nacističkih ratnih zločinaca, a njegovi postupci natjerali su vladu SAD-a na stvaranje savršenog super-vojnika, koji bi ga mogao poraziti: Kapetana Amerike. 
U Europi tijekom Drugog svjetskog rata, Lubanja je osobno vodio mnoge vojne akcije i nadzirao pljačkanje mnogih gradova i mjesta, u nekoliko slučajeva Lubanja je naredio i nadzirao istrjebljenje stanovništva čitavih gradova. Lubanja je također organizirao "vučji čopor" podmornica koje su potapale trgovačko brodovlje diljem svijeta, često pod Lubanjinim osobnim zapovjedništvom.
Isprva se Hitler ponosio uspjesima svog štićenika i dao je Lubanji što god je ovaj želio. Hitler je time financirao gradnju tajnih baza za Lubanju u različitim mjestima širom svijeta, od kojih su mnoge bile opremljene s vrlo naprednim eksperimentalnim oružjem i uređajima koje su razvili nacistički znanstvenici. Lubanja je bio osobito zainteresiran za nabavu tehnologije i oružja koja bi mogao koristiti za potrebe diverzija i ratovanja. Tijekom rata je ukrao planove za "nullatron" uređaj kojim bi mogao kontrolirati ljudski um, i naredio nacističkim znanstvenicima da razviju projektor koji bi mogao zaokružiti i ograditi dijelove gradova unutar energetskih polja.
No, iako se Lubanja uvijek divio Hitleru kao svom ideološkom uzoru, nikada nije bio zadovoljan s time da mu stalno bude podređen. Lubanja je oteo i ubio mnoge od Hitlerovih najbližih savjetnika i na kraju postao drugi najmoćniji čovjek u Trećem Reichu. Hitler više nije mogao učinkovito kontrolirati Lubanju i počeo ga se bojati, pogotovo jer je Lubanja odlučio jednog dana zamijeniti Hitlera.
Nakon što poznati vojni časnik barun Wolfgang von Strucker nije uspio u jednoj misjiji zbog čega ga je Hitler osudio na smrt, Crvena lubanja je poslao Struckera u Japan kako bi stvorio organizaciju koja će sve pripremiti za preuzimanje vlasti na Dalekom istoku pod Lubanjinim vodstvom. Na istoku Strucker se pridružio organizaciji koja je poslije postala poznata kao HYDRA, prekino veze s Lubanjom, postao šef HYDRE, i preobrazio ju u veliku prijetnju svjetskom miru.
Kako je svjetski rat bjesnio, Hitler se zakleo da, ako ne može osvojiti svijet, onda će ga uništiti. Da bi se postigao ovaj cilj, Lubanja je predložio gradnju pet divovskih ratnih strojeva, takozvanih Spavača, koji će biti skriveni na raznim mjestima, a zatim uništiti Zemlju ako Saveznici dobiju rat. Hitler je oduševljeno pristao, nesvjestan da Lubanja namjerava iskoristiti Spavače za osvajanje svijeta ako Hitlerov Treći Reich bude poražen.
Crvena lubanja i Kapetan Amerika sukobili su se nekoliko puta tijekom Drugog svjetskog rata, a nakon rata se činilo da je nemilosrdni zločinac poginuo zatrpan u bunkeru srušenom od detonacija savezničkih bombi. No on je preživio, ali je ostao zamrznut zbog slučajnog izlaganja njegovog tijela pokusnom plinu koji je trebao poslužiti za produžavanje života Hitleru, ako Treći Reich pobijedi u ratu.
Albert Malik.
Bez obzira na to što je Crvena lubanja nestao 1945., njegova slava se pokazala kao dovoljno velika da bi još mogla biti od koristi. 1953., agent sovjetske tajne službe KGB Albert Malik je u Alžiru uspostavio svoju špijunsko-kriminalnu organizaciju, preuzevši identitet Crvene lubanje. Iako se predstavljao kao originalni Crvena lubanja, Malik je služio sovjetskim interesima. S vremenom je Malik prekinuo svoje veze sa Sovjetskim Savezom, te uzrokovao smrt Richarda Parkera i njegove žene Mary Fitzpatrick-Parker, roditelja Petera Parkera, dječaka koji će jednog dana postati Spiderman.
Povratak Johanna Schmidta.
S vremenom, teroristička organizacija A.I.M. je otkrila mjesto gdje je nestao originalni Crvena lubanja, Johann Schmidt, te su ga oživjeli. Probuđen u suvremenom dobu, Lubanja je na veliku radost otkrio da je i njegov najveći protivnik preživio rat, te su njih dvojica nastavili svoju beskrajnu borbu.

</doc>
<doc id="279959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279959" title="Građevine Victora Horte u Bruxellesu">
Građevine Victora Horte u Bruxellesu

Victor Horta je bio belgijski arhitekt koji je pripadao stilu Art Nouveau, a slavan je po svom jedinstvenom arhitektonskom stilu i originalnim građevinama.
Njegova djela koja se većinom nalaze u Bruxellesu svjedoče o njegovom iznimnom kreativnom doprinosu razvoju arhitekture i tehnologija izgradnje u kasnom 19. i početkom 20. stoljeća. 
Četiri njegove stambene kuće, koje se nalaze u Bruxellesu, su UNESCO-ova svjetska baština od 2000. godine: Hôtel Tassel, Hôtel Solvay, Hôtel van Eetvelde i Maison &amp; Atelier Horta. One su prepoznate kao najraniji primjeri art nouveaua. Stilistička revolucija koju su pokrenuli karakterizira njihov otvoreni tlocrt, raspršenost svjetla i sjajan spoj zakrivljenih linija dekoracija s konstrukcijom građevine.

</doc>
<doc id="279960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279960" title="Ana Marija Marović">
Ana Marija Marović

Službenica Božja s. Ana Marija Marović (Venecija, 7. veljače 1815. – Venecija, 3. listopada 1887.) talijansko-hrvatska redovnica i utemeljiteljica redovničke družbe
Životopis.
Ana Marović potječe iz Dobrote, gradića na istočnoj obali Kotorskog zaljeva. Anina majka bila je Marija iz obitelji Ivanović, a otac Josip Marović, sin Tome i Agnjeze, oboje iz Dobrote. Vjenčali su se u Veneciji, 1808. g. Naime Anini roditelji, kao i mnogi drugi Bokelji početkom 19. st., imali su osim svoga doma u Boki još i kuću u Veneciji. Tako se i djevojčica Ana rodila u Veneciji, 7. veljače 1815. g. Uz ime Ana, djevojčica je na krštenju još dobila i imena Lucija Agneza. 
Kad je došlo vrijeme za školu, roditelji su joj našli kućnog učitelja. Bio je to poznat venecijanski svećenik Daniele Canal. Kad su u 18. godini Anina života njezini roditelji doznali da želi poći u samostan, u kući je nastala prava uzbuna. I roditelji i rodbina, naročito jedan stric, uložili su sve kako bi to spriječili. Stoga je Ana nastavila živjeti u roditeljskoj kuću, baveći se pisanjem poezije i slikanjem. Zanimljivo je i da se je bavila uzgojem kanarinaca. Osim u poeziji i u slikarstvu Ana se trudila i u osnivanju raznih nabožnih društava, restauraciji napuštenih crkava i u drugim raznim oblicima kršćanskog apostolata. Godine 1838. osniva Pobožno društvo posvećeno tajni Srca Isusova, u kojemu se doskora okupilo 3 000 članova. Treba naglasiti da je ona socijalno radila ne samo u otmjenim palačama među služinčadi, nego i u siromašnim dijelovima Venecije. Zalazila je u tamne uličice velika grada i donosila siromašnoj bolesnoj djeci lijekove, hranu i odijela, koje je nabavila od novca što ga je zaradila uzgojem kanarinaca. 
Kad su to okolnosti dopustile, dana 30. lipnja 1862. g. pokrenula je novu žensku redovničku družbu - Pobožno djelo za otpuštene iz zatvora. Naime žene i djevojke koje bi se nakon odslužene zatvorske kazne ponovno našle na slobodi često su nailazile na zatvorena vrata svojih domova. Osnutkom te družbe Ana i mons. Canal željeli su pomoći tim ženama i vratiti ih dostojanstvenom životu. U isto vrijeme Ana nije zapustila svoj umjetnički život, posebice slikanje i pisanje. No najviše ju je zaokupljala briga kako oko sebe okupiti suradnice i kako utemeljiti novu družbu. Dana 21. studenoga 1864. obukla je s drugih sedam susestara, u prisutnosti Danielea Canala, redovničko odijelo novog instituta posvećenoga života, nazvana Družba za naknadu uvreda nanesenih Presvetom Srcu Isusovu. Tom zgodom Ana uzima i redovničko ime Ana Marija. U novu kuću, novi institut 8. prosinca 1864. g. ulazi osam mladih djevojaka dovedenih iz zatvora Giudecca. Pravilo za život u institutu, koje je s. Ana Marija sastavila, odobrio je papa bl. Pio IX. i time prihvatio novu kongregaciju u Katoličkoj crkvi. Institut se tada službeno nazvao Institut sestara obnoviteljica posvećenih presvetim Srcima Isusa i Bezgrješne Marije. Svećenik Carlo Salerio 2. rujna 1815. g. u Milanu utemeljio je s Carolinom Orsenigo ustanovu koju je prozvao "Nazaretska kuća". O. Carlo nije osobno poznavao Anu Mariju Marović, ali mu je bila poznata njezina proza i poezija. Dana 16. rujna 1864. g. prvi puta slavila se misa u novoj kapeli "Nazaretske kuće". Na tu je svečanost bila pozvana i s. Ana Marija. Tom prigodom o. Carlo priopćio joj je da mu se čini da bi bilo dobro kad bi se te dvije družbe ujedinile u jednu. S. Ana Marija shvatila je da se od nje traži čin poniznosti. Skinula je svoj habit, žrtvovala svoje brižno sastavljene konstitucije i primila konstitucije i habit milanskih redovnica. Kad je poslije toga došla vrhovna glavarica nove družbe u Veneciju, s. Ana Marija u habitu te nove družbe zamolila je klečeći da ju primi u svoju družbu kao običnu redovnicu. O. Salerio poslao je s. Anu Mariju i jednu redovnicu iz Milana na audijenciju papi Piju IX. 1869. Trebalo je papi predstaviti novi institut i zatražiti odobrenje za njegov rad. Uskoro s. Ana Marija postaje i vrhovna poglavarica te ujedinjene družbe. 
Godine 1880. s. Ana Marija Marović počinje pobolijevati. Sve je teže mogla obavljati tešku obvezu glavne poglavarice družbe. 
Godine 1884. umro je njezin duhovni učitelj mons. Daniele Canal, a 3. listopada 1887. g. otišla je i ona u vječnost.
Godine 1932. tjelesni ostatci s. Ane Marije Marović prenijeti su sa spomenutoga groblja na otočiću sv. Mihovila i položeni u kapelu sv. Volta u Institutu "Canal Marovich", dakle u sjedište prvotne družbe. 
Umjetnički rad Ane Marije Marović.
Svoje pjesme u dvadesetoj godini života objavljuje pod pseudonimom Filotea. Većina pjesama nastala je od 1834. do 1851. g. i one otkrivaju njezin dubok duhovni život. "Filoteini stihovi" izlaze u Veneciji i sadrže 53 soneta i 20 ostalih pjesama. Pisala je i prozna djela, npr. "Il mese di luglio..." ("Mjesec srpanj..."), Venecija, 1838. g., i "Pie conversacioni sulla vita di s. Dorotea V. M." ("Pobožni razgovori o životu sv. Doroteje, djevice i mučenice"), Venecija, 1839. g. Tijekom života Ane Marije Marović tiskano je 12 njezinih knjiga, pjesama i proze. Osim već navedenih radova Ana Marija Marović napisala je još nekoliko knjižica, od kojih su nam poznate: "Kršćansko stanovište o ženskom odijevanju", "Pravila za kršćanski život djevojaka", "Molitve i upute za valjanu svetu ispovijed i pričest", "Razmatranje o Božjoj ljubavi", "O pravoj pobožnosti", "Uspomene". Sva su ta djela pisana na talijanskome jeziku.
Njezin književni rad je uglavnom proza kontemplativnog ili moralno-didaktičkog sadržaja. Pjesme su joj nekako prekinute i nedopjevane. Pjesnički sadržaj tih skromnih a ponekad i prigodnih soneta, njihov pjesnički supstrat sadrži potencijalnost jedne duboke mističke lirike. 
U isto vrijeme Ana je razvijala i svoj umjetnički talent na planu likovne umjetnosti. Tako je i danas zapažena njezina slika "Madonna" u crkvi S. Maria del Pianto.
Tijek procesa za beatifikaciju.
Nakon smrti Ane Marije, 3. listopada 1887. g., otvoren je dijecezanski proces za njezinu beatifikaciju, a vođen je između dva svjetska rata. Otvorenje višeg procesa, odnosno čitanje njenih spisa započeto je u Kongregaciji za proglašenje svetaca u prosincu 1961. g. Postupak se i dalje nastavlja prema ustaljenom redoslijedu. Nažalost, već je postala ustaljena rutina da predmet, tzv. "positio" odnosno zamolba, podnesena 1993. g. stiže na razmatranje nakon dvanaest ili čak i više godina. A cjeloviti naslov "positija" glasi: "Congregatio de causis sanctorum P. N. 686.; Venetiarum canonizationis Servae Dei Annae Mariae Maroviech ex Instituto sororum a reparatione, SS. Cordium Jesu et Mariae Immaculatae (1815. – 188): Positio super Virtutibus", Rim, 1993. Ipak, 2. prosinca 2005. g. "positio" je razmatran u teološkom sjedištu i svi su stavovi bili pozitivni. Nadalje je podnijeta zamolba da bi "positio" bio predstavljen i razmatran na jednom od sljedećih zasjedanja Kongregacije. To znači da je za Kongregaciju svetih časna službenica Božja Ana Marija Marović obavljala službu i da je pritom iskazivala herojske vrline. 
Ivan Kukuljević Sakcinski pisao je o njoj u svom djelu o slikaricama u Južnih Slavena, Šime Ljubić ju je uvrstio u svoj biografski rječnik uglednika iz Dalmacije, C. von Wurzbach ju je uvrstio u biografski leksikon austrijskog carstva. Sonete Ane Marije Ivanović iz prvog izdanja uspješno je preveo kulturni i crkveni povjesničar don Gracija Ivanović.

</doc>
<doc id="279961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279961" title="Old Spice">
Old Spice

Old Spice je američka robna marka mirisa za muškarce. Proizvedi je tvrtka Procter &amp; Gamble koja je kupila robnu marku od Shulton tvrtke 1990. godine.
Povijest.
Shulton Company, izvorni proizvođač Old Spicea i njihov zaposlenik William Lightfoot Schultz je pokrenuo robnu marku 1934. Prvi Old Spice proizvod je bio miris "Rani američki Old Spice za žene", predstavljen 1937. Old Spice za muškarce se pojavio 1938.
Proizvodi.
Old Spice Whitewater, Lagoon, Icerock, Fresh, i Original su mirisi namijenjeni muškarcima. Whitewater, Lagoon i Icerock mirisne varijante razvijene su u suradnji s Hugo Boss stručnjacima.
Kolekcija Old Spice dostupna je u sljedećim varijantama:
Old Spice Active Zone krem-dezodorans protiv znojenja dostupan je u četiri mirisne varijante;
- Whitewater
- Lagoon
- Fresh
- Original
Old Spice dezodorans u sticku - dostupan je u četiri mirisne varijante:
- Whitewater
- Lagoon
- Fresh
- Original
Old Spice dezodorans u spreju - dostupan je u četiri mirisne varijante:
- Whitewater
- Fresh
- Lagoon
- Original
Old Spice losion poslije brijanja - dostupan je u pet mirisnih varijanti:
- Whitewater
- Lagoon
- Icerock
- Original
- Sensitive
Old Spice gel za tuširanje - dostupan je u dvije mirisne varijante:
- Original
- Fresh

</doc>
<doc id="279962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279962" title="Beren Saat">
Beren Saat

Beren Saat (Ankara, 26. veljače 1984.), turska je glumica.
Životopis.
Diplomirala je menadžment na sveučilištu Bilkent u Ankari. Beren govori engleski i španjolski jezik. Beren Saat, hrvatskoj publici poznatija je kao Bihter Yöreoğlu Ziyagil iz Strasti Orijenta te kao Fatmagül Ketenci Ilgaz iz serije Izgubljena čast. Osim glume Beren voli plesati i fotografirati, a povremeno igra tenis.
Privatni život.
Beren Saat se zaručila s Kenanom Doğulu.

</doc>
<doc id="279966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279966" title="Victor Horta">
Victor Horta

Victor Baron Horta (6. siječnja 1861. – 9. kolovoza 1947.) bio je belgijski arhitekt i dizajner; jedan od prvih i vodećih umjetnika secesije. On je prvi odbacio historicizam u arhitekturi i prihvatio uporabu novih materijala, čime je udario temelje za modernu arhitekturu. Njegov Hôtel Tassel u Bruxellesu iz 1892. – 3. godine je bio prvo djelo na kojemu je Horta primijenio bogatu dekoraciju biljnih oblika i time spojio dekorativne umjetnosti i arhitekturu što je snažno utjecalo na Hectora Guimarda koji je ovaj stil pronio Francuskom i dalje.
God. 1932., Albert I., kralj Belgije, mu je za njegove zasluge u arhitekturi dodijelio titulu barona. Četiri građevine Victora Horte u Bruxellesu su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2000. godine.
Život i djelo.
Victor Horta je bio sin postolara Henricija Coppietersa Petrusa Horte, i od 1874. – 1877. je pohađao školu "Koninklijk Atheneum aan de Ottogracht" u Gentu. God. 1878., preselio se u Pariz, gdje je radio kao dizajner interijera. Ovdje se posebno zainteresirao za umjetnost impresionista i mogućnosti izgradnje od čelika i stakla. Horta vratio se u Belgiju nakon što je njegov otac umro 1880. godine i naselio se u Bruxellesu, te počeo studirati na Akademiji likovnih umjetnosti, koju završava 1884. godine, sa zlatnom medaljom. Oženio se 1885. godine i dobio kćer Simone (1890.). U Bruxellesu, Horta se sprijateljio s Paulom Hankarom. Sa svojim profesorom Alfonson Balatom, kraljevskim arhitektom, dizajnirao je kraljevski staklenik u Laekenu - prvi sustret s gradnjom od čelika i stakla. 
Godine 1885., Horta je počeo raditi na vlastitim dizajnima te su iste godine nastale tri kuće u Gentu (u ulici Twaalfkamerenstraat 45. – 47.). Odlučio je odustati od projektiranja kuća za bogate klijente i počeo se natjecati na natječajima za javne projekte, uključujući i natjecanje za Prirodoslovni muzej 1887. godine. Tijekom ovog razdoblja već su se u njegovim projektima mogle vidjeti karakterističan zaobljeni oblik linije. Druga inspiracija Horti je bilo upoznavanje s umjetnošću secesije izložbom u 1892. godine. God. 1893., dizajnirao je Hotel Tassel (nazvan po naručitelju - profesoru Emileu Tasselu) - prva zgrada u stilu art nouveaua. God. 1894., Horta vodi "Société Centrale d'Architecture de Belgique" (Belgijsko društvo arhitekata). 
U svom životu je držao mnoge javne funkcije, kao što je direktor Akademije likovnih umjetnosti u Bruxellesu i profesor na Institutu lijepih umjetnosti u Antwerpenu. God. 1906., rastao se od prve žene, a dvije godine kasnije oženio je Šveđanku Juliju Carlsson. Godine 1916., preselio se u SAD, a vraća se u Belgiju u siječnju 1919. godine. God. 1932. od kralja Alberta od Belgije dobio je naslov baruna. Umro je 8. rujna 1947., a pokopan je u groblju Ixelles u Bruxellesu. 
Horta je dizajnirao mnoge kuće i trgovine u Bruxellesu i drugim gradovima. Neke od njih su uništeni u požarima ili porušeni u vrijeme kad je moda za secesiju prošla, ali mnoge od njih još uvijek postoje, kao što su građevine Victora Horte u Bruxellesu. 

</doc>
<doc id="279967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279967" title="Bafoussam">
Bafoussam

Bafoussam je grad na zapadu Kameruna, sjedište regije Ouest i departmana Mifi. Leži na nadmorskoj visini od oko 1400 metara. Važan je centar trgovine poljoprivrednim proizvodima (kava, duhan i čaj). Ima tvornicu za preradu kave i pivovaru. Glavni je grad naroda Bamileke.
U gradu su rođeni poznati kamerunski nogometaši Geremi i Webó.
Prema popisu iz 2001. godine, Bafoussam je imao 242.000 stanovnika, čime je bio 6. grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="279973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279973" title="Hazal Kaya">
Hazal Kaya

Hazal Leyla Kaya (Gaziantep, Turska, 1. listopada 1990.) je turska glumica.
Biografija.
Hazal je pohađala osnovnu i srednju školu u Gaziantepu. Ondje je, također, učila talijanski jezik u talijanskom liceju. Diplomirala je na "Information Management University of Performing Arts" na sveučilištu Bilgi, ali se ipak odlučila još školovati. Roditelji (oboje odvjetnici) rastali su se dok je imala 7 godina. Prvu je ulogu imala u filmu "Tajna kamena", u kojem je tumačila Bengü. Ipak, njena najznačajnija uloga bila je Nihal Ziyagil u turskoj seriji Strasti Orijenta, gdje je glumila s mnogim turskim poznatim zvijezdama kao što su Beren Saat i Kıvanç Tatlıtuğ. Ulogu života ostvarila je u seriji Djevojka imena Feriha, gdje je tumačila ulogu Ferihe Yilmaz, djevojke iz siromašne obitelji (oca domara i majke čistačice). Feriha je pametna djevojka, korisnica stipendije koja joj omogućuje upis na prestižni privatni fakultet gdje se vršnjacima koje upoznaje lažno predstavi kao djevojka koja potječe iz bogate i prestižne obitelji. Na fakultetu upozna i zgodnog, popularnog i bogatog mladića Emira Sarrafoğlu (Çağatay Ulusoy) koji se u nju fatalno zaljubljuje. Zaljubljena Feriha, u strahu da će izgubiti svoju ljubav - Emira ako on dozna istinu, uvlači se u zamku vlastitih laži u koje tone sve dublje i dublje...

</doc>
<doc id="279976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279976" title="Dmitrij Grigorjevič Hvostov">
Dmitrij Grigorjevič Hvostov

Dmitrij Grigorjevič Hvostov (rus. Дмитрий Григорьевич Хвостов) (Ivanovo, Rusija, 21. kolovoza 1989.) je ruski košarkaš koji igra za moskovski Dinamo.
Hvostov je u istom klubu igrao za juniore, prije nego što je prešao u seniorsku momčad. Za rusku košarkašku reprezentaciju je nastupio na Svjetskom prvenstvu u Turskoj 2010.

</doc>
<doc id="279977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279977" title="Françoise Mbango Etone">
Françoise Mbango Etone

Françoise Mbango Etone (Yaoundé, Kamerun, 14. travnja 1976.) je kamerunska atletičarka troskokašica. Svoju prvu olimpijsku zlatnu medalju u troskoku osvojila je na Olimpijadi u Ateni 2004. Medalju je uspjela obraniti na sljedećoj Olimpijadi održanoj 2008. u Pekingu. Tada je skočila 15,39 metara. Osim zlatne olimpijske medalje, srušila je i olimpijski rekord u troskoku od 15,33 m koji je postavljen 1996. na Olimpijadi u Atlanti.
Bilo je to drugo zlato u kamerunskoj olimpijskog povijesti.
Svoj talent u troskoku počela je pokazivati na Afričkom prvenstvu 1999. kada je bila druga. Također, ona je prva sportašica u Kamerunu koja je za svoju zemlju uspjela osvojiti medalju na Svjetskom prvenstvu, Igrama Commonwealtha i Olimpijadi.
Bila je stipendist na američkom sveučilištu na temelju programa Olimpijske solidarnosti od studenog 2002. godine. Tijekom akademske godine 2005./06. živjela je u New Yorku gdje je pohađala sveučilište St. John’s University u Queensu. Stipendija joj je omogućena kroz suradnju američke kompanije AES Sonel zajedno s američkim veleposlanikom u Kamerunu - Nielsom Marquardtom. Ona i njezina sestra Berthe odabrale su St. John’s University jer to sveučilište podržava kulturne programe u Kamerunu. 

</doc>
<doc id="279978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279978" title="Zastava BGA 30 mm">
Zastava BGA 30 mm

Zastava BGA 30 mm je srpski automatski bacač granata kalibra 30 mm. Bacač granata dizajnirao je ruski KBP dizajnerski biro iz Tula, dok ga je proizvela srpska vojna industrija Zastava Arms iz Kragujevca.
Zastava BGA namijenjena je gađanju ciljeva pri različitim vremenskim i terenskim uvjetima. Osnovna namjena ovog oružja je onesposobljavanje otkrivenih i prikrivenih ciljeva na udaljenostima do 1700 metara te neutraliziranje lakih oklopnih vozila na udaljenostima do 1000 metara. Osim na tlu, Zastava BGA može se postaviti na vojna borbena vozila i helikoptere.
Uz bacač se isporučuje i ciljnički uređaj NSBG-1 koji služi za izravno, poluizravno i neizravno gađanje. Masa bacača je 45 kg, a ciljničkog uređaja 1 kg. Okomito je polje djelovanja od -5° do +70°, a vodoravno polje pokriva 30°.
Kao streljivo koriste se granate kalibra 30 mm, a kapacitet spremnika je 29 granata. Puca samo brzometno, brzina ispaljivanja granata kreće se od 50 do 400 granata u minuti.
Zastavin bacač granata poslužuju tri vojnika: strijelac, strijelčev pomoćnik i opskrbljivač streljivom.

</doc>
<doc id="279979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279979" title="Layne Staley">
Layne Staley

Layne Staley (Kirkland, 22. kolovoza 1967. – Seattle, 5. travnja 2002.), američki glazbenik najpoznatiji kao pjevač sastava Alice in Chains s kojim je postigao svjetsku slavom tijekom grunge pokreta. Bio je član i sastava Mad Season te Class of '99.
Nakon dugogodišnje ovisnosti, preminuo je u 34. godini života zbog predoziranja.

</doc>
<doc id="279980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279980" title="Dezinfekcija">
Dezinfekcija

Dezinfekcija (lat. desinfectio - raskužba) označava postupke usmjerene na uništenje najvećeg broja neželjenih mikroorganizama. U tu svrhu se rabe fizikalna i kemijska sredstva. Tim se postupkom uništava, inhibira ili uklanja i ostala populacija organizama. Primjenjuje se izvan živog organizma, u vanjskoj sredini (tlu, vodi, zraku, na predmetima i u prostorijama zdravstvenih ustanova, tvornica prehrambenih proizvoda i dr.) Važna je činjenica da se dezinfekcijom ne moraju uništiti i bakterijske spore. Sunčevom svjetlošću, te procesima taloženja, filtriranja i razrjeđivanja provodi se dezinfekcija u prirodi. Danas je djelatnost zdravstvenih ustanova nezamisliva bez primjene antiseptičkih postupaka i novih dezinfekcijskih sredstava.
Ako je cilj potpuno uništenje svih živih organizama (uključujući viruse i spore), govori se o sterilizaciji.
Vrste dezinfekcije.
Dezinfekcija se najčešće provodi:
Povijest.
Godine 1865. francuski kemičar Louis Pasteur je otkrio, da su infekcije uzrokovane mikrobima.
Što je dezinfekcija?
 Naziv dezinfekcija potječe od latinske riječi desinfectio što znači raskužba. To je proces kojim se uništavajem mikroorganizama (bakterije, gljivice, pijesni, virusi...) sprječava zaraza. Dezinficirati znači oduzeti patogenim bakterijama mogućnost da prijeđu na zdravu osobu ili životinju. Iako dezinficirane bakterije ostaju žive neko vrijeme one ne mogu prodrijeti u dubinu kože s čime se sprječava vjerojatnost njihova širenja. Kako se postupak odnosi samo na patogene bakterije i njime se ne uništavaju bakterijske spore a otpornije bakterije mogu ostati žive, za uništavanje svih bakterija koristi se postupak sterilizacije. Postupak dezinfekcije primjenjuje se na gotovo sve predmete, u ugostiteljstvu i javim prostorijama kao što su npr. zdravstvene ustanove, škole i prehrambene tvornice. 
 S vremenom razivili su se postupci srodni dezinfekciji, kao što su: konzerviranje (sprječavanje kvarenja hrane uništavanjem bakterija) i dezodorizacija (uklanjanje neprijatnog zadaha).
Oprema za dezinfekciju:
Za osobe koje žele dezinficiati neki predmet ili prostor koji je zaražen a da one same ne dođu u kontakt sa zarazom potrebno je: zaštitno odijelo, zaštitne rukavice, zaštitna radna obuća (najčešće gumene čizme) te dezinfekcijsko sredstvo. Uređaj koji se rabi pri dezinficiranju naziva se dezinfekcijski raspršivač.
 
Povijest dezinfekcije:
 Početkom povijesti dezinfekcije mogli bismo nazvati pranje tijela, lica i ruku. Prema tome možemo zaključiti kako su se ljudi nesvjesno služili postupkom dezinfekcije. Primjer takvog naroda su Egipćani koji su balzamirali mrtve leševe i i Perzijnaci koji su pili iz bakrenih posuda. Naime, kasnije je otkriveno kako bakar suzbija klice bakterija. Stari grčki liječnici, kako bi se očuvali od epidemijskih bolesti, palili su vatre oko grada da pročiste zrak. U Srednjem vijeku, pojavila se kuga ali nije bilo mnogo pomaka od te metode. Također, u Bibliji nailazimo na Mojsijeve zakone koji nalažu čišćenje kuća gdje su boravili zaraženi (danas se ta primjena „čišćenja“ razvija u zdravstvenim ustanovama). 
 Pravi korijeni dezinfekcije potiču u doba renesanse pokušajima da se vrućom vodom, vatrom, parama ili zagušljivim dimom spriječi zaraza. 1095. godine otkriveno je da se u dimu koji se upotrebljavao za sprječavanje zaraze nalazi formaldehid (mravlja kiselina). Ona se i danas upotrebljava u dezinfekciji i lijekovima.
 Moderna znanost dezinfekcije (i sterilizacije) započela je Robertom Kochom (1843. – 1910.). 1881. godine Robert Koch i skupina njegovih učenika razradili su metodu dezinficiranja pomoću pare i vrućeg zraka. Također, on je osmislio parni aparat Kochov lonac. Osim toga otkrio je uzročnike tubrkuloze, kolere i malarije te je 1905. dobio Nobelovu nagradu za medicinu. 
 Postupak dezinfekcije primjenjivao se i u ratovima. Zbog loših higijenskih uvjeta u kojima su se nalazili vojnici bilo je nužno naći način za poboljšanje i sprječavanje zaraza.
 U prvom svjetskom ratu širile su se brojne epidemije (štakorski pjegavac, volinska groznica). Više od 100 000 ljudi bilo je zaraženo što je prisililo vojsku da formiraju posebne jedinice za kupanje i hgijenu tj. kupaonice opremljene parnim i dezinfekcijskim sredstvima. U drugom svjetskom ratu taj je postupak proširen, a postojao je i dio za pranje rublja. Dezinficiralo se: voda, odjeća i obuća, oprema i oružje, prostorije, hrana i zemljište. 
 Dezinfekcija se počela naglo razvijati napretkom medicine i otkrićima o novim bakterijama. Danas razvoj tog postupka sprječavanja bolesti je usporen zbog sve većeg korištenja antibiotika. 
Metode dezinfekcije:
Fizikalne metode: 
1. Suha vrućina primjenjuje se kao spaljivanje materijala. Ova se metoda smatra vrlo nepouzdanom pa ju je u Srednjem vijeku zamijenila vrlo slična metoda tj. flambaža. To je medota kojom se plamenom lampe za kaljenje prelazi preko površina pri čemu se uništavaju bakterije i prašina. Mnogo se upotrebljavala u Srednjem vijeku kada su Venecijanci palili unutrašnje stijene brodova kako bi spriječili zarazu kugom. U medicini se može upotrijebiti da se bakterije unište na zidovima soba u kojoj je ležao bolesnik. 
 Danas se medota upotrebljava samo u bakteriologiji za sterilizaciju staklenog pribora. Također, u svakidašnjem životu mi ovu metodu primjenjujemo kada glačamo odjeću. Nedostatak metode je to što kada se glača deblja odjeća (npr. vunena) mogu se uništiti samo bakterije na površini, ali glačanjem preko vlažne krpice postiže se razvijanje pare pa je s time njezina prodorna snaga jača. 
2. Kuhanje je jedna od vrlo pouzdanih dezinfekcijskih metoda. U kipućoj se vodi mogu uništiti i spore patogenih bakterija. Za spore je potrebno oko 15 minuta, dok za bakterije 10 minuta. Metoda kuhanja upotrebljava se za sterilizaciju liječničkih instrumenata, a kako bi se spriječilo njihovo uništavanje korozijom u vodu se dodaje soda bikarbona. Za otpornije viruse ili bakterije potrebno je da para bude pod tlakom (npr. virus hepatitisa).
3. Vodena para u dezinfekciji potječe iz kipuće vode, a vrelište ovisi o tlaku. U dezinfekciji upotrebljavaju se tri oblika vodene pare. Svi su učinkoviti zbog toga što prodiru u dubinu materijala koji se dezinficira s čime ugiba najviše mikroorganizama. 
 Strujeća vodena para nastaje kada temeperatura ostaje ista (100°C), a stvaranje pare poveća se zagrijevanjem. To se događa kuhanjem vode u posudi iz koje para može izlaziti kroz otvor.
 Ako je posuda zatvorena voda će grijati zbog toga što para tada tlači vodu pod određenim tlakom koji se povećava. Ako je tlak veći iznad atmosferskog tlaka vrelište vode i temperatura bit će jednaki.
 U obrnutom postupku vrelište će vode padati sa stupnjem vakuuma, a voda će zbog veoma niskog tlaka vriti na sobnoj temperaturi. 
4. Baktericidno djelovanje svjetla (ultraljubičasto zračenje) je metoda kojom se dezinficira pomoću ultraljubičastih zraka. Kada su valovi spektra kraći djelovanje je izrazitije. Izrazito je djelotvoran „zastor“ od ultraviolentih zraka jer on uništava 99% bakterija. Ova se metoda najviše koristi za dezinficiranje zraka u laboratorijima i bolnicama u kojima su mala djeca, ali rijetko kada za sterilizaciju pitke vode zbog toga što je to skup postupak. Metoda je vrlo učinkovita jer patogene bakterije nisu naviknute niti na prirodnu, odnosnu Sunčevu svjetlost. 
5. Izuzetak je sušenje jer to nije metoda dezinfekcije, ali ono je važno za ograničavanje dezinfekcija u prirodi.
Parni dezinfekcijski aparati:
 Dva najjednostavnija parna dezinfekcijska aparata su: Kochov lonac (osmislio Koch) i Autoklav. Oba se koriste za sterilizaciju agara (hranjivoh podloga) i laboratorijskih materijala.
 Kochov lonac konstruiran je za strujeću paru do 100°C. U cilindričnoj posudi na dnu se zagrijava voda, a materijal za sterilizaciju nalazi se na izbušenoj ploči iznad površine vode kamo struji vodena para. Termometrom prati se mjerenje temeperature. Postupak se vrši tri dana od 30 do 60 minuta . U međuvremenu materijal se stavlja u termostat kako bi se do kraja uništile spore bakterija. 
 Autoklav je građen slično kao i Kochov lonac, ali prilagođen za paru pod tlakom. Njegova je „posuda“ građena od dvostrukog čelika, a poklopac se zatvara hermički što sprječava izlazak vodene pare. U dezinfekcijsku komoru ulazi para i stavljaju se materijali. Voda se zagrijava ispod dna komore. Vertikalna cijev autoklava pokazuje nivo vode u aparatu, dok temperaturu pokazuje termometar, a tlak manometar. U slučaju prevelikoga pritiska u autoklav ugrađen je ventil koji ga smanjuje. 
Kemijske metode: 
 U dezinfekciji upotrebljavanje organskih i anorganskih spojeva je minimalno zbog toga što postoji više činbenika koji moraju odgovarati da bi se pozvod koristio. Naime, spojevi moraju biti topljivi u vodi, ne previše intezivnog mirisa i neopasni za ljude ili životinje. Ipak, u slučajevima gdje je mikroorganizam vrlo otporan, odabrat će se sredstvo prema njegovoj snazi. Većina sredstava u slabijim koncentracijama ne ubija bakterije nego samo sprječava njihovo umnožavanje; taj se postupak naziva antisespom. 
Praktična dezinfekcija:
 Zadatak praktične dezinfekcije je svu teoriju primijeniti praksi. To nije izvedivo u potputnosti zbog toga što teorija zahtijeva da se sve bakterije uništavaju pri prvom postupku, dok se u praksi može uništiti samo veći dio njih. 
 U prošlosti bakteriologije smatralo se da bakterije imaju mnogo veću snagu nego što ju zapravo imaju te da su uzorčnici infekcije samo patogeni mikrobi koji ulaze u oslabljeni organizam. Danas je utvrđeno suprutno, tj. da zapravo mnogo više faktora utječe na pojavu infekcije. Postojalo je više ideja o tome kako bakterije postaju otporne i napadaju organizam. 
 Dr. Lutratio te je faktore podijelio na organske i anorganske, a dr. Pettenkofer razmatrao je da bakterije mogu izazavati epidemiju tek kada prođu proces sazrijevanja u tlu. Ipak ta su razmatranja odbačena. 
 Prema otkrićima moderne bakteriologije bakterije u vegetativnoj fazi brzo propadaju i održavaju se kao spore, tako da je za zarazu kriv čovjek, odnosno neodržavanje higijene. 
Dezinfekcija ruku:
 Kako se pranjem ruku sapunom i četkom s kože uklanja oko tri četvrtine bakterija, različitim sredstvima nastoji se nači riješenje koje bi uklonilo što više bakterija. 
 Za ovaj se problem zanimao i Robert Koch, koji je uveo sublimat, ali danas se, za dezinfekciju ruku većinom koriste različita srestva kao što su: krezolova voda, kloramin, formalin sa sapunom i analogni živini preparati (sublamin i živin oksicijanid) koji imaju jako antiseptično djelovanje. Također, djelovanje Asepsola iz amonijevih spojeva pomaže u dezinfekciju ruku ali samo se nakon njega ruke ne operu sapunom. 
 Važo je znati da i naša koža djeluje kao dezinfekcijsko srestvo zbog toga što njena baktericizna svojstva nakon dužeg vremena mogu uništiti spore i vegatitvne forme poatogenih bakterija. 
Koraci za pravilno pranje (dezinfekciju) ruku:
Profilaktična dezinfekcija:
 To je metoda praktične dezinfekcije koja se vrši na neživim predmetima. Ima široku primjenu, ali kako se ne može znati s kojom je bakterijom određen predmet zaražen, treba se prilagoditi jačim sredtvima za dezinfekciju. Ukoliko se primjenjuje nad životinjama, to je zoološka dezinfekcija. 
Dezinfekcija u bolnicama:
 Bolesnička dezinfeckija usmjerena je prema bolesniku i njegovoj okolini. Najvažnija je zbog toga što uništava mikroorganizam u trenutku izlaska u vanjski svijet. Ona se dijeli na: dezinfekciju u toku bolesti – održavanje higijene bolesnika, dezinficiranje odjeće, predmeta, jela i prostorije u kojoj se bolesnik nalazi i završnu dezinfekciju - dezinfekcija dijelova prostorije parom u kojima je moguć kontakat sa zaraženim materijalom nakon bolesnikova odlaska. 
Formalinska dezinfekcija
 Dezinfekicja je gdje se pomoću para formalina (mravlje kiseline) uništavaju svi mikroorganizmi. Metoda se temelji na dizufiji i adsorpciji (prijanjanju). Difuzija je pojava kada se plin širi prostorijom i miješa s drugim plinovima. Njegovo širenje ovisi o temeperaturi. Adsorpcija nastaje kada se otopljene tvari, plinovi i pare na površini krutih tijela zgrušnjavaju. Njome se mogu ubiti spore antraksa ali njezino djelovanje nije najučinkovitije kod tubrkuloze. 
Carl Flügge i njegov aparat za dezinfekciju:
Njemački dorktor Carl Flügge (1847. – 1923.) izradio je aparat za formalinsku dezinfekciju u kojem se na plamenu gorivog špirita zagrijava mješavina formalina i vode. Dezinfekcija završava kada se formalin polimerizira u čvrsti spoj. Također, dao je omjere formalina i vode za određeno trajanje dezinfekcije.
Trajanje dezinfekcije Količina formalina Količina vode
7 sati 6,25 cm3 30 cm3
3,5 sata 12,50 cm3 30cm3
3 sata 15,00 cm3 30 cm3
Flüggeov aparat za dezinfekciju:
 Sastoji se od zavorenog plosnatog kotilića u kojeg se ulijevaju voda i formalin i cijevi za paru ispod koje se nalazi grijalica u koju se ulijeva špirit. Špirit pomaže kako bi voda i formalin do kraja isparili. Bez ovog aparata, slično možemo dobiti i ako pomiješamo formalin i vodu s čvstim kacijevim permanganatom. 
Dezinfekcijska sredstva:
 Dezinfekcijska su sredstva sredstva koja usmrćuju i smanjuju postotak mikroorganizama na nekom materijalu. Npr. za uništavanje mikroorganizama na koži, hrani ili predmetima primjenjuju se kemijska i fizikalna sredstva; a skupocijena i štetna sredstva većinom zamjenjuju otopine. 
Oksidacijska sredstva:
1. Vodikov peroksid. U dezinfekciji služi kao sredstvo za izbjeljivanje tkiva. 
2. Kalijev permanganat. Koristi se za dezinfekciju kože i pribora za jelo i piće. 
 
3. Klor. To je zelenkast plin topljiv u vodi koji u vodenoj otopini ubija spore antraksa i gram-pozitivne bakterije. Služi za dezinfekciju vode. Njego neugodan miris ublažavamo otopinom natrijeva tiosulfata. 
4. Klorno vapno (kalcijev hipoklorit). Sastoji se od 25% klora, klcijeva klorida i kalcijeva hidroksida. Koristi se za dezinfekciju zagađenih voda, tla i bunara. 
5. Kloramin. Služi za dezinfekciju septuma i želuca. 
 
6. Antiformin. To je smjesa od natrijeva hipoklorita i natrijeve lužine. Služi za dezinfekciju probavnog sustava i koristi se za dokazivanje bacila tuberkuloze. 
Lužnata sredstva:
1. Kalcijev hidroksid (vapneno mlijeko ili gašeno vapno). To je bijeli prah koji služi dezinfekciji izmetina, želuca i zagađenih tla, a roku jednog sata može ubiti bakterije antraksa. U svakodnevnom životu primijenjuje se pri krećenju zidova i voćaka. 
2. Natrijev karbonat (kristalna soda). Djeluje lužnato zbog hidrolize. Primjenjuje se za pranje namještaja u kuhinji, podova i iskuhavanje pribora za jelo i instrumenata. Također, pri dezinfekciji pojačava učinak vrele vode i zaštićuje predmete od hrđanja. 
Alifatska sredstva:
1. Etilni alkohol (etanol). Djeluje u koncentraciji od 60% – 70%. Usmrćuje vegetativne bakterije u roku 20 minuta, ali služi i za dezinfekciju kože i bolničkih instrumenata. 
2. Formaldehid (Mravlja kiselina). Prodire u unutrašnjost mikroorganizama i veže se za njihovu bjelančevinu. Ovisno o koncentraciji i temperaturi, djeluje na vegetatvne i sporogene bakterije. Služi za dezinfekciju predmeta koje može oštetiti povišena temperatura. 
Aromatična sredstva:
1. Sirovi krezol. Žutosmeđa viskozna tekućina koja se upotrebljava pri koncentraciji od 2% u dezinfekciji instrumenata i predmeta. 
2. Krezolov sapun (lizol). Tamnosmeđa tekućina, smjesa sirovog krezola i kalijevog sapuna. Djeluje s vodom. Služi za dezinfekciju kože, posteljine, odjeće, predmeta, namještaja, izlučevina... 
3. Kreolin. Tamnosmeđa gusta tekućina koja se sastoji od smjese krezola, mineralnih ulja i smolastih sapuna. Služi za dezinfekciju staja te kod tuberkuloze i anstraksa. Najviše se upotrebljava u veterinarskoj medicini. 
4. Sagrotan. Žuta tekućina koja djeluje u omjeru s vodom. Snažno djeluje na sve bakterije. Upotrebljava se za ubijanje bacila tuberkuloze na predmetima i rublju; za što je potrebno 4 sata. Također, njime možemo dezinficirati ruke i i instrumente za koje je potrebno 20 minuta. 
Metali i soli metala:
1. Srebro. Nalazi se na filtrima za dezinfekciju vode za piće. Tzv. elektrolitičko srebro koristi se za dezinfekciju vode za piće. 
2. Preparati žive. Većinom se koriste kao antiespici u terapijske svrhe. U dezinfekciji koriste se topljivi spojevi kao što je spoj merfen. 
3. Željezni sulfat. Upotrebljava se za dezinfekciju septičkih jama.
Ostala sredstva:
1. Akridinske boje. Služe za dezinfekciju kože pri operacijama.
2. Domaći sapun. Upotrebljava se za čišćenje kože i predmeta.
3. Invertni sapuni (antiespici). Primjenjuju se kod dezinfekcije rublja, kože i instrumenata.

</doc>
<doc id="279981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279981" title="Strängnäs">
Strängnäs

Strängnäs je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 12.296 stanovnika.

</doc>
<doc id="279982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279982" title="Oral-B">
Oral-B

Oral-B je robna marka proizvoda za njegu zubiju P&amp;G-a. Osnovana je 1950. u SAD-u. Neki proizvodi u Hrvatskoj se prodaju i pod nazivom Blend a Med što isto označava Oral-B kompaniju. Oral B je dobio ime po tvrtki Braun. Izvorno ime je bilo Braun Oral Care iz čega se preimenovalo u Oral Braun pa do današnjeg naziva Oral-B. Oral-B je promijenio tri vlasnika, Braun, Gillette i današnji vlasnik, Procter &amp; Gamble.
Povijest.
Max Braun osniva radionicu za uređaje u Frankfurtu na Majni, u Njemačkoj. Započeo je s proizvodnjom dijelova za radio uređaje. Time je rođena Braunova veza s malim kućanskim aparatima.
Braun dobiva dvije prestižne počasti 1958. Muzej Moderne umjetnosti u New Yorku uključuje mnoge od Braunovih kućanskih aparata u svoju zbirku kao proizvode idealnog dizajna. Na Svjetskom sajmu u Bruxellesu, 16 Braunovih uređaja je pohvaljeno kao "izvanredni primjeri njemačke proizvodnje."
Tvrtka Gillette je kupila Braun. Tada je linija proizvoda uključivala popularne male aparate - radio-prijemnike, foto-aparate, brijače i miksere.
Za potrebe tržišta, dodane su nove veličine zubnih četkica Oral-B, te je započelo reklamiranje proizvoda. Tijekom 1970-ih proizvodi Oral-B su se proširili na tržište u Europi, Južnoj Americi i Aziji.
Zubna četkica Oral-B je prva zubna četkica koja je bila na Mjesecu. Četkice Oral-B su bile u misiji Apollo 11, prvom slijetanju na Mjesec. 
Prva zubna pasta koja je bila upotrebljena za smanjenje stvaranja naslaga zubnog kamenca, bila je ona tvrtke Braun 1985. u svom je sastavu imala natrijev pirofosfat kao sredstvo za sprječavanje nastanka zubnog kamenca.
Oral-B 1987. postaje prva tvrtka za oralnu njegu koja se udružila s uspješnim dječjim programom i davateljem licence Nickelodeon. Uspješnost dječjih četkica i zubna pasta Nickelodeon omogućila je Oral-B-u neosporno vodstvo u dječjoj oralnoj njezi u Sjedinjenim Američkim Državama. Oral-B preuzima poslovanje tvrtke Prudent u Indiji.
Oral-B 2000. proizvodi tri nove električne zubne četkice Oral-B 3D Excel, Oral-B Kids' Power i Oral-B Battery.
Proizvodi dobivaju veliku prodaju u Indiji te je to glavno izvozno tržište tvrtke. 
Oral-B dobiva ugovor s tvrtkom Disney 2001. kako bi proizvodila liniju proizvoda za dječju oralnu njegu s omiljenim Disneyevim likovima. Ovi proizvodi, uključuju klasične četkice, četkice na baterije i punjive električne četkice, te prikazuje likove Mickey Mousea, Medvjedića Winnie Pooha, Buzz Lightyeara i Disneyeve princeze.
P&amp;G je preuzeo tvrtku Gillette 1. listopada 2005., kupuje Gillette kompaniju za 57 milijardi američkih dolara. Oral-B postaje robna marka P&amp;G-a.

</doc>
<doc id="279983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279983" title="Trosa">
Trosa

Trosa je grad i sjedište istoimene općine u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 4.633 stanovnika.

</doc>
<doc id="279986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279986" title="Torzo">
Torzo

Trup je anatomski dio tijela bez glave, vrata, udova i repa. Kod čovjeka taj dio tijela se također naziva kao torzo.
Trup je podijeljen u četiri dijela:
Najuži dio torza naziva se struk.

</doc>
<doc id="279989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279989" title="Lycksele">
Lycksele

Lycksele je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Västerbotten.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 8.597 stanovnika.

</doc>
<doc id="279994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279994" title="Skellefteå">
Skellefteå

Skellefteå je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Västerbotten.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 32.425 stanovnika.

</doc>
<doc id="279995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279995" title="Ekoselo">
Ekoselo

Ekoselo je ekonomski i ekološki održivo selo, koje je usklađeno po ekološkim kriterijima. To se prije svega odnosi na promet i na kuće koje su građene po energetskim normativima, koji su primjerice niskoenergetske kuće, pasivne kuće i regionalna energetske opskrba s obnovljivim izvorima energije i kogeneracijskih postrojenja.
Ekosela su djelomično i zajednice u kojima žive ljudi koji žele živjeti u skladu s određenim vrijednostima. 
Stanovnici ekosela imaju odredene ekološke, socijalne i duhovne vrijednosti. Najčešće ih stvaraju ljudi koji ne žele biti ovisni o sustavu centralizirane distribucijske mreže resursa i energije. 
Pokušavaju svojim stilom života spriječiti daljnje uništavanje okoliša i prekomjernu potrošnju fosilnih goriva.
Individualne zajednice često surađuju.

</doc>
<doc id="279996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279996" title="Umeå">
Umeå

Umeå ( [ˈʉːmɛo] ; zapadnobotnički "Ume", umejskolap. "Ubmeje", fin. "Uumaja", sjevernolap. "Ubmi"), sveučilišni grad u sjevernoj Švedskoj. Sjedište je Općine Umeå i glavni grad Vesterbotenskog lena. Grad je smješten na rijeci Umeu.
Umeå je najveći grad u Norrlandu i dvanaesti grad po veličini u Švedskoj, sa 79.594 stanovnika 2010. godine. Općina je imala 117.294 stanovnika 2013. Nakon osnutka sveučilišta 1965. godine razvitak grada je ubrzan i broj se domaćinstava u posljednjih 30 godina udvostručio. Od 2011. godine svake je godine izgrađeno novih 700 do 800 stanova.
Umeå je centar edukacije, tehničkog i medicinskog istraživanja u Švedskoj, a njegova dva sveučilišta broje 39.000 studenata. Grad je izabran za europsku prijestolnicu kulture 2014. godine.
Stanovništvo.
Po podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 79.594 stanovnika.

</doc>
<doc id="279997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279997" title="Muzej Plantin-Moretus">
Muzej Plantin-Moretus

Muzej Plantin-Moretus je muzejski kompleks u Antwerpenu (Belgija) koji je posvećen slavnim tiskarima Christoffelu Plantijnu i Janu Moretusu, a sastoji se od njihove bivše kuće u kojoj je bila njihova tiskara "Plantin Press", na Tržnici petka.
Povijest.
Christoffel Plantijn je osnovao tiskaru "Plantijn Press" u 16. stoljeću, a nakon njegove smrti njen rad je nastavio njegov zet, Jan Moretus.
God. 1876., Edward Moretus je prodao tiskaru gradu Antwerpenu, i već sljedeće godine posjetitelji su mogli vidjeti kako se živjelo i radilo u tiskari iz 16. stoljeća. Bio je to prvi muzej tiskarstva u svijetu. Muzej posjeduje izvanrednu kolekciju tipografskog materijala i dvije najstarije tiskarske preše s komplektnim setom njihovih boja i matrica. No u muzeju se nalazi i bogata knjižnica s ukrašenim interijerom i cjelokupnim arhivom poslovanja tiskare. 
Zbog njene povijesne važnosti i iznimne vrijednosti tiskara je upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2005. godine.
Kolekcija.
Knjižnica muzeja sadrži mnoge značajne tiskane knjige kao što su:

</doc>
<doc id="279998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279998" title="Piteå">
Piteå

Piteå je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Norrbotten.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 22.650 stanovnika.

</doc>
<doc id="279999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=279999" title="Biom">
Biom

Biom kao pojam obično se odnosi na biocenozu ili veliko područje ekozone na zemlji, kojoj makroklimatski uvjeti određuju tip ekoloških zajednica koje u njoj žive. 
Biom je zemljopisno raširen ekosustav, koji se odlikuje određenim dominantnim vrstama vegetacije kao primjerice tropska kišna šuma, tundra, savana, bjelogorične šume i crnogorične šume.

</doc>
<doc id="280000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280000" title="Bartol Pizanski">
Bartol Pizanski



</doc>
<doc id="280001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280001" title="Civilizacijske bolesti">
Civilizacijske bolesti

Civilizacijske bolesti su skupina bolesti koje su primarno povezane s načinom života modernog doba. To su bolesti koja se češće javljaju u razvijenim zemljama nego u tzv. trećem svijetu i čiji rizik oboljavanja vjerojatno ovisi o prevladavajućim uvjetima života.
Dostignućim civilizacije primjerice higijenskim poboljšanjima, medicinskim napredkom u prevenciji (npr. cjepiva) i metodama liječenja (npr. antibioticima) i stalnom opskrbom hranom smanjene su brojne bolesti koje su uobičajene u predindustrijsko doba. 
Glavni uzroci civilizacijskih bolesti su način života, kao primjerice kalorična i preslana hrana , premalo kretanja. Osim toga može biti i prekomjerno unošenje hrane, alkohola cigareta i stresa.
Civilizacije bolesti su primjerice:

</doc>
<doc id="280002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280002" title="Lourosa (Santa Maria da Feira)">
Lourosa (Santa Maria da Feira)

Lourosa je grad u Portugalu, nalazi se u općini Santa Maria da Feira te ima 9.204 stanovnika. Status grada dobiva 2001. godine.

</doc>
<doc id="280003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280003" title="Lourosa">
Lourosa



</doc>
<doc id="280004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280004" title="Tarteški jezik">
Tarteški jezik

Tarteški jezik (ISO 639-3: txr; južnoluzitanski, jugozapadni paleo-hispanski jezik), drevni neklasificirani jezik koji se u prvmom tisućljeću prije Krista govorio na jugozapadu današnje Španjolske (Andaluzija) i Portugala (Algarve i Alentejo). Ime dobiva po drevnom gradu i luci Tartesu (Ταρτησσός), koji bi trebao biti njegovo glavno gradsko središte i središte tarteške kulture. 
Imao je svoje posebno pismo.

</doc>
<doc id="280006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280006" title="Timucua jezik">
Timucua jezik

Timucua jezik (ISO 639-3: tjm), izumrli jezik kojim su u 16. i 17. stoljeću govorili pripadnici indijanske populacije Timucua s Floride.
Timucua je nekad smatran predstavnikom porodice muskhogean, dok postoji i mišljenje da je predstavnik aravačke porodice, odnosno jedan od taino jezika kojim su govorila Taino plemena na zapadnoindijskim otocima (Antili). Prema jezikoslovacu Julianu Granberryju floridske Timucue su na poluotok došli migracijama iz amazonskog područja. Ponekad se vodi i kao neklasiificiran.

</doc>
<doc id="280007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280007" title="Turska vaterpolska reprezentacija">
Turska vaterpolska reprezentacija

Turska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Tursku u športu vaterpolu.
Krovna ustanova:
Povijest.
Turska je cijelo stoljeće vaterpolski nepoznata, odnosno nije predstavljala ništa u europskom ni svjetskom vaterpolu.
Sastav.
Sastav na EP 2010. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="280008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280008" title="C.N. Barcelona">
C.N. Barcelona



</doc>
<doc id="280009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280009" title="C.N. Terrassa">
C.N. Terrassa



</doc>
<doc id="280010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280010" title="Tangutski jezik">
Tangutski jezik

Tangutski jezik (ISO 639-3: txg; tangut), izumrli jezik skupine tangut-qiang, koji se govorio najkasnije do 16. stoljeća na području Kine, a bio je službeni jezik države Tangut koju su uništili Mongoli 1227. 
Država Tangut je u tibetskom nazivan Mi-nyag a u kineskom kao Xixia 西夏. Imao jwe vlastito pismo koje se koristilo od 11 - 16 stoljeća.

</doc>
<doc id="280011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280011" title="CN Terrassa">
CN Terrassa



</doc>
<doc id="280012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280012" title="Club Natación Ondarreta Alcorcón">
Club Natación Ondarreta Alcorcón

"Club Natación Ondarreta Alcorcón" je španjolski vaterpolski klub iz Alcorcona.

</doc>
<doc id="280014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280014" title="Toharski B (jezik)">
Toharski B (jezik)

Toharski B jezik (ISO 639-3: txb; zapadnotoharski, kučanski), drevni jezik koji se nekada od 7 do 10 stoljeća govorio na području Kineskog Turkistana, sadašnji Xinjiang. Drugi toharski jezik nazivan je istočnotoharski ili toharski A (turfanski), a oba pripadaju toharskoj skupini indoeuropskih jezika.

</doc>
<doc id="280016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280016" title="Brendon Eger">
Brendon Eger



</doc>
<doc id="280017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280017" title="ZF Eger">
ZF Eger



</doc>
<doc id="280018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280018" title="Honved">
Honved



</doc>
<doc id="280019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280019" title="Vouliagmeni N.C.">
Vouliagmeni N.C.



</doc>
<doc id="280020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280020" title="Tringgus-Sembaan Bidayuh jezik">
Tringgus-Sembaan Bidayuh jezik

Tringgus-Sembaan Bidayuh jezik (ISO 639-3: trx; tringus), austronezijski jezik, jedini predstavnik podskupine sembaan, šira skupina jezgrovnih bidayuh jezika, kojim govori oko 850 ljudi u Maleziji (2007 Z. Akter) jugozapadno od Kuchinga, i nešto na Kalimantanu u Indoneziji. Prema ranijim podacima broj govornika iznosio je 350 (1981 Wurm and Hattori); 850 (2007 Z. Akter).
Ima dva dijalekta tringgus i mbaan (Sembaan, Bimbaan) od kojih se svaki govori u nekoliko sela. Ne smije se brakati s jezikom tring [tgq].

</doc>
<doc id="280021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280021" title="Szolnoki Vízilabda Sportclub">
Szolnoki Vízilabda Sportclub

Szolnoki Vízilabda Sportclub je mađarski vaterpolski klub iz grada Szolnoka.
Povijest.
Klub je utemeljen 1921. godine. Svoj najveći uspjeh ostvario je u sezoni 2016./17., kad je došao do naslova prvaka Europe u završnici iznenađujuće razbivši branitelja naslova dubrovački Jug 10:5. Tu je sezonu odigrao u sastavu: Viktor Nagy, Gábor Kis, Dénes Varga, Márton Vámos, Bence Fülöp, Zoltán Hangay, Dávid Jansik, Tamás Mezei, Gergely Kardos, Kristóf Szatmári, Andrija Prlainović, Milan Aleksić, Živko Gocić, Aaron Younger i Ugo Crousillat. Trener je bio Sándor Cseh.
Poznati igrači iz ovog kluba su: Otto Boros i István Hasznos.
Uspjesi.
LEN Liga prvaka
Mađarska vaterpolska prvenstva:
Mađarski vaterpolski kup:

</doc>
<doc id="280022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280022" title="Naftikós Ómilos Patras">
Naftikós Ómilos Patras

Naftikós Ómilos Patras (grč.: "Ναυτικός Όμιλος Πατρών ") je grčki vaterpolski klub iz grada Patrasa.
Klupske su boje plava i bijela.
Povijest.
Klub je utemeljen 1929. godine. 
Uspjesi.
Grčka vaterpolska prvenstva:
Grčki vaterpolski kup:
Kup LEN:

</doc>
<doc id="280023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280023" title="NO Patras">
NO Patras



</doc>
<doc id="280024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280024" title="Tlacoapa Me’phaa jezik">
Tlacoapa Me’phaa jezik

Tlacoapa Me’phaa jezik (ISO 639-3: tpl; mi’phàà minuíí mi’pa, tlacoapa tlapanec, tlapaneco de tlacoapa), indijanski jezik tlapanečke porodice otomanganskih jezika, kojim govori oko 18.000 Indijanaca (2005 SIL) na istoku meksičke države Guerrero u općini Tlacoapa: Tlacoapa, Sabana, Tlacotepec, Laguna Seca, Tenamazapa i Totomixtlahuaca.

</doc>
<doc id="280025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280025" title="Naftikos Omilos Patras">
Naftikos Omilos Patras



</doc>
<doc id="280027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280027" title="Vasas Sport Club">
Vasas Sport Club



</doc>
<doc id="280028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280028" title="Vasas SC (vaterpolo)">
Vasas SC (vaterpolo)



</doc>
<doc id="280029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280029" title="Mađarski vaterpolski kup">
Mađarski vaterpolski kup

Popis mađarski vaterpolskih kupova. Natjecanje je drugo po važnosti u mađarskom vaterpolu.

</doc>
<doc id="280030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280030" title="Ferencvaros (vaterpolo)">
Ferencvaros (vaterpolo)



</doc>
<doc id="280031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280031" title="Ujpest Budimpešta (vaterpolo)">
Ujpest Budimpešta (vaterpolo)



</doc>
<doc id="280032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280032" title="Újpest TE">
Újpest TE



</doc>
<doc id="280033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280033" title="Újpesti Torna Egylet">
Újpesti Torna Egylet



</doc>
<doc id="280034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280034" title="Sarangani Blaan jezik">
Sarangani Blaan jezik

Sarangani Blaan jezik (ISO 639-3: bps; balud, bilaan, tumanao), austronezijski jezik uže bilijske skupine, poskupine Blaan, kojim govori 90.800 ljudi (2000) na otoku Mindanao u Filipinima, u provincijama Timog Kotabato i Timog Dabaw.
Pripadnici etničke grupe zovu se B'laan a upotrebi su i cebuanski [ceb], i još neki jezici

</doc>
<doc id="280036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280036" title="Ferencvárosi Torna Club (vaterpolo)">
Ferencvárosi Torna Club (vaterpolo)

Ferencvárosi Torna Club je mađarski vaterpolski klub iz Budimpešte.
Klupske boje su bijela i zelena.
Klub je utemeljen 1899. godine.
Svoj prvi ikada naslov europskog prvaka iznenađujuće su osvojili u sezoni U skupini su završili tek četvrti, a prvi put uopće nastupili su na završnom turniru i odmah otišli do kraja. Naslov prvaka Europe osvojili su: Andras Gardonyi, Tamas Sedlmayer, Mark Kallay, Zoltan Pohl, Márton Vámos, Tamas Mezei, Toni Nemet, Slobodan Nikić, Nikola Jakšić, Aaron Younger, Dénes Varga, Szilard Jansik, Stefan Mitrović, Soma Vogel, Miklos Gor-Nagy, Bendeguz Beliczay, Bence Boroczky, David Gal, Márton Irmes, Miklos Jokai, Mark Kis, Mark Lampert, Norbert Madaras, Andras Turnai, Dániel Varga i trener Zsolt Varga.

</doc>
<doc id="280037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280037" title="OSC Budimpešta">
OSC Budimpešta



</doc>
<doc id="280038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280038" title="Orvosegyetem SC">
Orvosegyetem SC



</doc>
<doc id="280039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280039" title="Orvosegyetem Sport Club">
Orvosegyetem Sport Club

Orvosegyetem Sport Club (kratica: OSC) je mađarsko športsko društvo iz Budimpešte.
Utemeljeno je 1956. 
Ima nekoliko odjela:

</doc>
<doc id="280040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280040" title="Buru (bantoid jezik)">
Buru (bantoid jezik)

Buru jezik (ISO 639-3: bqw), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 1.000 ljudi u jednom selu istočno od Baisse u nigerijskoj državi Taraba. Buru se zasada vodi kao jedan od 4 pobliže neklasificirana bantoid jezika, ostala tri su áncá [acb] kwak [kwq] i nshi [nsc]; svi iz Nigerije.

</doc>
<doc id="280041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280041" title="Orvosegyetem Sport Club (vaterpolo)">
Orvosegyetem Sport Club (vaterpolo)

Orvosegyetem Sport Club (kratica: OSC) je mađarski vaterpolski klub iz Budimpešte. Dijelom je športskog društva Orvosegyetem Sport Club .
Klub je utemeljen 1956. godine.

</doc>
<doc id="280042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280042" title="Talijanska vaterpolska prvenstva">
Talijanska vaterpolska prvenstva



</doc>
<doc id="280043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280043" title="Babuza jezik">
Babuza jezik

Babuza jezik (ISO 639-3: bzg; babusa, favorlang, favorlangsch, jaborlang, poavosa), zapadnonizinski (western plains) tajvanski jezik austronezijske porodice, kojim još govore svega 4 osobe (2000 S. Wurm) od 35 etničkih pripadnika plemena Babuza uz rijeke Tatu i Choshui na Tajvanu. 
Dijalekti su mu poavosa i taokas. Pleme Taokas jedno od 10 Pingpu (nizinskih) plemena nema više živih govornika.

</doc>
<doc id="280045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280045" title="Naftikós Ómilos Vouliagménis">
Naftikós Ómilos Vouliagménis

Naftikós Ómilos Vouliagménis (grč.: "Ναυτικός Όμιλος Πατρών ") je grčki vaterpolski klub iz grada Patrasa.
Klupske su boje plava i bijela.
Povijest.
Klub je utemeljen 1929. godine. 
Uspjesi.
Grčka vaterpolska prvenstva:
Grčki vaterpolski kup:
Kup LEN:
Vaterpolistice.
Grčka ženska vaterpolska prvenstva:
Grčki ženski vaterpolski kup:

</doc>
<doc id="280047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280047" title="Aris Solun">
Aris Solun



</doc>
<doc id="280048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280048" title="Biatah Bidayuh jezik">
Biatah Bidayuh jezik

Biatah Bidayuh jezik (ISO 639-3: bth; bikuab, kuap, quop, sentah), austronezijski jezik kojim govori 63.900 ljudi u Maleziji (2000 popis) i 8.480 u Indoneziji (2000), na sjeverozapadu Kalimantana. U Maleziji se govori u 10 sela u provinciji Kuching.
Dijalekti su mu siburan (najvažniji), stang (sitaang, bisitaang) i tibia, a klasificira se u land dayak jezike. Jedini je predstavnik centralne podskupine šire jezične skupine core

</doc>
<doc id="280049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280049" title="Aris Solun (vaterpolo)">
Aris Solun (vaterpolo)

Aris (grč.: "Αθλητικός Σύλλογος Άρης ", čit. Athlitikos Syllogos Aris) je grčki vaterpolski klub iz grada Soluna.
Uspjesi.
Grčka vaterpolska prvenstva:
Grčki vaterpolski kup:

</doc>
<doc id="280051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280051" title="Grčka vaterpolska prvenstva">
Grčka vaterpolska prvenstva

Popis osvajača grčkih vaterpolskih prvenstava. 
Trenutno grčka vaterpolska liga nosi ime A1 Ethniki. Najvažnije je vaterpolsko natjecanje u Grčkoj.
Održava se od 1927. godine. 
Organizira ju Grčki plivački savez.
Grčka liga nosila je razna imena kroz povijest:

</doc>
<doc id="280052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280052" title="Athletikós Naftikós Ómilos Glyfádas">
Athletikós Naftikós Ómilos Glyfádas

Athletikós Naftikós Ómilos Glyfádas, skraćeno Glyfada (grč.: "Αθλητικός Ναυτικός Όμιλος Γλυφάδας", čit. Athletikós Naftikós Ómilos Glyfádas) je grčki vaterpolski klub iz Glyfade, općine na jugu Atene.
Uspjesi.
Grčka vaterpolska prvenstva:
Grčki vaterpolski kup:
Vaterpolistice.
Grčka ženska vaterpolska prvenstva:
Kup prvakinja: 

</doc>
<doc id="280053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280053" title="ANC Glyfada Atena">
ANC Glyfada Atena



</doc>
<doc id="280054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280054" title="Biak jezik">
Biak jezik

Biak jezik (ISO 639-3: bhw; biački jezik, biak-numfor, mafoor, mafoorsch, mefoor, myfoorsch, noefoor, noefoorsch, nufoor), austronezijski jezik zapadnonovogvinejske skupine, kojim govori 30.000 ljudi (2000 S. Wurm) na otocima Biak, Numfor i Mapia, i brojnim otočićima istočno i zapadno od poluotoka Vogelkop (Bird's Head) u Indoneziji. 
Na tom prostoru razvili su se brojni dijalekti, viz.: ariom, bo’o, dwar, fairi, jenures, korim, mandusir, mofu, opif, padoa, penasifu, samberi, sampori (mokmer), sor, sorendidori, sundei, wari, wadibu, sorido, bosnik, korido, warsa, wardo, kamer, mapia, mios num, rumberpon, monoarfu i vogelkop. Biački jezik s jezicima dusner [dsn] i meoswar [mvx] čini biačku podskupinu skupine Cenderawasih Bay

</doc>
<doc id="280055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280055" title="Četvrta dinastija drevnog Egipta">
Četvrta dinastija drevnog Egipta

Četvrta dinastija drevnog Egipta je bila zlatno doba Starog kraljevstva drevnog Egipta. To je također bilo i doba piramida. Glavni je grad bio Memfis.
Dinastija je trajala od 2613. pr. Kr. do 2494. pr. Kr. (kako se uobičajeno smatra).
Faraoni koji su vladali tijekom ove dinastije bili su: Snofru, Kufu, Džedefra, Kafra, Menkaura i Šepseskaf. Moguće je da je nakon Šepseskafa vladao Tamftis. 

</doc>
<doc id="280058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280058" title="Flandrijski Béguinage">
Flandrijski Béguinage

Flandrijski Béguinage je UNESCO-ova svjetska baština koja se sastoji od 13 naselja Beginki (francuski: "Béguinage", nizozemski: "Begijnhof"), rimokatolička sestrinstva, u Flandriji, Belgija. Béguinage obično čini skupina malih građevina oko zajedničkog dvorišta u kojima skupina žena posvećuje život službi Božjoj. Obično je okružen zidinama i odvojen od grada jednima ili s dvoja vrata. Danas se mogu naći u sjevernoj i sjeveroistočnoj Francuskoj, Belgiji, Nizozemskoj, te zapadnoj i sjeverozapadnoj Njemačkoj.
Povijest.
Prve beginske zajednice su nastale u 12. stoljeću u Valonskom dijelu Belgije, u Liègeu. Naziv im potječe od svećenika iz Liegea, Lamberta le Bèguea, koji je 1170. godine propovijedao uspostavu ženskih vjerskih zajednica bez obaveze prisege samostanskom životu. Zahvaljujući ratovima, nasilju i velikim premještanjima stanovništva, broj žena u to vrijeme je porastao u odnosu na muškarce i veliki broj žena nije imao drugog izbora nego da se udruže kako bi osigurali sigurnost i pomogli jedne drugima. Ženski samostani su pružali takvu sigurnost, ali su tadašnji cistercinski, kao i drugi, samostani nametali stroga pravila, te su žene tražile manje ograničena udruženja, poput Beguinagea. Beguinagi su ubrzo osiguravale pomoć bogatih dobročinitelja koji su financirali boravak siromašnih i starih beginki. Uskoro su morali odbijati veliki broj žena koje su željele živjeti u beguinagesima. Kasnije je čak uvjet za primanje u Beguinage bio određen stupanj materijalnog bogatstva. Zbog toga su kasnije dominikanski gradski samostani, koji nisu uvjetovali materijalnim prihodima, primali više žena.
Najslavniji i najbogatiji beguinagesi su bili u belgijskim gradovima kao što su: Antwerpen, Brugge, Dendermonde, Diest, Gent (3), Hasselt, Hoogstraten, Lier, Leuven (2), Mechelen (2), Kortrijk, Sint-Truiden, Turnhout i Tongeren. Ovi flandrijski beguinagesi su 1998. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="280060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280060" title="Bada (celebeski jezik)">
Bada (celebeski jezik)

Bada jezik (ISO 639-3: bhz; bada’, tobada’), austronezijski jezik uže celebeske skupine, kojim govori oko 10.000 ljudi (1991 SIL) u središnjem Celebesu u Indoneziji, provincija Sulawesi Tengah. Ima dva dijalekta, bada i ako.
Klasificira se uz još dva jezika, behoa [bep] i napu [npy] (Indonesia (Sulawesi)) badajskoj podskupini, šire skupine južnih kaili-pamona jezika. Dijalekt ako govori se u 23 sela u distriktu Mamuju.
Vidi.
Bada jezik i bantoidni jezik bada.

</doc>
<doc id="280063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280063" title="Sergej Monja">
Sergej Monja

Sergej Aleksandrovič Monja (rus. Сергей Александрович Моня) (Saratov, Rusija, 15. travnja 1983.) je ruski košarkaš i nacionalni reprezentativac. NBA draftu 2004. izabrali su ga Portland Trail Blazersi u prvoj rundi (23. pick ukupno). Monja igra na pozicijama šutera i krila.
Karijera.
Klupska karijera.
Monja je košarkašku karijeru započeo 1999. u lokalnom klubu Khimik Engels. Iako su ga 2004. draftirali Portland Trail Blazersi, Monja se pridružio momčadi tek su sezoni 2005./06. Dotad je nastupao za CSKA Moskvu. Monja je u NBA-u igrao svega jednu sezonu, prije nego što se vratio u Rusiju.
Za Portland je nastupio u 23 utakmice te je imao prosjek od 3,3 koša te 2,2 skoka u prosječno 14,6 minuta po utakmici. 23. veljače 2006. Monja i ukrajinski centar Vitalij Potapenko iz Seattle SuperSonicsa, su mijenjani za krilnog centra Sacramento Kingsa, Briana Skinnera. Bio je to tzv. trade triju momčadi. Monja je u Sacramentu odigrao svega tri utakmice te je zbog toga napustio klub 28. srpnja 2006.
Povratkom u Rusiju, Monja je potpisao za Dinamo Moskvu za koju i danas nastupa.
Reprezentativna karijera.
Sergej Monja je od 2003. stalni reprezentativac ruske košarkaške reprezentacije. S Rusijom je dosad nastupio na 6 velikih natjecanja - 4 Europska prvenstva te jednoj Olimpijadi i Svjetskom prvenstvu. Najveći reprezentativni uspjeh ostvario je 2007. kada je Rusija na Europskom prvenstvu u Španjolskoj postala europski košarkaški prvak.

</doc>
<doc id="280064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280064" title="Ildefons Lima">
Ildefons Lima

Ildefons Lima Solà (Barcelona, 10. prosinca 1979.) je andorski nogometaš koji nastupa za andorski klub Santu Colomu te andorsku nogometnu reprezentaciju. Nagrađen je Nagradom za najboljeg nogometaša Andore u povijesti te je njen najbolji strijelac svih vremena.
Karijera.
Nakon rodne Andore, Ildefons Lima karijeru je gradio u B momčadi Espanyola, grčkom Ionikosu, meksičkoj Pachuci te španjolskim klubovima Las Palmasu i Rayo Vallecanu. U ljeto 2005. potpisuje za talijansku Triestinu. Tek je igrajući za klub iz Trsta postao poznat nogometnoj javnosti. U Triestini je odigrao nekoliko utakmica kao napadač, iako mu je prirodna pozicija središnji branič. U siječnju 2006., William Pianu i Maurizio Peccarisi, također središnji braniči Triestine prodani su u Bari, odnosno Rimini, čime Lima postaje standardni igrač momčadi i miljenik navijača.
Igrač 2009. napušta klub te potpisuje za švicarsku Bellinzonu.
Ildefons Lima je standardni igrač andorske reprezentacije za koji je nastupio preko 100 puta te postigao preko 10 pogodaka. Lima je u svojoj 105. utakmici za Andoru u veljači 2017. zabio jedini gol za prvu pobjedu andorske reprezentacije u trinaest godina.

</doc>
<doc id="280065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280065" title="Peter Jehle">
Peter Jehle

Peter Karl Jehle (Schaan, Lihtenštajn, 22. siječnja 1982.) je lihtenštajnski nogometni vratar koji nastupa za FC Vaduz i lihtenštajnsku nogometnu reprezentaciju.
Karijera.
Klupska karijera.
Jehle je nogometnu karijeru započeo 1992. u lokalnom FC Schaanu nakon kojeg 2000. prelazi u Grasshoppers. Za švicarski klub je branio šest godina nakog čega u ljeto 2006. potpisuje za portugalsku Boavistu. Peter Jehle je tokom svoje druge sezone u Boavisti postao prvi vratar kluba. Nakon što je Boavista ispala iz prvenstva zboge afere "Apito Dourado", Jehle napušta klub te u lipnju 2008. potpisuje za Tours iz francuske druge lige.
Nakon svega jedne sezone u Francuskoj, vratar se vraća u domovinu te potpisuje za FC Vaduz koji se natječe u švicarskoj drugoj ligi.
Reprezentativna karijera.
Vratar je za Lihtenštajn debitirao sa svega 16 godina u kvalifikacijskoj utakmici protiv Azerbajdžana 1998. godine. To je bila ujedno i prva lihtenštajnska reprezentativna natjecateljska pobjeda u povijesti. U prijateljskom susretu protiv Hrvatske 14. lipnja 2013. skupio je svoj jubilarni stoti nastup u nacionalnom dresu.

</doc>
<doc id="280066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280066" title="Boikin jezik">
Boikin jezik

Boikin jezik (ISO 639-3: bzf; boiken, nucum, yangoru, yengoru), jedan od dvanaest ndu jezika, sepička porodica, kojim govori oko 31.300 ljudi (2003 SIL) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji, distrikt Yangoru. 
Ime dolazi prema obalnom selu naroda Boiken ili Boikin u kojem se nazila misija. Ima nekoliko dijalekata zapadni boikin, centralni boikin, istočni boikin, munji, haripmor, kwusaun (kwasengen), kunai i otočni boikin. U upotrebi je i tok pisin kao drugi jezik.

</doc>
<doc id="280068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280068" title="Buso jezik">
Buso jezik

Buso jezik (ISO 639-3: bso; bousso, busso, dam de bousso), gotovo izumrli afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori još svega 40 ljudi (Welmers 1971) u čadskom departmanu Loug-Chari, regija Chari-Baguirmi.

</doc>
<doc id="280069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280069" title="Lento Violento">
Lento Violento

Lento Violento je stil elektroničke plesne glazbe koji je nastao u Italiji. Samo ime u prijevodu znači "sporo i nasilno", i kao takav, stil obično drži tempo između 70 i 130 BPM-a. Sastoji se od hard kickova (slično kao kickovi kakve možemo naći u hardcoreu ili hardstyleu, ali svira vrlo usporenim tempom), uzoraka glasova te mračnih i acid zvukova ili loopova.
Nastanak.
Prve pjesme sa zvukom Lenta Violenta su Ottomixova "Ibiza" iz 1998. i Alex Castellijeva pjesma "Enjoy" u Ottomixovoj ko-produkciji. Tada se taj zvuk još nije nazivao "Lento Violento". Ove pjesme imaju utjecaje iz ostalih techno i trance-orijentiranih radova kao što su "Mauro Picotto's Lizard", "Iguana", "Pulsar", "Tuttincoro" ili "Raggattak" izvođača Jomana (Joya Kitikontija), a sve su iz talijanske izdavačke kuće BXR.
Dok su neke pojedine pjesme bile popularne u klubovima, sam stil još nije bio utvrđen dok poznati talijanski DJ Gigi D'Agostino nije počeo s nizom produkcija 2003., kao "Ripassa". Doista, skovao si je umjetničko ime za ovaj stil, i objavljivao je većinu svojih Lento Violento pjesama u svojoj izdavačkoj kući Noise Maker tako koristivši umjetnička imena kao npr. ""Dottor Dag", "Lento Violento Man", "Uomo Suono", "Orchestra Maldestra" ili "La Tana Del Suono"" kako bi mogao odvojiti te pjesme od svojih italodance radova.
Ostali izvođači su počeli producirati slične radove nakon uspjeha ovoga stila. Također je objavljeno nekoliko CD kompilacija s Lento Violento glazbom, a takav primjer je serija kompilacija Movimentolento.

</doc>
<doc id="280070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280070" title="Rasul Boqiev">
Rasul Boqiev

Rasul Boqiev (tadž. Расул Боқиев; Rasul Bokiev) (29. rujna 1982.) je tadžikistanski judaš.
Smatra se jednim od najboljih sportaša u Tadžikistanu te u svjetskom judu u težinskoj kategoriji do 73 kg. Od svojeg prvog međunarodnog nastupa, Azijskog prvenstva u judu 2005. koje se održalo u Taškentu, gdje je osvojio broncu, Boqiev je s vremenom postao sve uspješniji. Sljedeće godine je na Azijskim igrama u katarskoj Dohi također osvojio broncu u svojoj kategoriji. Tu medalju osvojio je u meču protiv Sjevernokorejanca Kim Chol Sua. Iste godine osvojio je i srebro na Otto Svjetskom Superkupu koji se tradicionalno održava u Hamburgu.
17. veljače 2007. osvaja svoje prvo zlato na Svjetskom kupu održanom u Budimpešti dok 17. svibnja 2007. na Azijskom prvenstvu u Kuvajtu osvaja srebro.
Osvajanjem bronce na Svjetskom prvenstvu u Rio de Janeiru, direktno se plasirao na Olimpijske igre. 
Boqiev redovito sudjeluje na mnogim turnirima u rodnom Tadžikistanu i zemljama Zajednice nezavisnih država. U travnju 2007. osvojio je 7. otvoreno rusko prvenstvo koje je održano u Čelbalinsku.
9. veljače 2008. sportaš je na svojem drugom Svjetskom kupu u Parizu osvojio 7. mjesto od ukupno 60 natjecatelja. Dva tjedna kasnije nastupio je na tradicionalnom Otto Svjetskom Superkupu u Hamburgu gdje je osvojio broncu u konkurenciji od 56 judaša. Od 7. do 8. lipnja 2008. u talijanskom mjesto Porto Sant'Elpedio održan je međunarodni turnir Tre Torri koji je Boqiev osvojio.
Dva mjeseca nakon toga započinju XXIX. Olimpijske igre u Pekingu. Na njima Rasul Boqiev osvaja brončanu medalju. Ta medalja ima veliku važnost u tadžičkom sportu uopće, jer je to prva tadžikistanska olimpijska medalja uopće.

</doc>
<doc id="280071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280071" title="Bukureštanski središnji toranj">
Bukureštanski središnji toranj

Bukureštanski središnji toranj, poznat i po kratici BTC (eng. Bucharest Tower Center) ili kao Tower Center International, je poslovna zgrada koja se nalazi u Bukureštu, glavnom gradu Rumunjske. Zgrada ima 22 kata te ukupnu površinu od 31.000 kvadratnih metara.
Zgrada se nalazi pokraj Viktorijinog trga, odnosno pokraj Zone 1. maja. Bukureštanski središnji toranj visok je 120 metara.
Izgradnja Bukureštanskog središnjeg tornja završena je u prosincu 2008. Od prosinca 2008. do rujna 2009. zgrada nije bila u operativnoj funkciji zbog spora između vlasnika tornja i grčke Alpha Banke. Zbog toga je u tom vremenu mjesečno ostvarivan gubitak od 400.000 eura.

</doc>
<doc id="280072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280072" title="Rasul Bokiev">
Rasul Bokiev



</doc>
<doc id="280073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280073" title="Seongnam">
Seongnam

Seongnam je milijunski grad Republike Koreje. Grad je poslije Suwona drugi najveći grad južnokorejske provincije Gyeonggi, te s populacijom od preko milijun stanovnika ukupno deveti grad u zemlji. Stambeni dio grada nalazi se odmah na jugu Seoula te pripada tzv. "Seoulskom nacionalnom središnjem prostoru".
Seongnam je prvi planirani grad u povijesti Južne Koreje te je osmišljen za vrijeme predsjednika Park Chung-Heea. Zbog plana industrijalizacije zemlje, grad je namijenjen stanovništvu koje je zaposleno u tamošnjoj elektroničkoj, petrokemijskoj i tekstilnoj industriji tijekom 1970-ih i 1980-ih.
Grad je povezan s mrežom cesta prema Seoulu te drugim velikim gradovima od 1970-ih do danas. Seongnam je danas povezan sa Seoulom preko Bundanga, jednog od okruga Seongnama izgrađenog tijekom 1990-ih.
Kako bi se izbjegla populacijska prenapućenost Seoula, te oslobodilo grad od zagušenosti u gradskom području, korejska Vlada je ponudila poticajne pakete velikim javnim poduzećima i privatnim tvrtkama da svoja sjedišta presele u okrug Bundang u gradu Seongnamu. Tako danas tamo svoja sjedišta imaju telekomunikacijski operater KT (bivši Korea Telecom), KEPCO, Korejska plinska korporacija i Korejska državna korporacija.
U posljednjih nekoliko godina, Seongnam je postao metropolitanski grad sposoban da sam donosi vlastite odluke. U kolovozu 2009. Seongnam se odlučio spojiti s gradom Hanam, u Gyeonggi-do.
Administrativni okruzi.
Seongnam je podijeljen na tri temeljna administrativna okruga:
Sport.
U sportskom smislu, u gradu djeluje nogometni prvoligaš Seongnam Ilhwa Chunma.

</doc>
<doc id="280074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280074" title="Zapadni bru jezik">
Zapadni bru jezik

Zapadni bru jezik (ISO 639-3: brv), austroazijski jezik mon-khmerske porodice, kojim govori 20.000 ljudi u Tajlandu (1991) u provinciji Mukdahan distrikt Dong Luang, i nešto iseljenih u Sjedinjenim Državama. Klasificira se zapadnokatujskoj skupini jezika, podskupini brou-so. 
Piše se laoškim pismom. Dijelimice je razumljiv jeziku istočnom bru [bru].

</doc>
<doc id="280075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280075" title="Jenaama Bozo jezik">
Jenaama Bozo jezik

Jenaama Bozo jezik (ISO 639-3: bze ; boso, corogaama, djenaama, nononke, sarkanci, sarkawa, sorko, sorogaama), nigersko-kongoanski jezik iz Malija čija se četiri dijalekta govore između rijeka Bani i Niger (dijalekt pondori); između rijeka Diaka i Nigera (dijalekt kotya); od Moptija do jezera Débo (dijalekt Korondougou); oko jezera Débo (Debo dijalekt). 
Pripadnici etničke grupe sebe zovu ‘Sorogo’ (sg.), ‘Sorogoye’ (pl.), a svoj jezik ‘Sorogama’, što znači "jezik (naroda) Bozo". Pripadnici etničkih grupa Nononke i Somono, također govore jezikom jenaama bozo, i to kao prvim jezikom. Nononke su često nazivani Marka, da naglase svoje Soninke ili Malinke porijeklo. Narod Somono zove sebe ‘Komuo’ (sg.) u (pl.) ‘Kombye’. 
Pripada jezičnoj skupini boso, šira skupina soninke-boso, i jedini je predstavnik podskupine jenaama. U Nigeriji žive u državama Niger, Kwara i Kebbi; svi su po zanimanju ribari.

</doc>
<doc id="280078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280078" title="Storm">
Storm

Storm može značiti

</doc>
<doc id="280079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280079" title="Sjevernoaslijski jezici">
Sjevernoaslijski jezici

Sjevernoaslijski jezici, ogranak od 8 aslijskih jezika kojima govore plemena Orang Asli s Malajskog poluotoka. Skupina se dijeli na više grana, to su: a) Chewong (1) s jezikom cheq wong ili chewong [cwg]; b) istočni sjevernoaslijski jezici (4): batek ili bateg [btq], jehai, jahai ili pangan [jhi], minriq ili mendriq [mnq], i mintil ili mitil [mzt]; c) Tonga (1), s jezikom tonga ili mos iz Tajlanda; d) zapadni sjevernoaslijski jezici (2): kensiu ili kenseu [kns]; kintaq ili bong, kenta, kintak, kintaq bong [knq]

</doc>
<doc id="280080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280080" title="Zoran Filipović">
Zoran Filipović



</doc>
<doc id="280084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280084" title="Nikobarski jezici">
Nikobarski jezici

Nikobarski jezici skupina od (6) mon-khmerskih jezika kojima se služe prastanovnici Nikobara, Nikobarci, Indija. Dijeli se na pet podskupina, to su: 

</doc>
<doc id="280086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280086" title="Andio jezik">
Andio jezik

Andio jezik (ISO 639-3: bzb; andio’o, imbao’o preferira se naziv masama), jezik velike austronezijske porodice koji pripada zapadnoj podskupini šire jezične skupine saluan-banggai. Njime govori 1.700 ljudi (1991 SIL) u selima Taugi i Tangeban u indonezijskom distriktu Banggai na otoku Celebes, i u blizini govornog područja balantak [blz], njemu srodnog jezika.

</doc>
<doc id="280090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280090" title="Badimaya jezik">
Badimaya jezik

Badimaya jezik (ISO 639-3: bia; parti-maya, widimaya) australijski jezik porodice pama-nyunga, kojim govori još svega 20 ljudi (Voegelin and Voegelin 1977) u državi Zapadna Australija. Srodan je jeziku wajarri [wbv] s kojim čini jezičnu podskupinu wadjari (Watjarri). 
Pripadnici etničke grupe sada govore dominantnijim jezikom wadjari

</doc>
<doc id="280092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280092" title="Begbere-Ejar jezik">
Begbere-Ejar jezik

Begbere-Ejar jezik (ISO 639-3: bqv; agere, koro agwe, koro makama, koro myamya, miamia, miamiya), nigersko-kongoanski jezik uže benue-kongoanske skupine plateau, kojim govori 35.000 ljudi (Barrett 1972) u niegrijskoj državi Kaduna.
Zajedno s jezicima ashe [ahs] idun [ldb] i yeskwa [yes], svi iz Nigerije, čini podskupinu koro. Ima nekoliko dijalekata: koron panda, koron ache i ejar. 
Godine 2011. usvojen je za njega novi naziv koro wachi.

</doc>
<doc id="280094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280094" title="Bandi jezik">
Bandi jezik

Bandi jezik (ISO 639-3: bza ; bande, gbunde), nigersko-kongoanski jezik kojim govori 100.000 ljudi u Liberiji (Johnstone and Mandryk 2001), okrug Lofa, i nešto na području Gvineje. Ima nekoliko dijalekata tahamba, wawana, wulukoha, hasala, lukasa i hembeh.
Jedini je predstavnik podskupine bandi, šira jezična skupina mende-bandi. Piše se latinicom, a u literaturi se koristi dijalekt tahamba. Jezik se veoma često naziva pogrešnim imenima ‘gbandi’ ili ‘gbande’.

</doc>
<doc id="280098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280098" title="Južni Bobo Madaré jezik">
Južni Bobo Madaré jezik

Južni Bobo Madaré jezik (ISO 639-3: bwq ), nigersko-kongoanski jezik uže porodice mande, kojim govori 312.000 ljudi (2000) u provincijama Houet i Kossi, Burkina Faso. zajedno s jezikom konabéré [bbo] čini podskupinu bobo. 
Služneni vladin naziv za ovu etničku grupu je Bobo Madaré. Pismo: latinica; dijalekti: benge, sogokiré, voré, syabéré (sya), zara (bobo dioula, bobo jula). Prestižni dijalekt u regiji Bobo Dioulasso je syabéré, koji se koristi i u literaturi.

</doc>
<doc id="280103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280103" title="Paula Preradović">
Paula Preradović

Paula Preradović (Beč, 12. listopada 1887. – Beč, 25. svibnja 1951.), poznata i kao Paula von Preradović i Paula Molden, bila je austrijsko-hrvatska pjesnikinja i pripovjedačica.
Životopis.
Paula von Preradović rodila se u Beču 1887. godine. Njezin je otac Dušan Preradović sin hrvatskog književnika Petra Preradovića. Djetinjstvo i mladost od 1889. do 1901. godine i od 1905. do 1913. godine provela je u Puli gdje je njezin otac služio kao austrougarski mornarički časnik. Katolički internat pohađa u Sankt Pöltenu od 1901. do 1905. godine a po povratku u Pulu piše prve pjesme koje su objavljene u prijevodu na hrvatski jezik ("Iz pjesama Paule pl. Preradović", Zagreb, 1910.) a potom u njemačkoj zbirci "Südlicher Sommer", 1929. godine. Godine 1916. udala se za austrijskoga novinara i povjesničara Ernsta Moldena, s kojim će poslije imati dva sina (Otto Molden, političar, i Fritz Molden, izdavač). Živjela je u Kopenhagenu a od 1920. u Beču, gdje su je 1945. godine uhitili nacisti zbog sudjelovanja u pokretu otpora.
Umrla je u Beču 1951. godine.
Književno stvaralaštvo.
Za života objavila je nekoliko zbirki poezije i proze, a posmrtmno joj je 1995. godine objavljen dnevnik u kojem je opisala posljednje dane Drugoga svjetskog rata u Beču. Ipak, najpoznatija je kao autorica teksta nove austrijske himne "Land der Berge, Land am Strome" (Gorovita zemljo, zemljo na rijeci). Za to autorsko djelo je 1947. godine nagrađena s 10.000 šilinga. Napisala je autobiografski roman "Kindheit am Meer" u kojem se prisjeća svoga djetinjstva u Puli, svojoj "izgubljenoj domovini", a objavljen je u knjizi Ernsta Moldena "Paula von Preradović. Porträt einer Dichterin", 1955. godine.
Otac Paulin Dušan bio je veliki hrvatski rodoljub te je u tom duhu odgajao i svoju kćer Paulu. Gotovo sva Paulina prozna djela, a i neka pjesnička, uzeta su iz hrvatske prošlosti. Prvu pjesničku zbirku, "Südlicher Sommer (Južno ljeto, 1929.)" posvetila je svome pradjedu, djedu i ocu a posveta u prijevodu glasi:
Očev povijesni rad "Eine normanische Landung in Dalmatien 1075" (Normansko izkrcavanje u Dalmaciji 1075.) nadahnuo je Paulu na pisanje kraljevske legende o Slavčevoj sudbini ("Königslegende", 1950., hrv. prijevod "Legenda o kralju Slavcu", Beč, 1972.), sudbini jednog od posljednjih hrvatskih vladara, koji, po očevoj tvrdnji, nije bio ubijen, nego prognan na jedan pusti otok u Jadranu. 

</doc>
<doc id="280106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280106" title="Šešir (1937.)">
Šešir (1937.)

Šešir je prvi hrvatski zvučni film u produkciji Zora filma snimljen u režiji Oktavijana Miletića 1937. To je kratki šesnaestminutni film snimljen na širokoj tridesetpetmilimetarskoj vrpci čiji je zvuk snimao Aleksandar Gerasimov. U biti radi se o nijemom filmu s glazbom i snimljenim šumovima.
Scenarij je također napisao Oktavijan Miletić, a u glavnim ulogama su bili Fedora Turković, Hertha Gagern, Marija Petrović, Tanja Manola, i Šime Mazzura (Šime Marov). Film govori o jednom šeširu koji mijenja vlasnike i na kraju zvršava u rukama prosjaka koji u njega skuplja milodare.

</doc>
<doc id="280107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280107" title="Gränna">
Gränna

Gränna je grad u središnjem dijelu južne Švedske u županiji Jönköping.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 2.578 stanovnika.

</doc>
<doc id="280108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280108" title="Lee Addy">
Lee Addy

Lee Addy (Accra, 7. srpnja 1990.), ganski je nogometaš. Trenutačno je bez kluba.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="280109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280109" title="Spiennes">
Spiennes

Spiennes je selo u valonskoj općini Mons u Belgiji. Najpoznatije je po svom rudniku kremena iz neolitika, starom oko 6000 godina, a koji se bez prestanka koristio preko dvije tisuće godina.

</doc>
<doc id="280110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280110" title="Plantin Moretu muzej">
Plantin Moretu muzej



</doc>
<doc id="280111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280111" title="Franjo Stjepan Lotarinški">
Franjo Stjepan Lotarinški



</doc>
<doc id="280112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280112" title="Beginenhof">
Beginenhof



</doc>
<doc id="280113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280113" title="Haparanda">
Haparanda

Haparanda je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Norrbotten.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 4.778 stanovnika.

</doc>
<doc id="280114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280114" title="Virtualna stvarnost">
Virtualna stvarnost



</doc>
<doc id="280115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280115" title="Giant's Causeway">
Giant's Causeway



</doc>
<doc id="280116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280116" title="Canterburyska katedrala">
Canterburyska katedrala



</doc>
<doc id="280117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280117" title="Ironbridge">
Ironbridge



</doc>
<doc id="280118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280118" title="Manastir Peć">
Manastir Peć



</doc>
<doc id="280119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280119" title="Crkva Djevice iz Ljeviša">
Crkva Djevice iz Ljeviša



</doc>
<doc id="280120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280120" title="Boden (Norrbotten, Švedska)">
Boden (Norrbotten, Švedska)

Boden je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Norrbotten.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 18.680 stanovnika.

</doc>
<doc id="280121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280121" title="Kiruna">
Kiruna

Kiruna je grad i središte istoimene općine u sjevernoj Švedskoj u županiji Norrbotten u pokrajini Lappland. Grad je osnovan 1900. godine a njegovim osnivačem smatra se Hjalmar Lundbohm. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2008. godine u gradu živi 18.154 stanovnika.

</doc>
<doc id="280122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280122" title="Kibernetički rat">
Kibernetički rat

Cyber-ratovanje (ratovanje u kibernetskom prostoru) je pojam koji označava upotrebu računala, interneta i drugih sredstava za pohranu ili širenje informacija za provođenje napada na neprijateljske informacijske sustave pomoću sredstava informatičke tehnologije.
Takav vojni sukob u virtualnom prostoru odvija se sredstvima koja su uglavnom iz područja informacijskih tehnologija. Smatra se integralnom dijelu hibridnih sukoba.
Bojišnice cyber-rata su primjerice komunikacijski i informacijski sustavi. Napadači mogu primjerice uz relativno malen napor oštetiti infrastrukturu ili gospodarstvo neprijateljske države ako se u velikoj mjeri temelji na računalnim sustavima. 
Ciljevi i metode napada.
Cyber-ratovanjem napadač može slijediti razne strateške ciljeve: 
Ovisno o namjeni za napade može se upotrebljavati cijeli niz alata: 
zombie računala se rabe za napad DDoS koje omogućava stjecanje kontrole nad sustavom
Kibernetička protuobavještajna djelatnost.
Kibernetičku protuobavještajnu djelatnost predstavljaju akti identifikacije, probijanja ili neutraliziranja stranih operacija koje uključuju kibernetičko djelovanje i špijunažu. Glavni akteri kibernetičke protuobavještajne djelatnosti su nacionalne sigurnosno-obavještajne službe. 
2009. godine, američko ministarstvo obrane priopćilo je kako je u prvoj polovici godine potrošilo oko 100 milijuna dolara na borbu protiv kibernetičke špijunaže i kriminala. 

</doc>
<doc id="280125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280125" title="Luleå">
Luleå

Luleå (saamski: "Luleju", finski: "Luulaja") je grad i središte istoimene općine i županije Norrbotten u sjevernoj Švedskoj.
Zemljopis.
Luleå se nalazi na poluotoku Svartöstaden gdje se zaljev rijeke Lule spaja s Botničkim zaljevom, no veća površina grada (2.100 km²) se nalazi na polderima koji su oduzeti od mora. Kako se Luleå spojila s otokom Hertsönom, danas je 7. po broju stanovnika u Švedskoj.
Arhipelag Luleå se sastoji od više od 700 otoka koji se protežu sve do granice s Finskom.
Povijest.
Na većini otoka arhipelaga Luleå pronađeni su prapovijesni labirinti kanala koji su korišteni za navodnjavanje i rituale. Od njih 300 na svijetu, 100 ih se nalazi na arhipelagu Luleå.
Luleå je bila važnom lukom od 13. do 15. stoljeća, a gradsku povelju joj je dodijelio kralj Gustav II. Adolf dobila tek 1621. godine.
Grad se morao premjestiti 1649. godine zbog uzdidanja tla zbog kojega je njegova luka postala preplitka za pristajanje brodova. Danas se na mjestu starog grada nalazi Crkvena četvrt Gammelstad koja je ostala važnim hodočasničkim mjestom.
God. 1887. Luleåu je opustošio strašan požar koji je poštedio tek poneku zgradu. Nakon požara grad se obnovio i njegova najviša građevina je neogotička katedrala iz 1893. godine (67 m).
Od dolaska željeznice 1888. godine, Luleå se razvila u veliko industrijsko središte oko luke i obližnjih rudnika željeza u Bergvikenu. God. 1912. otvorila se radionica Notvikenu i čeličana u Karlsviku. God. 1933. obližnja naselja Svartöstaden, Skurholmen och Bergnäset i Skurholmen su se spojili s gradom Luleå. Od 1940ih do 1980-ih Luleå je bila najbrže rastući grad u Švedskoj, a izgradila su se stambena naselja Vanhankaupunginlahti i Bergnäset, ali i vojni garnizon 1942. godine, od kojeg je 1993. ostalo samo zrakoplovstvo.
Znamenitosti.
Svjetska baština Crkveno naselje Gammelstad (švedski: "Gammelstads kyrkstad"), stari dio grada Luleå oko 10 km uzvodno uz rijeku Lule, je najbolje sačuvani primjer gradova koji su nekada bili rašireni cijelom sjevernom Skandinavijom. Njegovo središte čini kamena crkva s početka 15. stoljeća (najveće sačuvane crkve te vrste na sjeveru Skandinavije) koja je okružena s 424 drvene kuće (podijeljene u 555 prostorija) koje su služile za prenoćište hodočasnika koji bi nedjeljom, i vjerskim blagdanima, pohodili crkvu, a živjeli su predaleko da bi to obavili i vratili se u istom danu.
Gammelstad je izvanredan primjer tradicionalnog crkvenog grada na sjeveru Skandinavije, a ilustrira adaptaciju klasičnog urbanog dizajna s posebnim zemljopisnim i klimatskim odlikama negostuljubivog prirodnog okruženja. To je vrsta naselja koje je oblikovano ljudskim vjerskim i društvenim potrebama, a ne gospodarskim i zemljopisnim uvjetima, namijenjeni za korištenje samo tijekom vikenda i crkvenih festivala.
Naselje je postao okupljalište za tri skupine, trgovci iz primorskih područja Botničkog zaljeva, lokalnih poljoprivrednika, te Saamija (Laponaca) iz zaleđa. Od toga, seljaci su do sredine 16. stoljeća bili najveća skupina. Društveni okvir se razvio oko župne crkve, pod utjecajem samo dva čimbenika, trgovina i vjerska hodočašća iz okolnih sela i poljoprivrednih gospodarstava, koji nisu bili u mogućnosti da prisustvuju crkvenoj službi i vratiti se kući u istom danu. Stoga je izgrađeno selo oko crkve sa samo jednim ciljem, da hodočasnici mogu prenoćiti. Uskoro je oko njega nastalo naselje koje je ostalo nedirnuto industrijskim razvojem, jer je željeznica u 19. stoljeću prošla mnogo južnije, kod općinskog središta, grada Luleåe.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu je živjelo 45.467 stanovnika.
Gospodarstvo.
Luka Luleå je, s preko 7 milijuna tona tereta godišnje, 5. po prometu u Švedskoj. Većinu tereta čini željezna rudača iz obližnjih LKAB rudnika u mjestima Kiruna i Gällivare/Malmberget. Zimi se transport neometano obavlja zahvaljujući armadi ledolomaca čija je matična luka Luleå.
Luleå ia raznoliko gospodarstvo koje uključuje tehnološka istraživanja (prvi GSM poziv 1989., VDSL baterijski standard, RDS i DAB radio sustavi, HDTV sustav, GPS za mobilne telefone 2005. i sl.) i obrazovanje (Tehnološko sveučilište), teška industrija (SSAB čeličana, Ferruform, Gestamp), trgovinu i uslužne djelatnosti.

</doc>
<doc id="280128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280128" title="Essential Mixes (Kylie Minogue)">
Essential Mixes (Kylie Minogue)

Essential Mixes je remix album australske pop pjevačice Kylie Minogue. Objavljen je 20. rujna 2010. godineu izdanju diskografske kuće Sony CMG. Sadrži remikseve pjesama s Minogueinih studijskih albuma "Kylie Minogue" i "Impossible Princess".

</doc>
<doc id="280133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280133" title="Augustin Dragan Dujmušić">
Augustin Dragan Dujmušić

Augustin Dragan Dujmušić (Gradačac, 1884. – Varaždin, 1916.) je bio jedan od poznatih hrvatskih kapucina i hrvatskih pjesnika. 
Rodio se bosanskoposavskom gradiću Gradačcu 1884. godine. U Gradačcu pohađa osnovnu školu, a više školovanje je imao u Travniku, u nadbiskupskom dječačkom sjemeništu.
Za školovanja se pokazao izvrsnim učenikom koji se pored nastavnih obveza, pokazao nadarenim za glazbu, a pisao je i svoje prve pjesme.
Na sjemenišnim akademijama je bio čestim sudionikom u svojstvu recitatora vlastitih pjesama, spjevanih za pojedine prigode ili u svojstvu glazbenika u orkestru.
1903. je otišao studirati bogoslovlje u Sarajevo. U sarajevskoj bogosloviji je još više pisao pjesme. Djela je slao u časopise Vrhbosnu, Glasnik Presvetog Srca Isusova, Serafinski perivoj i ine.
Za vrijeme studija se priključio Đačkom katoličkom pokretu, zajedno s Galovićem, Ljubomirom Marakovićem, Poljakom i ostalima. 
Zaredio se 24. ožujka 1907. u Sarajevu, a iste godine 7. travnja je Mladu misu služio u rodnom gradu. 
Zbog njegovog glazbenog dara, nadbiskup Josip Stadler ga je, nakon što je Dujmušić završio studij, poslao studirati glazbu na uglednom cecilijanskom glazbenom učilištu u Regensburgu. Po završetku studije se vratio u Bosnu 1909. godine. Ondje je bio duhovnim pomoćnikom u katedrali u Sarajevu. 
1912. je stupio u kapucinski novicijat, a za ime je uzeo ime sv. Augustina. Položivši zavjete, provincijal mu je dodijelio boravak u riječki samostan. Ondje je obnašao funkciju lektora bogoslovije (u kapucinskoj izdavačkoj kući Dobre štampe), a vodio je Treći franjevački svjetovni red i Kćeri Marijine.
U Rijeci je pisao za nedjeljnji prilog Riječkih novina, tumačeći nedjeljna evanđelja. Pisao je za list Naša Gospa Lurdska, u kojem je pokrenuo prilog "Sveti rad".
Borio se protiv alkoholizma u narodu. U tom je pravcu 1914. utemeljio protualkoholno društvo "Sveta Vojska", uglazbivši i koračnicu tog društva.
U svojoj rubrici "Sveti rad" u listu Naša Gospa Lurdska je pisao tekstove kojima je bio cilj što bolje narodu objasniti djelatnost apstinentskog pokreta, kojemu je za zaštitnika izabrao sv. Ivana Krstitelja. Akcija s ovim pokretom je postigla uspjeh u đačkom katoličkom pokretu i crkvenim učilištima.
Od brojnih poslova se fizički izmorio, a obolio je i od sušice.
Radi oporavka ga provincijal 1915. šalje na Lapad k Gospi od Milosrđa, pomoračkom zavjetnom svetištu. Stanje mu se nije popravilo. Zaželio je otići u samostan u Varaždin, čemu mu je se i udovoljilo. Zdravlje se i dalje pogoršavalo, zbog čega ga se smjestilo u gradsku bolnicu. Umro je 1916. godine.

</doc>
<doc id="280137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280137" title="Škola umjetničkih zanata Weimar">
Škola umjetničkih zanata Weimar



</doc>
<doc id="280138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280138" title="Bauhaus Dessau">
Bauhaus Dessau

Bauhaus Dessau (njem. "Bauhausgebäude Dessau") je kompleks obrazovnih i upravnih zgrada izgrađenih za Bauhaus, prvu školu za arhitekturu i primijenjenu umjetnost u Njemačkoj (1919. – 1933.), gdje nastaju pokušaji ostvarenja sinteze autonomne umjetnosti i oblikovanja upotrebnih predmeta - dizajn. Izgrađena je u Dessau je prema projektu osnivača Bauhausa, arhitekta Gropiusa, 1926. i tamo je trajala do 1933. god. Za to vrijeme škola je izvršila revoluciju u arhitekturi i estetskim konceptima, kao i praksi. Građevine Bauhausa snažno su utjecale na modernu arhitekturu 20. stoljeća. Od 1996. god., zgrade Bauhausa u Weimaru (Škola umjetničkih zanata Weimar) i Dessau su upisane na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, što je prošireno 2017. godine tako da uključuje građevine kao što su „zgrade s balkonskim prilazom u Dessau” i ADGB školu u Bernau bei Berlinu.
Odlike.
U Dessau je prema projektu Gropiusa, 1926. dovršena zgrada "Bauhausa". Sama zgrada je prijelomno djelo moderne arhitekture u kojemu oblik slijedi namjenu (funkcionalistička arhitektura), te poput manifesta funkcionalizma ističe važnost namjene građevine koja je gledano izvana očita u različitom oblikovanju tri objekta različitih namjena (škola, radionice i studentski dom), ali ipak povezana. Naime, kompleks zgrada od armiranog betona i stakla je sastavljen od tri dijela: jednog pravokutnog u kojem su smještene aule i radionice, te drugog u obliku slova L u kojem su auditorij, pozornica, kuhinja i blagovaonica; treća zgrada od pet katova ima 28 stanova za studente, kupaonice i gimnastičku dvoranu, dok most s ulične strane sadržava urede za administraciju. 
Zamjenjujući zid staklom povezan je vanjski i unutrašnji prostor. Geometrijski oblik zgrade izlazi iz osnovnog odnosa vertikalnih i horizontalnih elemenata kostrukcije, koji se sastaju pod pravim kutom. Mase kvadara različitih dimenzija, omjera i funkcija prožimaju se međusobno i veoma silovito prodiru u okolni prostor. Napetost kompozicije masa određena je njihovim smještajem, što zadovoljava potrebu za funkcionalnim raščlanjenjem i komuniciranjem u četiri suprotna smjera. Vanjski i unutrašnji prostor prožimaju se osobito u onim dijelovima gdje je zid potpuno zamijenjen staklom, što umnogostručuje pogled jer se zgrada vidi istodobno i izvana, i iznutra, i s druge strane. Dosljedno načelu geometričnosti koja se uočava promatrajući masu izvana, oblikuje se i prostor. Međutim, to nije jednostavna šupljina kvadra ili kocke, već mnogo složeniji geometrijski prostor, nastao odnosom između svjetlijih i tamnijih pravokutnika u koje su razloženi zidovi, namještaj i vrata.
Razvučena na različitim katovima i u više dijelova – prema aktivnostima (s aulama, spavaonicama za studente, auditorijem), zgrada ima most od dva kata koji prelazi iznad ulice i unosi se na veliku „obješenu fasadu” ("curtain wall") s radionicama. "„Zgrada koja odražava suvremeni duh, distancira se od reprezentativnog oblika simetričnog pročelja. Potrebno je hodati oko zgrade da bi se uhvatio njezin trodimenzionalni izgled i shvatila funkcija njezinih elemenata“", piše Gropius u vezi s Bauhausom. Jednostavne geometrijske forme odgovaraju želji za jasnoćom i reedom koju je već uočio „De Stijl“ i koja sada pokreće na traženje „nove objektivnosti“ (druga komponenta racionalizma) u kojoj ništa ne smije biti emocionalno i subjektivno.
Ostali objekti.
Domovi majstora.
U blizini Bauhausa Walter Gropius je dizajnirao „domove majstora” za smještaj nastavnika koji su radili u Bauhausu. Bili su to modeli domova za moderan život koje je naručio grad Dessau, a koje su jeftino mogli iznajmljivati nastavnici Bauhausa. 
Od istoka prema zapadu, smjestili su se veliki dom Gropiusa, te domovi blizanci Moholy-Nagy / Feininger, Muche / Schlemmer i Kandinski / Klee. Tri dvojne kuće su imale identične tlocrte, tako da od jedne polovine za 90 stupnjeva zrcale jedna drugu. Sve se odlikuju kubičnim oblikom s ravnim krovom, puno boja s velikim prozorima koji povezuju prostore iznutra i izvana, te velikim terasama i balkonima s mnogo vrata tako da se iz gotovo svake sobe moglo kroz vrata izaći van.
Naselje Törten i zgrade s balkonskim prilazom.
Grad Dessau je od Gropiusa naručio izgradnju Törten naselja terasastih kuća u Dessau-jugu (veliki prsten, srednji prsten i mali prsten) izgrađene od 1926. – 1928., i tri „zgrade s balkonskim prilazom” ("Laubenganghäuser") u Mittelbreite (Peterholzstrasse) dovršeno 1930., za smještaj siromašnih učenika Bauhausa. Ovdje je Gropius sproveo otprije formulirana načela kako zgrada treba biti oblikovana životnim procesima, ali industrijski oblikovana tako da bude povoljnija. Tako su uzeti u obzir sunčeva svjetlost u različitim vremenima i godišnjim dobima, životni procesi u stambenoj zgradi i korištenje osobnog vrta. Zbog ravne krovne konstrukcije konzervativci su jako kritizirali ove kuće.
Nastala 1928. prema projektu Waltera Gropiusa, „zgrada prodavaonice” (neka vrsta adaptirane robne kuće) je središte Törtener naselja. Sastoji se od dvije ukrižane kocke, vodoravnog dijela trgovine i trokatnog stambenog dijela. Još uvijek se koristi i danas. U bivšoj prodavaonici je sada informacijski centar za Törten Estate, koja nudi vođene dnevne obilaske naselja.

</doc>
<doc id="280142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280142" title="Jugoistočni mande jezici">
Jugoistočni mande jezici

Jugoistočni istočnomandejski jezici jedna od dviju glavni grana istočnih mande jezika raširenih po Obali Slonovače i Liberiji. Obuhvaća (9) koji čine dvije uže skupine, to su a) guro-tura s pet i nwa-ben s četiri jezika. Najznačajniji među njima je jezik "dan" ili "da" kojim govori blizu 1.000.000 ljudi u Obali Slonovače, Liberiji i Gvineji. Predstavnici su:
Zajedno s istočnim istočnomandejskim (bisa–busa) jezicima čine istočnomandejski ogranak mendejskih jezika preko koje ulaze u sastav velike nigersko-kongoanske porodice

</doc>
<doc id="280143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280143" title="Istočnomandejski jezici">
Istočnomandejski jezici



</doc>
<doc id="280144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280144" title="Bisa–Busa jezici">
Bisa–Busa jezici

Istočni istočnomandejski jezici (privatni kod: eemd ), nigersko-kongoanski jezici, čine istočni ogranak istočnih mande jezika zajedno s jugoistočnom skupinom. Obuhvaća (9) jezika koji se govore u Burkini Faso, Nigeriji i Beninu. Osnova im je podjela na tri podskupine, to su Bissa sa (1) istoimenim jezikom [bib]; Busa sa (5) jezika; i Samo sa (3) jezika. 
Najznačajniji među njima je jezik bissa [bib] kojim se na području Burkine Faso, Gane i Togoa služi nešto manje od 600.000 ljudi.

</doc>
<doc id="280152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280152" title="Zoran Filipović (fotograf)">
Zoran Filipović (fotograf)

Zoran Filipović (27. travnja 1959., Brčko), hrv.-bh. profesionalni fotograf i pisac. Zadnjih se godina bavi grafičkim i produkt dizajnom. Dok je surađivao s poznatom agencijom Magnum Photos, potpisivao se imenom ZORO, pod kojih je poznat u svijetu po fotografijama.
Životopis.
Profesionalnu karijeru je započeo u zagrebačkom magazinu “Start ” i tjedniku “Danas”. Dosad je objavio više autorskih knjiga, u kojima često kombinira svoje fotografsko i književno umijeće. Koautor je i na više skupnih knjiga. Knjige objavljuje u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i u inozemstvu.
Bio je suradnik više uglednih svjetskih revija i magazina (“Le Figaro Magazine”, “Paris Match”, “Life”, “Die Zeit”, “Frankfurter Allgemeine Magazin”, “Vogue/GQ”, “Photo” i dr.). Tijekom suradnje s glasovitom agencijom Magnum Photos potpisivao se pseudonimom ZORO, pod kojim je poznat svjetskoj fotografskoj javnosti. Izlagao je u najuglednijim svjetskim galerijama i muzejima (Stockholm, Kopenhagen, Beč, Prag, Bratislava, Frankfurt, Perpignan, Valencija, Sarajevo, Zagreb, Abu Dhabi, Kairo, New York, Teheran, Mexico City i dr.). O njemu i njegovu radu snimljeno je u inozemstvu više dokumentarnih filmova ( npr. njemačke TV kuće ARD). Član je Zajednice umjetnika Hrvatske, Hrvatskog novinarskog društva i International Federation of Journalists.
Od 1978. živi i radi u Zagrebu.
Objavljene knjige:.
Objavio je više autorskih knjiga i koautor je više skupnih knjiga. Često kombinira svoje fotografsko i književno umijeće.
Vanjske poveznice.
Zoran Filipović 

</doc>
<doc id="280157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280157" title="Mijaín López">
Mijaín López

Mijail López Núñez (Pinar del Río, Kuba, 20. kolovoza 1982.) je kubanski hrvač. Aktualni je olimpijski te četiri puta svjetski prvak u hrvanju grčko-rimskim stilom u kategoriji do 120 kg.
Na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. bio je peti, dok je na Olimpijadi u Pekingu 2008. osvojio zlato u kategoriji do 120 kg. U Pekingu je imao čast nošenja kubanske zastave prilikom svečane ceremonije otvaranja Olimpijskih igara.
Osim naslova svjetskog i olimpijskog pobjednika, Núñez je 2003. i 2007. osvojio i naslov prvaka na Pan-američkim igrama.

</doc>
<doc id="280158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280158" title="Jelena Hrustaljova">
Jelena Hrustaljova

Jelena Vladimirovna Hrustaljova (rus. Елена Владимировна Хрусталёва) (Krasnojarsk, Rusija, 28. rujna 1980.) je bivša ruska i bjeloruska, a danas kazahstanska biatlonka. Na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru 2010., osvojila je jedinu medalju za Kazahstan - srebro u biatlonskoj kategoriji 15 km pojedinačno. Bila je to ukupno 6. kazahstanska medalja na ZOI te ukupno 45. medalja (uključujući i ljetnu Olimpijadu).
Karijera.
Hrustaljova je međunarodni debi u biatlonu ostvarila 2000. na Europskom juniorskom prvenstvu u Zakopaneu. Tada je nastupala za rodnu Rusiju za koju je osvojila pojedinačno i momčadsko zlato. Ubrzo nakon toga, na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Hochfilzenu, osvojila je srebro u disciplini sprint, iza Njemice Sabrine Buchholz. Kraj sezone završila je na 4. mjestu u ukupnomm poretku u sprintu i pojedinačno. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu u ruskom gradu Hanti-Mansijsk, osvojila je srebro na ljetnom biatlonu.
Sljedeće sezone, Hrustaljova dobiva bjelorusko državljanstvo. Na Svjetskom biatlonskom kupu u Hochfilzenu ostvarila je 36. mjesto u sprintu. Sredinom sezone, neposredno prije Zimskih olimpijskih igara u Salt Lake Cityju 2002., Hrustaljova je ostvarila najbolje rezultate u poretku u Svjetskom kupu. Pojedinačno i momčadski, bila je 7. odnosno 6. Na samoj Olimpijadi, Hrustaljova je bila 33. u sprintu.
Prije početka sezone 2003./04. biatlonka ponovo mijenja državljanstvo, te ponovo nastupa za Rusiju. Na Europskom prvenstvu u Forni Avoltri osvojila je zlato u pojedinačnoj utrci. S ruskom reprezentacijom je 2005. osvojila zlato u štafeti.
U sezoni 2006./07. Hrustaljova nastupa za Kazahstan za koji se i danas natječe. Na Svjetskom prvenstvu 2007. u mjestu Otepää, Hrustaljova je u ljetnom biatlonu osvojila dva srebra - u sprintu i masovnom startu. U pojedinačnoj utrci na Svjetskom kupu 2009. osvojila je 6. mjesto. Na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru 2010., osvojila je srebro u pojedinačnoj utrci na 15 km te 5. mjesto u sprintu.

</doc>
<doc id="280159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280159" title="Anghiari">
Anghiari

Anghiari je gradić u središnjoj Italiji, u talijanskoj regiji Toskani. Anghiari se nalazi na oko 110 km jugoistočno od Firenze, na nadmorskoj visini od 429 metara, i ima oko 5.800 stanovnika.

</doc>
<doc id="280164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280164" title="Dušan Bordon">
Dušan Bordon

Dušan Bordon (Trst, 16. prosinca, 1920. – Caprese Michelangelo, 13. travnja, 1944.), bio je jugoslavenski partizan, ubijen u borbi u Italiji.
Životopis.
Istarski student, deportiran je u fašistički konc-logor Renicci di Anghiari, kraj Arezza. Poslije Kapitulacije Italije čuvari su napustili logor i Bordon se pridružio Talijanskim partizanima u Apeninima. 
Ubijen je 13. travnja, 1944. u sukobu blizu Caprese Michelangela.

</doc>
<doc id="280170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280170" title="Deliktna sposobnost">
Deliktna sposobnost

Deliktna sposobnost (uračunljivost) je sposobnost odgovaranja za počinjene protupravne radnje (djela). Po hrvatskom zakonu uračunljivost se stječe s navršenih 14 godina. Osobe mlađe od 14, a starije od 7 godina smatraju se deliktno nesposobnima, ako se ne dokaže da su djela počinjena svjesno, a za štete koje su počinili odgovaraju subjektovi roditelji.

</doc>
<doc id="280174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280174" title="Marga López">
Marga López

Marga López [ˈmarɣa ˈlopes] (San Miguel de Tucumán, Argentina, 21. lipnja 1924. — Ciudad de México, Meksiko, 4. srpnja 2005.) bila je argentinsko-meksička glumica. 
Biografija.
Marga je rođena kao Catalina Margarita López Ramos. Njezini su roditelji bili Pedro López Sánchez i Dolores Ramos Nava, dok su joj braća i sestre bili Juan, Miguel, Dolores, Pedro, María i Manuel. Prvi Margin suprug je bio Carlos Amador. Marga se dvaput udala za njega — 1941. i 1961. Njihova su djeca Carlos i Manuel. 1964. Marga se udala za Artura de Córdovu, koji je umro 1973.
Marga je poznata po brojnim ulogama. Pojavila se u više od 80 filmova i u mnogim telenovelama. Njezin najpoznatiji lik je gđica Josefa Villareal u seriji "Između ljubavi i mržnje".
19. travnja 2005. Marga je doživjela srčani udar. Umrla je u srpnju iste godine.

</doc>
<doc id="280177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280177" title="Natalia Streignard">
Natalia Streignard

Natalia Martínez Streignard Negri (Madrid, Španjolska, 9. rujna 1970.), venezuelanska glumica.
Biografija.
Natalia je rođena u Madridu. Njen je otac bio Nijemac, a majka Argentinka. Kada je imala tri godine s obitelji se preselila u Venezuelu. Natalia nije bila dobra učenica. Započela je karijeru prijavljivanjem za "Miss Venezuele". Dobila je svoju prvu glavnu ulogu u telenoveli "Sol de tentacion". Zatim je glumila u "La mujer de mi vida", a scene iz te telenovele bile su snimljene na najljepšim mjestima u Miamiju. Tijekom snimanja, zaljubila se u kubanskog glumca Maria Cimarra, za kojeg se kasnije i udala. 2001. godine su se rastali. 

</doc>
<doc id="280179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280179" title="Vanda Božić">
Vanda Božić

Vanda Božić (Zagreb, 7. kolovoza 1978.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="280180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280180" title="My Generation">
My Generation

My Generation je album prvijenac britanske grupe The Who. Album je izašao u Engleskoj, u prosincu 1965. godine, dok je u SAD-u izašao u travnju 1966. godine pod nazivom "The Who Sings My Generation" s drugačijim omotom i ponekim promjenama na listi pjesama. 
Popis pjesama.
My Generation (britanska verzija)
Strana A
Strana B
The Who Sings My Generation (američka verzija)
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="280184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280184" title="Samogo jezici">
Samogo jezici

Samogo jezici (dzuun-seeku jezici), podskupina sjeverozapadnih zapadnih mande jezika koji su rašireni po Burkini Faso i Maliju. Obuhvaća pet jezika, to su: bankagooma ili banka [bxw] (Mali), 6.000 (2007 SIL) u administrativnom distriktu Danderesso; duungooma ili du, Duungo, [dux] (Mali) 70.000 (Vanderaa 1991) u prefekturama Kadiolo i Sikasso; dzùùngoo ili kpango, samogo, [dnn] (Burkina Faso), 13.400 (1998 P. Solomiac) u provinciji Kénédougou; jowulu, jo, samogho [jow] (Mali), 10.000 u Maliju (2002), u prefekturi Kadiolo; Seeku ili sambla, samogho, [sos] (Burkina Faso), 17.000 u provinciji Houet.
Nekada je cijela sjeverozapadna skupina zapadnih mande jezika nazivana samogo, od kojih je jedino skupina Dzuun-Seeku danas nositelj tog imena, dok se jezici Soninke-Bobo vode kao posebna podskupina

</doc>
<doc id="280185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280185" title="Zapadnomandejski jezici">
Zapadnomandejski jezici



</doc>
<doc id="280187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280187" title="Mariefred">
Mariefred

Mariefred je grad u općini Strängnäs u švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 3.813 stanovnika.

</doc>
<doc id="280190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280190" title="Visby">
Visby

Visby je grad u švedskoj županiji Gotland čije je i središte. On je jedino naselje koje ima status grada na otoku, te je i sjedište biskupije. Visby ima najbolje sačuvanu sredjovjekovnu jezgru u Skandinaviji. Od znamenitosti ističu se 3.6 km duge gradske zidine iz 12. stoljeća, tzv. "Prsten zidova" ("Ringmuren") koji okružuje stari grad s ruševinama crkve. Zbog toga je od 1995. godine grad Visby upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Ime mu je složenica od starogermanske riječi "Vi" ("svetište") i "by" ("grad"), te znači "Grad kod svetišta".
Danas su vodeće gospodarske grane u gradu turizam, uslužne djelatnosti i industrija. U gradu djeluje zračna luka Visby, a dnevne trajektne luke ga povezuju s Nynäshamnom i Oskarshamnom na kopnu.
Povijest.
Lokalitet grada je bio naseljen još od kamenog doba, a srednjovjekovni grad je nastao oko finske luke Almedalen početkom 12. stoljeća. U 13. stoljeću Visby je procvjetao zahvaljujući trgovini s njemačkim trgovačkim gradovima Hanze i tada su podignute njegove gradske zidine, većina crkava i veliki broj stambenih kuća. God. 1288. izbio je rat izeđu Visbyja i seoskih gospodarstava na otoku Gotlandu, nakon čega je cijeli otok potpao pod gradsku vlast. 
God. 1361. zauzeo ga je danski kralj Valdemar IV., te su ga opustošili švedski pirati (Viktualno bratstvo) 1391., 1394. i 1398. godine. Teutonski vitezovi su vladali Visbyjem i cijelim Gotlandom od 1398. – 1408. godine. God. 1411. Erik Pomeranski je izgradio utvrdu Visborg gdje je proveo 12 godina, tijekom kojih je grad postao leglo pirata, a trgovina je potpuno prestala., 
Visby je dugo bio vodećim gradom sjeveroistočne obale Švedske, ali je koncem srednjeg vijeka počeo gubiti svoju važnost. Tijekom druge polovice 15. stoljeća Visby je bio sjedište šerifa danskog okruga i od 1470. je grad ponovno pristao uz Hanzu, ali se sukobio s vodećim gradom hanzeatske lige, Lübeckom, koji ga je potpuno zapalio1525. godine, uključujući sve crkve osim katedrale. God. 1645., nakon 300 godina danske vlasti, cijeli je Gotland pripao Švedskoj.
Grad je, zajedno s ostatkom otkoa, dugo stagnirao i tek je početkom 19. stoljeća dobio modernu trgovačku luku. Tada ga je na nekoliko mjeseci 1808. godine okupirala Rusija, ali ga je vratila mirnim putem Švedskoj. U 20. stoljeću se grad značajno proširio izvan gradskih zidina, uključujući stambenu i industrijsku zonu, te vojni garnizon.
Znamenitosti.
Starogradsko područje je okruženo zidinama srednjovjekovnog grada iz 13. stoljeća koji je znatno izmijenjen u 14. stoljeću. Od gradskih vrata na sjeveru, istoku i jugu vodi cesta (vjerojatno prapovijesnog podrijetla) od litice do luke, dajući Visbyju njegovu karakterističnu panoramu. Današnji oblik grada uglavnom potječe iz 13. stoljeća, s nepravilno postavljenim ulicama koje se na mjestima odjednom proširuju ili sužavaju. Sličan uzorak ulica je postojao u srcu grada u vikinška vremena i još uvijek se može pratiti u današnjem planu. 
Srednjovjekovni Visby ima više crkava nego bilo koji drugi grad u Švedskoj, petnaest unutar zidova i dvije izvan koje su imale različite funkcije: Župna crkve, cehovske crkve, samostanske crkve i hospicijske crkve. Također postoji i preko 200 profanih zgrada s bitnim elementima srednjovjekovnih elemenata. One su relativno slična oblika i veličina: pravokutnog tlocrta, sa zabatom prema ulici, visine pet do sedam metara. Gornji katovi su često nadsvođeni kamenom kao mjera zaštite od požara. Dekoracije se rijetko koriste i uglavnom su ograničene na kutove zidova, zabate krovova i dovratnike. Glavni konstrukcijski materijal je vapnenac s ukrasnim elementima od opeke i crijepom popločanim krovovima. Najbolje očuvana i najkompletnija srednjovjekova građevina je skladište "Stare ljekarne" ("Gamla apoteket") na Strandgatanu s nadsvođenim sobama na donjim i gornjim katovima, podrumskim zahodom, srednjovjekovnim bunarom i originalnim ukrasima oko vrata, prozora i otvora. Ostale značajne građevine su von Lingenova kuća na Sv Hansgatanu i brojne kuće u uskim ulicama koje vode do luke. Stara rezidencija i Burmeister kuća na Strandgatanu iz sredine 17. st. imaju bogato oslikane unutrašnjosti. 
U istočnom dijelu grada, unutar zidina i ispod litice, nalaze se srednjovjekovni povrtnjaci izgrađeni tijekom 1740-ih s malim drvenim kućama od horizontalnih dasaka, koje su preživjele netaknute; kao i kuće u švedskom tradicijskom stilu s kraja 18. stoljeća, sagrađene na mjestu Visborgskog dvorca kojega su Danci digli u zrak kada su napustili otok u kasnom 17. stoljeću. Od novogradnje u kamenu su u 19. stoljeću dodani: škole, bolnice i zatvor te brojni mali dućani na jednoj od glavnih ulica.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 22.236 stanovnika.

</doc>
<doc id="280191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280191" title="Konvencionalno oružje">
Konvencionalno oružje

Konvencionalno oružje ili konvencionalno naoružanje je oružje koje se uobičajeno koristi i koje nije oružje za masovno uništenje poput nuklearnog, kemijskog i biološkog oružja. Konvencionalno oružje podrazumijeva kratke cijevi i lako naoružanje, topove, morske i kopnene mine, bombe, granate, rakete, projektile i kazetno streljivo.
Prihvatljiva uporaba svih vrsta konvencionalnog oružja u ratu je regulirana Ženevskim konvencijama. Uporba određenih vrsta konvencionalnog oružja je također regulirana ili zabranjena odgovarajućim konvencijama UN-a. 

</doc>
<doc id="280199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280199" title="Sjeverozapadni mande jezici">
Sjeverozapadni mande jezici

Sjeverozapadni zapadnomandejski jezici sjeverozapadna skupina zapadnih mande jezika, nekada nazivana samogo, s ukupno (12) jezika koji se govore u Maliju i Burkini Faso. Suvremena klasifikacija dijeli ih na dvije uže skupine, samogo i soninke-bobo : 

</doc>
<doc id="280205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280205" title="Jugozapadni mande jezici">
Jugozapadni mande jezici

Jugozapadni mande jezici, jugozapadna grana centralnih-jugozapadnih zapadnomandejskih jezika kojima se služe plemena Mende i kpelle na područjima Liberije, Gvineje i Sijera Leone. Dva su im glavna ogranka a) Kpelle sa (3) jezika u Gvineji i Liberiji, i b) Mende-Loma sa (5) jezika u Liberiji, Gvineji i Sjera Leoni.

</doc>
<doc id="280206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280206" title="Helsinki Watch">
Helsinki Watch



</doc>
<doc id="280209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280209" title="Belvedere">
Belvedere



</doc>
<doc id="280213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280213" title="Creedence Clearwater Revival">
Creedence Clearwater Revival

Creedence Clearwater Revival ili skraćeno CCR bila je američka rock grupa koja je djelovala u razdoblju s kraja 60-ih i početkom 70-ih. U tek 5 godina koliko su zajednički djelovali uspjeli su izdati nekoliko albuma i pjesama koje su označile doba rocka što ih stavlja u jedne od najboljih rock skupina svih vremena.
Neke od poznatijih pjesama koje su izdali su "Proud Mary", "Looking at my back door" i "Have you ever seen the rain". Uvršteni su u ""Rock and Roll kuću slavnih" 1993. godine.
Osnivanje i slava.
John Fogerty, Doug Clifford i Stu Cook upoznali su se u osnovnoj školi u El Cerritu u Kaliforniji i počeli svirati u grupi "The Blue Velvets". Tada se grupi pridružio Johnov tri godine stariji brat Tom Fogerty. Tada su potpisali ugovor za nezavisnu produkcijsku kuću "Fantasy Records" koja je bila smještena u San Franciscu.
Nakon toga promijenili su ime u "Creedence Clearwater Revival". Njihov raniji uspjeh unazadila je činjenica što su John Fogerty i Doug Clifford dobili poziv za vojsku 1966.
Nakon što su odlužili vojni rok, sve se nastavilo po starom te su 1968. godine počeli svirati kao grupa. Svi članovi grupe prestali su raditi stalan posao i potpuno se posvetili glazbi. Rezultat toga bio je njihov prvi album nazvan po imenu grupe "Creedence Clearwater Revival". Taj album ih je proslavio jer se pjesma s tog albuma "Suzie Q" neprestano vrtila na radiu diljem SAD-a.
Njihov drugi album "Bayou Country" postao je hit zbog pjesme "Proud Mary" koja je do danas ostala kao jedna od najviše prepjevanih pjesma. Tu pjesmu je obradila i "baka rock and rolla" Tina Turner.
Treći po redu album donio je ponovno novi hit "Bad moon rising" koji je u to vrijeme bio na broju 2 mjestu svjetskih ljestvica. Te 1969. godine uspjeli su izdati čak 3 albuma što je u to vrijeme rijetko tko mogao učiniti. S četvrtim albumom došla su čak dva velika hita "Fortunate son" i "Down on a corner" te su se "Creedensi" sve više pretvarali u svjetske zvijezde.
I 70-ih godina počeli su odlično te su izdali peti album s novim hitom "Looking at my back door" i činilo se da ništa ne može zaustaviti CCR da postanu najveća grupa svih vremena. Njihov album "Pendulum" ponovno je izbacio veliki hit, po mnogima i najveći njihov hit uz "Proud Mary" zvan "Have You Ever Seen the Rain?".
Raspad.
Posljednji album koji su snimili objavljen je 1972. godine, nakon čega je nastala svađa između članova grupe zbog uloga u grupi. Album je imao najlošiju prodaju od svih ostalih albuma, a nije imao niti jedan hit. To se odrazilo i na članove grupe koji su se zbog čestih nesuglasica odlučili razdvojiti. 1972. godine "Fantasy Records"" i CCR odlučili su prekinuti suradnju i otpustiti grupu.
Grupa se više nikada do danas nije ponovno okupila u istom sastavu, ali su članovi Stu Coock i Doug Clifford napravili svoju grupu "Creedence Clearwater Revisited" 1995. koja djeluje i dan danas. John Fogerty je napravio ne tako dobru samostalnu karijeru dok je njegov stariji brat Tom preminuo 1990. godine od side.
Zanimljivosti.
Iako su bili na vrhu nekih međunarodnih i top lista mnogobrojnih lokalnih radio stanica, CCR su imali 5 singlova na poziciji 2., a nikada nisu imali broj 1. na Billboardovoj Hot 100 listi.

</doc>
<doc id="280219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280219" title="Can't Be Tamed (pjesma)">
Can't Be Tamed (pjesma)

"Can't Be Tamed" je pjesma američke pjevačice Miley Cyrus. Napisali su je Cyrus, Antonina Armato, Tim James, i Marek Pompetzki, a producirali Armato i James. Pjesma je objavljena kao debitantski singl s njezinog trećeg istoimenog albuma, objavljen 18. svibnja 2010. u izdanju Hollywood Recordsa.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Miley Cyrus, Antonina Armato, Tim James, i Marek Pompetzki, a producirali su ju Armato i James. Pjesma je premijerno puštena 30. travnja 2010. na Cyrusinoj službenoj MySpace stranici, pa je 18. svibnja i digitalno izdana. Također je i izdana remix verzija pjesme na kojoj gostuje rapper Lil Jon.
Uspjeh singla.
Pjesma je u tjednu do 5. lipnja debitirala na Billboardovoj Hot 100 listi singlova u SAD-u, zauzevši osmo mjesto. Pjesma se digitalno prodala 191,000 puta i tako postala drugi po redu najuspješniji Cyrusin debi nakon "Party In The USA" koja je se "skinuta" čak 226,000 puta. Pjesma je postala njezin četvrti Top 10 singl u Americi. Pjesma je debitirala na šestom mjestu u Kanadi, a na petom u Novom Zelandu. Pjesma je zauzela četrnaesto mjesto u Australiji te dvanaesto u Japanu.
"Can't Be Tamed" je postigla i solidan uspjeh u Europi. Tako je pjesma zauzela prvu poziciju u Ujedinjenom Kraljevstvu, postajući Cyrusin prvi #1 singl u UK-u. Pjesma je ušla u top deset u Irskoj, dok je u top četrdeset ušla u Austriji, Belgiji, Njemačkoj, Francuskoj i Španjolskoj.
Kritički osvrt.
Kritike singla su bile uglavno solidne. Leah Greenblatt iz Entertainment Weekly-ja je napisala kako pjesma nije neka "velika senzacija" te da je slična pjesmi "Not Myself Tonight" Christine Aguilere. Greenblatt je bio razočaran rimom nekih stihova u pjesmi ("I'm not here to sell ya' / Or tell you to go to hell"). Jarett Wieselman iz The New York Post je rekao kako mu se pjesma svidjela te ju ne bi odbio downloadirati. Izjavio je kako je "Can't Be Tamed" vibra "zločesta škola Britney Spears", nazvavši je "veoma zaraznom" pjesmom te mogućim ljetnim hitom. Rob Sheffield iz Rolling Stonea je pjesmu ocijenio s tri, od mogućih pet zvijezda te je pjesmu usporedio s glazbom Rihanne.
Videospot.
Glazbeni video za "Can't Be Tamed" je režirao Robert Hales. Plesne dijelove je koreografirao Jamal Sims, koji je također koreografirao Cyrusin "Hoedown Throwdown". Ovim spotom se Cyrus se pokušava odmaknuti od imidža Hanne Montane koji joj je bio nametnut od prikazivanja te serije 2006. godine. Spot je snimljen 10. i 11. travnja 2010. u Sony Studios u Culver Cityju, Kalifornija. Uz Cyrus se pojavljuje više od dvadeset muških i ženskih plesača koji su, poput nje odjeveni u kostime ptice. Spot je premijerno pušten 4. svibnja 2010. na E! News.

</doc>
<doc id="280225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280225" title="Bissa jezik">
Bissa jezik

Bissa jezik (ISO 639-3: bib ; bisa), jezik iz istočne skupine mande jezika kojim govori oko 582.000 ljudi, poglavito u Burkini Faso (350.000; 1999 SIL); 166.000 u Gani (2003); 3.000 u Togou (1991 SIL). Pripadnici etničke grupe zovu se Bissa ili Busansi, čija su glavna gradska središta Garango, Zabré, Gomboussougou i Tenkodogo u provincijama Boulgou i Zoundweogo (Burkina Faso). 
U upotrebi su i jezici mòoré [mos] ili francuski [fra]. jedini je predstavnik istoimene podskupine. Ima više dijalekata baraka ili istočni bisa, lebir ili zapadni bisa, lere.

</doc>
<doc id="280229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280229" title="Centralni-jugozapadni mande jezici">
Centralni-jugozapadni mande jezici

Centralni-jugozapadni mande jezici jedna od dviju grana zapadnih mande jezika koju čine zajedni sa sjeverozapadnom skupinom. Dijele se na centralnu i jugozapadnu užu skupinu a rašireni su na području (41) Obala Slonovače, Gvineja, Liberije Mali, Burkina Faso, Sijera Leone i Gane.

</doc>
<doc id="280231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280231" title="Zgrada bečke secesije">
Zgrada bečke secesije

Zgrada bečke secesije (njemački: "Wiener Secessionsgebäude") je izložbeni paviljon, ali i arhitektonski manifest secesije, koji je 1897. godine u Beču izgradio arhitekt Joseph Maria Olbrich. Zgradu koja se prostire na oko 1000 m² (40 x 30 m) je financirao otac filozofa Ludwiga Wittgensteina, Karl Wittgenstein.
Secesija je bio pokret skupine bečkih art nouveau umjetnika koji su se pobunili protiv etabliranih umjetničkih institucija. Ova zgrada je bio njihov način iskazivanje bunta. Tako na samom ulazu u zgradu stoji njihov moto: "Svakom dobu njegova umjentost, umjetnosti sloboda" (njemački: "Der Zeit ihre Kunst. Der Kunst ihre Freiheit"). Ispod je skulptura tri gorgone koje simboliziraju slikarstvo, kiparstvo i arhitekturu (Koloman Moser).
Unutra se nalazi najprepoznatljivije djelo bečke secesije, slavni "Beethovenov friz" koji je naslikao Gustav Klimt.
Zgrada se nalazi na austrijskoj kovanici od 0.50 €, a s druge strane je detalj Klimtovog friza. Austrijska zlatna "Secesijska komemorativna kovanica od 100 €" iz 2004. godine, također prikazuje ovu građevinu s obje strane.

</doc>
<doc id="280232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280232" title="Centralni zapadnomandejski jezici">
Centralni zapadnomandejski jezici

Centralni zapadnomandejski jezici, ogranak od (33) mande jezika koji čine dio šire skupine centralnih-jugozapadnih mandejskih jezika. Govore se na prostorima Gvineje, Burkine Faso, Obale Bjelokosti, Sijera Leone, Gane i senegala. Dijele se na susu-yalunka i manding-jogo, a predstavnici su:

</doc>
<doc id="280235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280235" title="NK Nosteria">
NK Nosteria



</doc>
<doc id="280236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280236" title="Milijarda">
Milijarda

Milijarda je riječ, koja označava tisuću milijuna ili 1 000 000 000 = 109.
Vrijednost između 109 in 1011 može se predočiti sljedećim popisom:
Mjerna jedinica za milijardu je giga. Primjerice milijarda vata je 1 GW.

</doc>
<doc id="280242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280242" title="Klezmer">
Klezmer

Klezmer (Jidiš: כּלי־זמיר) je glazbena tradicija istočnoeuropskih Židova Aškenaza. Klezmer izvode profesionalni glazbenici zvani "klezmorim", a sastoji se velikim dijelom od plesnih melodija i zabavnih instrumentalnih skladbi za vjenčanja i druge proslave. Iako potječe iz Istočne Europe, oblik danas poznat kao "klezmer" razvio se u Sjedinjenim Državama u zajednicama židovskih doseljenika, govornika jidiša koji su se tamo doselili između 1880. i 1924.
U usporedbi s ostalim stilovima europske narodne glazbe o povijesti klezmera jako je malo poznato, i dobar dio onoga što se o njemu tvrdi treba prihvatiti kao hipotezu.
Pojam "klezmer".
Riječ "klezmer" dolazi iz kombinacije hebrejskih riječi "kley", tj. "glazbalo" i "zemer", tj. "pjesma" iz čega dolazi "k'li zemer" (כְּלִי זֶמֶר), što doslovno znači "alat za pjesmu" tj. glazbeni instrument.
Isprva je taj pojam označavao glazbene instrumente, a tek kasnije ga se postupno počelo koristiti za same glazbenike. Tek je sredinom i drugom polovicom 20. stoljeća počeo označavati glazbeni žanr. Snimke iz ranog 20. stoljeća zovu ga "Jidiš glazbom", a ponekad i "freilech glazbom" što u prijevodu znači "vesela glazba".
Stil.
Klezmer je prepoznatljiv po karakterističnim, izražajnim melodijama nalik na ljudski glas, zajedno sa smijanjem i plakanjem. To nije slučajno, jer stil imitira hazon i paraliturgijske napjeve. Stil koristi glazbene ukrase kao što su "dreydlekh" (jidiš: glazbeni ukras), i "krekht" (jecaj).
Od svih glazbenih stilova koji su utjecali na tradicionale klezmer glazbenike najsnažniji je rumunjski, koji su oni čuli, prihvatili i prilagodili svom stilu. Ovu činjenicu odražavaju plesni oblici koji se susreću u preživjelom repertoaru, kao npr. plesni oblici "hora", "doina", "sirba" i "bulgar".

</doc>
<doc id="280243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280243" title="Niko Matušić">
Niko Matušić

Niko Matušić (1958. – 23. siječnja 2010.) je bio hrvatski vaterpolski trener, igrač i športski djelatnik.
Igrao je za Juga krajem 1970-ih i u 1. polovini 1980-ih. Bio je dijelom sastava koji je osvojio Kup europskih prvaka 1980. godine i koja je u istom razdoblju nanizala prvenstva i kupove Jugoslavije.
Potom je otišao igrati u drugi dubrovački klub, Bellevue DTS koji je onda bio igrao u 2. ligi. 
U Bellevueu je nastavio karijeru i kao trener. S Bellevueom (kasnijim VK Dubrovnikom) se plasirao u Prvu hrvatsku ligu. 
Poslije trenerske, Matušić je bio i klupskim djelatnikom u upravi VK Dubrovnika. Obnašao je mjesto športskog direktora u vremenu kad se klub zvao Dubrovnik Pro Cro.
Nakon rada u VK Dubrovniku, trenirao je Dubrovačke veterane, s kojima je pobijedio na Svjetskim igrama u Sydneyju 2009. u kategoriji 35+. 
Bio je visokim športskim djelatnikom u Dubrovniku. Obnašao je mjesto odbornika u Izvršnom odboru Dubrovačkog saveza športova.

</doc>
<doc id="280249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280249" title="Vaterpolska reprezentacija Srbije i Crne Gore">
Vaterpolska reprezentacija Srbije i Crne Gore



</doc>
<doc id="280251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280251" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Firenca 1999.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Firenca 1999.

Europsko prvenstvo u vaterpolu 1999. godine se održalo u Firenci, u Italiji.
Održalo se od 2. do 12. rujna 1999.
Sudionici.
skupina "A": Grčka, Hrvatska, Mađarska, Slovačka, Slovenija, Italija
skupina "B": Nizozemska, Njemačka, Rumunjska, Rusija, Srbija i Crna Gora, Španjolska 
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva kruga. U prvom krugu se igralo u dvije skupine s po šest momčadi po jednokružnom ligaškom sustavu. Najbolje četiri iz svake skupine su išle u drugi krug.
U drugom krugom krugu se igralo po kup-sustavu unakrižno. 
Natjecanje.
Skupina "A".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Skupina "B".
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Poluzavršnica.
&lt;br&gt;
Za poredak.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="280256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280256" title="Jadranska vaterpolska liga 2010./11.">
Jadranska vaterpolska liga 2010./11.

Jadranska vaterpolska liga - sezona 2010./11. 
Sezona 2010./11..
Ovo je treća sezona Jadranske vaterpolske lige, sudjeluje 13 momčadi. Zbog nedostatka slobodnih termina odlučeno je da se igra jednokružno. Prvih osam momčadi po završetku jednokružnog dijela, natjecanje nastavlja četvrtfinalnim utakmicama u kojima se sastaju prvoplasirani protiv osmoplasiranog, drugoplasirani protiv sedmoplasiranog, trećeplasirani protiv šestoplasiranog te četvrtoplasirani protiv petoplasiranog. Četvrtfinale se igra na dvije pobjede, a pobjednici sudjeluju u završnici Jadranske lige.
Bodovanje.
Ove sezone je uveden novi sustav bodovanja:
Završnica.
Final Four.
Igrano u Rijeci 

</doc>
<doc id="280257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280257" title="Linda Baldrich">
Linda Baldrich

Linda Baldrich kolumbijska je glumica. Najpoznatija je po svojoj ulozi Karen Hernández u telenoveli "Los Victorinos" u kojoj je glumila s poznatim glumicama kao što su Silvia de Dios i Ximena Duque.
Izvori.
[[Kategorija:Kolumbijski televizijski glumci]]

</doc>
<doc id="280259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280259" title="Noëlle Schönwald">
Noëlle Schönwald

Noëlle Schönwald kolumbijska je glumica njemačkih korijena. Najpoznatija je po ulozi Laure Torrado u telenoveli "Córazon prohibido".
Izvori.
http://www.imdb.com

</doc>
<doc id="280261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280261" title="Horizontski koordinatni sustav">
Horizontski koordinatni sustav

Horizontski koordinatni sustav je nebeski koordinatni sustav kojemu je osnovna ravnina određena horizontom (obzorom) i ovisna o položaju promatrača na Zemlji. Taj se koordinatni sustav, s ishodištem u mjestu motrenja, najčešće rabi u navigaciji, a položaj objekta izražava se s pomoću dviju koordinata. To su azimut, kut u ravnini prividnoga obzora od 0° do 360°, mjeren od juga (u smjeru satne kazaljke) do sjecišta vertikalne ravnine u kojoj se nalazi nebesko tijelo i ravnine prividnoga obzora, te kutna visina (altituda), tj. vertikalni kut, mjeren od ravnine obzora do nebeskog tijela (od obzora do zenita kut je 90°).
Osnove orijentacije na nebeskoj sferi.
Astronomija je vezana za orijentaciju u prostoru, a ona se sastoji u tome da gledajući u nebo, i prelazeći pogledom s jednog nebeskog tijela na drugo, mi povezujemo smjerove u kojima vidimo tijelo. Položaj tijela projiciramo na plohu jedne kugle, koju nazivamo nebeskom sferom. Zbog velikih daljina nebeskih tijela, možemo zamisliti da je i nebeska sfera na velikoj daljini. Bliski predmeti, kao što su avion ili umjetni satelit, na nebeskoj će sferi brzo mijenjati međusobni položaj, a mnogo udaljenije zvijezde, iako se i one ustvari gibaju, duže će zadržavati prividno jednak projicirani razmještaj. Dakle, položaj tijela određuje se smjerovima i kutovima između njih.
Za zapis položaja na nebeskoj sferi služe sferne koordinate, slično kao što za utvrđivanje položaja na površini Zemlje služe zemljopisne koordinate. Važne točke na globusu jesu polovi, točke kroz koje prolazi Zemljina os vrtnje. Veoma važno svojstvo, smjer vrtnje, ne možemo odrediti drukčije nego na osnovi iskustva. Kažemo da se Zemlja okreće kao desni vijak koji napreduje od Južnog pola prema Sjevernom polu. Smjer se može odrediti i s obzirom na način gibanja satne kazaljke. Gledajući na Sjeverni pol Zemlje, ona se vrti u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Pomoću meridijana odbrojavaju se zemljopisne dužine; računaju se kao istočne ili kao zapadne, od 0° do 180°. Početni meridijan je onaj koji, po dogovoru, prolazi zvjezdarnicom u Greenwichu, predgrađu Londona. Okomito na meridijane prolaze paralele (usporednice). Paralela najvećeg opsega je ekvator, a od njega se prema sjeveru i prema jugu odbrojavaju zemljopisne širine, kao sjeverne i južne, i to od 0° do 90°. Meridijana i paralela ima neizmjerno mnogo. 
U astronomiji se primjenjuje nekoliko koordinatnih sustava (nebeski koordinatni sustavi). Svaki od njih ima osnovni krug (kao što je Zemljin ekvator) i početnu polukružnicu (kao što je početni Greenwichski meridijan) od kojih se odbrojavaju koordinate. 
Dnevno gibanje neba.
Neposredan izgled pojava na nebu uvjetovan je Zemljinim gibanjima. Zemljina vrtnja uzrok je prividnom okretanju nebeske sfere i izmjene dana i noći. Svakako, nije svejedno okreće li se Zemlja ili nebeska sfera, sa svim zvijezdama i galaktikama. U posljednjem bi slučaju relativne brzine zvijezda morale nadmašiti brzinu svjetlosti, a nedostajale bi mnoge sitne pojave koje pružaju fizičke i astronomske dokaze gibanja Zemlje. Te pojave jesu: zakretanje ravnine njihanja (Foucaultovo njihalo), otklon na istok pri slobodnom padu, spljoštenost Zemlje, pojava dnevne paralakse, dnevna aberacija svjetlosti i još neke. Bez razumijevanja fizičke suštine, a to znači ne znajući za ograničenu veličinu Zemlje i njezina gibanja, neposredno vidljive promjene na nebu nisu jednostavno protumačive. Zato je i trebalo mnogo vremena dok se čovjek nije izdignuo iznad neposredno danog. 
Nebeska os, nebeski ekvator i nebeski meridijan.
Vidljiv predio neba ovisi o položaju promatrača i o trenutku promatranja. Svaki promatrač na Zemlji stoji na vodoravnoj ravnini, a pravac sile teže, vertikala, okomit je na tu ravninu. Smjer vertikale pokazuje slobodno obješen, miran visak. Produži li se vertikala prema nebeskoj sferi, probost će je u točki koja ovisi o zemljopisnom položaju i o trenutku dana, jer se Zemlja okreće. Zbog Zemljina okretanja vertikala opisuje stožac oko produžene Zemljine osi ili nebeske osi. Nebeska os probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. Nebeska os je zamišljeni pravac identičan sa Zemljinom osi rotacije i probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. U točki sjevernog nebeskog pola se približno nalazi zvijezda Sjevernjača. Oko nebeske osi se prividno okreće nebeska sfera (prividno okretanje nastaje zbog rotacije Zemlje). Sva nebeska tijela prividno se okreću oko nebeske osi. Ravnina Zemljina ekvatora, protegnuta do nebeske sfere, isijeca na njoj kružnicu ili nebeski ekvator. Nebeski ekvator je projekcija Zemljinog ekvatora na nebesku sferu. Ravnina kojoj pripada nebeski ekvator okomita je na nebesku os. Ravnina meridijana na kojemu se promatrač nalazi presijeca nebesku sferu uzduž velike kružnice ili nebeskog meridijana. Nebeski meridijan je zamišljena velika kružnica na nebeskoj sferi koja prolazi sjevernim i južnim nebeskim polom i sadrži projekciju nebeskog tijela čiji meridijan promatramo. Meridijan promatrača prolazi nebeskim polovima, te sadrži zenit i nadir promatrača. Kako promatrač subjektivno ne osjeća Zemljinu vrtnju, činit će mu se da se nebeska sfera okreće oko Zemljine osi, i to u suprotnom smjeru.
Obzor, zenit i nadir.
Vodoravna ravnina na kojoj se promatrač nalazi je ravnina obzora ili horizonta, a kružnica koju ona isijeca na nebeskoj sferi je obzor ili horizont. Obzor je velika kružnica nebeske sfere, nastaje presjekom ravnine koja prolazi stajalištem promatrača s nebeskom sferom i okomita je na pravac zenit-nadir. Vidljivi horizont (na otovrenim površinama kao more) se zbog zakrivljenosti Zemljine površine nalazi ispod astronomskog horizonta (tome je uzrok i nadmorska visina te refrakcija Zemljine atmosfere). Točke u kojima okomica ili vertikala probada nebesku sferu jesu zenit i nadir. Zenit je točka na nebeskoj sferi koja se nalazi direktno iznad promatrača. Nadir je točka na nebeskoj sferi suprotno od zenita (ispod promatrača). Na arapskom znači suprotan, nasuprot. Zvijezde obilaze oko nebeske osi po kružnicama koje su nazvane dnevne kružnice. Neke zvijezde, one koje su blize sjevernom nebeskom polu, stalno su iznad obzora (cirkumpolarna zviježđa). Neke zvijezde izlaze iznad obzora i zalaze pod obzor.
Kao istočna točka obzora (E) i kao zapadna točka obzora (W) zadaje se presjecište nebeskog ekvatora s obzorom. Nebeski meridijan prolazi kroz zenit, sjeverni i južni nebeski pol. Presjecište meridijana i obzora bliže sjevernom nebeskom polu je sjeverna točka obzora (N), a njoj nasuprot, južna točka obzora (S). Četiri glavne točke obzora (N, S, W i E) određene su prividnim dnevnim gibanjem neba i razlikovanjem polova, a razmaknute su na obzoru za pravi kut. Zvijezde izlaze na istočnoj strani obzora, podižu se do nebeskog meridijana, gdje dostižu najveću visinu ili kaže se da prolaze kroz gornju kulminaciju. Nastavljajući kruženje, zalaze na zapadnoj strani obzora. Nakon toga će zvijezde proći i kroz najniži položaj ili donju kulminaciju. Iznad obzora zvijezde se premještaju od istočne strane prema zapadnoj. Cirkumpolarne zvijezde nikada ne zalaze, a anticirkumpolarne nikada ne izlaze. Sve zvijezde, promatrane na svim zemljopisnim širinama, bez obzira na to jesu li cirkumpolarne ili nisu, prolaze kroz gornju kulminaciju u onoj polovici meridijana (meridijan je raspolovljen sjevernim i južnim nebeskim polom) koja sadrži zenit; kroz donju kulminaciju zvijezda će proći u onoj polovici meridijana koja sadrži nadir. Dijelovi dnevnih kružnica iznad obzora jesu dnevni lukovi. Zvijezda koja se nalazi na dnevnoj kružnici sjevernije od nebeskog ekvatora izlazi između sjeverne (N) i istočne (E) točke obzora, a zalazi između sjeverne i zapadne (W) točke obzora. Južnije od istočno – zapadne linije, izlaze i zalaze one zvijezde koje su smještene južnije od nebeskog ekvatora.
Horizontski koordinatni sustav.
Za određivanje položaja nebeskih tijela u odnosu na obzor (horizont) i strane svijeta služi horizontski koordinatni sustav. U horizontskom koordinatnom sustavu položaj nebeskog tijela određen je azimutom i kutnom visinom. Astronomski azimut je kut između mjesnog nebeskog meridijana i nebeskog tijela, mjeren od smjera juga po obzoru u smjeru dnevnog kretanja nebeskih tijela (u smjeru prema zapadu). Kutna visina "h" je kut u središtu nebeske sfere koji se nalazi u ravnini okomitoj na ravninu obzora. Zamislimo li da je polumjer nebeske sfere jedinični, tada se kutna visina može odrediti i kao duljina luka na sferi, jer je u tom slučaju duljina luka brojčano jednaka pripadnom središnjem kutu. Isti postupak provodi se pri određivanju drugih sfernih koordinata. Kutna visina "h" je pozitivna iznad obzora i kreće se od 0° do 90°, a negativna ispod obzora, kada se kreće od 0° do -90°. Umjesto kutne visine "h" može se koristiti zenitna daljina "z":
Jedan od najjednostavnijih astronomskih instrumenata za mjerenje kutne visine Sunca i sjajnih noćnih nebeskih tijela je sekstant. Astronomski azimut "A" je koordinata koja se mjeri od južne točke obzora (S) prema zapadu, od 0° do 360° (u geodeziji i za druge svrhe, azimut se mjeri os sjeverne točke N prema zapadu i istoku, od 0° do 180°). Za mjerenje azimuta u našem zemljopisnom području može nam, iako ne baš najpreciznije, poslužiti kompas. Pri prvom noćnom izlasku i mjerenju horizontskih koordinatna nekog nebeskog tijela, ustanovit ćemo da se one neprestano mijenjaju, a ovise i o zemljopisnom položaju promatrača. 

</doc>
<doc id="280262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280262" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Danska 2014.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Danska 2014.

Jedanaesto europsko prvenstvo u rukometu održalo se u Danskoj od 12. do 26. siječnja 2014. godine. Danska je domaćinstvo dobila tijesnim glasovanjem na 10. kongresu EHF-a, održanom u Kopenhagenu. Prvenstvo se održavalo u 4 dvorane u 4 različita grada.
Izbor domaćina.
EHF je zaprimio samo dvije ponude za origanizaciju prvenstva. Jedna od njih bila je zajednička kandidatura Hrvatske i Mađarske, dok je druga bila zasebna kandidatura Danske. Nakon zaprimanja kandidatura, EHF je odluku odlučio donijeti na 10. kongresu EHF-a. Kongres se održao od 24. rujna do 25. rujna 2010. u Kopenhagenu. 
Nakon predstavljanja domaćina i programa organizacije, EHF-ovi delegati pristupili su glasovanju. Od 47 delegata, 24 delegata dala su svoj glas Danskoj, 22 delegata zajedničkoj kandidaturi Hrvatske i Mađarske, dok je jedan delegat ostao suzdržan. Domaćinstvo prvenstva tako je pripalo danskoj. 
Kvalifikacije.
Ovo EP bit će treće koje će koristiti novi kvalifikacijski sustav, prema kojem samo domaćin i branitelj naslova imaju direktan plasman, a sve ostale reprezentacije moraju igrati kvalifikacije.
Ždrijeb.
Ždrijeb je održan 21. lipnja 2013. u Herningu u 18:00 sati po lokalnom vremenu.
Suci.
U Beču je 23. listopada 2013. izabrano 12 parova sudaca.
Konačni plasman i statistika.
Najbolja momčad prvenstva.
Najbolja momčad prvenstva izabrana je posljednjeg dana natjecanja.

</doc>
<doc id="280263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280263" title="Rukometno EP 2014.">
Rukometno EP 2014.



</doc>
<doc id="280266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280266" title="Warren G">
Warren G

Warren Griffin III (Long Beach, Kalifornija, SAD, 10. studenog 1970.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Warren G je američki reper i producent.
Glazbena karijera.
Godine 1990. Warren G je formirao hip hop sastav 213 zajedno sa Snoop Doggom i Nate Doggom. 

</doc>
<doc id="280267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280267" title="Wolfgang von Strucker">
Wolfgang von Strucker

Barun Wolfgang von Strucker je izmišljeni lik iz stripa, supernegativac kojeg su za Marvel Comics stvorili Stan Lee i Jack Kirby, a prvi put se pojavljuje u stripu "Sgt. Fury and his Howling Commandos", broj 5 (1964.). Rođen u pruskoj aristokratskoj obitelji krajem 19. stoljeća, borio se za Njemačku u prvom i drugom svjetskom ratu, da bi nakon poraza nacizma utemeljio organizaciju HYDRA kojoj je jedini cilj vladanje svijetom. Najveći neprijatelj mu je Nick Fury. Campbell Lane ga je glumio 1998. u TV filmu ' a Thomas Kretschmann u filmovima ' (2014.) i "" 2015. g.

</doc>
<doc id="280268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280268" title="Jackie Burroughs">
Jackie Burroughs

Jackie Burroughs (2. veljače 1939. – 22. rujna 2010.) je bila englesko-kanadska televizijska i filmska glumica. Najpoznatija je po ulozi Hetty King u kanadskoj TV seriji "Put za Avonlea".

</doc>
<doc id="280272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280272" title="NK Priluk">
NK Priluk

NK Priluk je bosanskohercegovački nogometni klub iz Priluka kod Živinica.
Povijest.
Klub je osnovan 1964. godine. Do sezone 2010./2011. se natjecao u županijskim ligama Tuzlanske županije. Najveći uspjeh kluba je ulazak u 2. ligu Federacije BiH Sjever.

</doc>
<doc id="280274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280274" title="Dvorac Eggenberg">
Dvorac Eggenberg

Dvorac Eggenberg ("Schloss Eggenberg") u Grazu je najveličanstveniji barokni kompleks u Štajerskoj, Austrija. Dvorac se nalazi na zapadnoj ivici Graza, u četvrti Eggenberg. Svojim sačuvanim dvorskim prostorijama, prostranim slikovitim vrtovima, ali i umjetninama iz najstarijeg austrijskog muzeja "Universalmuseum Joanneum" koje su smještene u palači i njezinom parku, dvorac Eggenberg se smatra jednim od najvrijednijih spomenika kulturne baštine Austrije. Zbog svoje kulturne i povijesne važnosti dvorac Eggenberg je 2010. godine dodan na UNESCO-ov zaštićeni spomenik povijesnog središta Graza.
Odlike.
Izgrađen je od 15. do 17. stoljeća na mjestu srednjovjekovnog dvorca kao rezidencija jedne od najmoćnijih austrijskih obitelji, obitelj Eggenberg. Arhitekt Giovanni Pietro de Pomis je na njegovom uređenju u 17. stoljeću radio u suradnji s dvorskim slikarom Weissenkircherom. Sam dvorac zauzima prostor od 65 x 80 metara (na tri kata površina mu je 8000 m²), ali zajedno s parkovima ima preko 90.000 m².
Hans Ulrich von Eggenberg je u 17. stoljeću uredio dvorac po načelima prosvjetiteljstva kako bi odražavao filozofiju racionalno uređenog svijeta. Tako je upotrijebio hijerhijsku organizaciju, logičko-matematički sustav, te načela astronomije, astrologije, ali i alkemije u njegovom planu. Zbog toga dvorac ima kvadratičan tlocrt sa središtem u obliku gotičkog tornja, s tornjevima na sva četiri kuta koji predstavljaju četiri godišnja doba usmjerena prema četiri strane svijeta. Dvorac ima 365 vanjskih prozora (prema broju dana u godini), 52 na 24 prostorije (broj tjedana u godini i sati dana), a svaki kat ima po 31 sobu (broj dana u mjesecu). Drugi kat s terasom ("piano nobile") ima dodatnih 8 prozora, ukupno 60 (broj sekundi u minuti i minuta u satu).
Sjevernu stranu dvorca čini planetarni vrt i lapidarij od starorimskog kamenja, te ulaz u Novi arheološki muzej u kojem se čuvaju "Kultna kola iz Strettwega". Soba bivšeg vlasnika, Balthasara Eggenberga, koji je u srednjem vijeku posjedovao kraljevsku licencu za kovanje novca, je pretvorena u numizmatički muzej. Kolekcija umjetnina u rasponu od srednjeg vijeka do rane moderne u Staroj galeriji ("Alte Galerie") pokazuje razvoj europske umjetnosti od 5 stoljeća.

</doc>
<doc id="280275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280275" title="Grimaldi">
Grimaldi

Dinastija Grimaldi je velikaška obitelj talijanskog podrijetla, rodom iz Genove, čiji potomci vladaju Kneževinom Monakom. Bili su utjecajna i moćna genoveška obitelj s posjedima na području Italije i Francuske, od koje je jedan ogranak zasjeo na prijestolje Monaka. Aktualni vladar Monaka je knez Albert II., koji je naseljedio svog oca Rainiera III. († 2005.).
Povijest obitelji.
Patricijska obitelj u Genovi.
Grimaldijevi su proizašli iz križarskih ratova kao jedna od četiriju glavnih vladajućih obitelji genoveškog plemstva. Osnivač dinastije je Grimaldo Canella, najmlađi sin Otta Canella, genoveškog konzula 1133., po kojem je obitelj dobila ime. Grimaldo je bio konzul Genove tri puta - 1162., 1170. i 1184. godine. Imali su znatan utjecaj na politička zbivanja u Genovi, kao pripadnici gvelfske stranke u sukobu s obitelji Doria. U tijeku sukoba, Grimaldi su bili prisiljeni 1270. godine izbjeći iz Genove na područje oko grada Nice. U 15. stoljeću, obitelj se podijelila na nekoliko grana, među kojima se isticala monegaška i glavna genovška čiji potomci su do kraja 18. stoljeća dali velik broj viskoih gradskih dužnosnika u Genovi.
Vladari Monaka.
Utemeljitelj monegaške loze Grimaldijevih bio je Rainier I. (1267.-o.1314.) koji je 1297. godine, zajedno s rođakom Francoisom napao i zauzeo Monako. Držao je grad do 10. travnja 1301. godine, kada su ga zauzeli Đenovešani, a on je morao izbjeći. Godine 1304. postao je francuski admiral. Njegov sin Karlo I. uspio je 12. rujna 1331. godine preoteti Monako od Đenovešana i staviti ga pod svoju vlast. Đenovešani su 1357. godine ponovno stavili Monako pod svoju kontrolu, a Grimaldijevi su ga po drugi put preoteli 1395. godine. Međutim, Đenovešani su u još dva navrata uspjeli osigurati Monako za sebe i tek su 1419. godine Grimaldijevi su konačno osigurali trajnu vlast nad Monako i postali vladajuća dinastija.
Godine 1612. Honore II. uzeo je kneževski naslov koji mu je priznao španjolski kralj Filip IV. Habsburg 1631. godine, a francuski kralj Luj XIII. Sporazumom u Péronneu 1641. godine, čime je Monako postao suverena kneževina.
Grimaldi su u muškoj lozi izumrli 1731. godine s knezom Antonijem I. (1667. – 1731.), kojeg je na prijestolju naslijedio zet Jacques de Goyon-Matignon (1689. – 1751.), osnivač dinastije "Matignon-Grimaldi".
Za vrijeme Francuske revolucije Grimaldijevi su zbačeni s prijestolja, a Monako je anketirala Prva Francuska Republika. Sporazumom u Parizu 1814. godine, obitelj Grimaldi je vraćena na prijestolje Monaka.
Godine 1911. knez Albert I. (1848. – 1922.) proglasio je prvi ustav kneževine Monako, a s njegovim sinom Lujom II. († 1949.) izumrla je i ta loza u muškoj liniji. Naslijedio ga je unuk Rainier III. († 2005.), čiji je otac grof Pierre od Polignaca, preuzeo ime "Grimaldi" 1920. godine, nakon ženidbe s princezom Charlotte od Monaka, kćerkom kneza Luja II.
Knez Rainier III. (1923. – 2005.) postao je monegaški knez 1949. godine, a 1956. godine oženio je američku filmsku zvijezdu Grace Kelly (1929. – 1982.) s kojom je imao troje djece, princezu Caroline (r. 1957.), princa Alberta II. (r. 1958.) i princezu Stéphanie (r. 1965.).
Nakon očeve smrti 2005. prijestolje i titulu kneza prezueo je njegov sin Albert II.

</doc>
<doc id="280276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280276" title="Albert II., knez Monaka">
Albert II., knez Monaka



</doc>
<doc id="280278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280278" title="Abriache">
Abriache

Abriache (Abriade), jedna osd skupina američkih Indijanaca za koje se smatra da su pripadali u Jumanose, a živjeli su u kasnom 16.-tm stoljeću u blizini današnjeg Presidia. Naselja su im se nalazila duž južne obale rijeke Rio Grande, odakle prelaze na sjevernu obalu u današnji Teksas. Nestali su tijekom 17. stolejća. 
Diego Pérez de Luxán za njih piše da su bili prijatelji Otomoaca.

</doc>
<doc id="280282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280282" title="Abatihe">
Abatihe

Abatihe, jedno od nestalih plemena brazilskih indijanaca koji su živjeli između riječnih slivova rio Aquidauana i rio Tabaco, na području države Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="280283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280283" title="Aboba">
Aboba

Aboba, jedno od indijanskih plemena koji su živjeli na području brazilske države Rondônia, odnosno (po drugim izvorima) na rijeci rio Corumbá na Mato Grossu. Klasificiraju se porodici huarian (u Aikaná ili Masaka govornike). 

</doc>
<doc id="280285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280285" title="Sjajnice">
Sjajnice



</doc>
<doc id="280286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280286" title="Sabirni logor Jastrebarsko">
Sabirni logor Jastrebarsko

Sabirni logor Jastrebarsko bio je sabirni logor kraj Jastrebarskog, kojeg su 1942. vodile ustaše tijekom NDH u Drugom svjetskom ratu. To je bio logor za djecu, uglavnom s Kozare i ostalih dijelova NDH. 
U napuštene barake talijanske vojske, u dvorac grofova Erdödy i franjevački samostan kraj Jastrebarskog, stigli su sredinom srpnja 1942. prvi transporti djece iz logora u Staroj Gradiški, a zatim su dovedena djeca s logorskih ekonomija u Jablancu i Mlaki. U selo Reka, udaljeno tri kilometra od Jastrebarskog, dovedeno je oko 2.000 djece. U oba logora bilo je 3.336 djece. Djeca su trpana u vagone i transportirana u te lokacije gdje su ošišana te su morala nositi ustaške uniforme. Spavala su u barakama i na slami, a u sustav upravljanja logorom bile su uključene i neke časne sestre.
1018 djece je umrlo u logoru, uglavnom od bolesti. 26. kolovoza 1942., partizani su oslobodili otprilike 700 djece s te lokacije, čime je logor zatvoren.

</doc>
<doc id="280289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280289" title="Juan Pablo Raba">
Juan Pablo Raba

Juan Pablo Raba (14. siječnja 1977., Bogotá) kolumbijski je glumac. 
Životopis.
Nakon što su mu se roditelji rastali, živio je s ocem Argentincem u Bogoti, Španjolskoj i Argentini. U Argentini je radio mnogo različitih poslova, ali nije bio sretan sve dok nije čitao knjigu "Alkemičar" koja mu je pomogla shvatiti da je jedina alternativa jednostavno slijediti svoje srce.
Kasnije, on se vratio u Kolumbiju i radio kao model. Prijavljuje se i na kolumbijski televizijski kanal Caracol, želeći raditi kao animator. No oni ga odbijaju i sugeriraju da krene na satove glume. Juan isprva odbija tu mogućnost, no njegov talent prepoznaje profesor Edgardo Roman, koji ga je ohrabrio ga da postane glumac. Tako je Juan ipak upisao studij glume u New Yorku na institutu Lee Starsberg. 
Prva uloga mu je bila u seriji Amor en forma 1998. godine. Nakon toga je nastupio u još nekoliko telenovela, a prekretnicu u karijeri ostvario je ulogom u La Nina De Mis Ojos glumeći s Nataliom Streignard.
Privatni život.
2002. godine, Juan je upoznao kolumbijsku novinarku Paulu Quinteros, s kojom se oženio na 6.12.2003 u Los Roquesu u Venezueli, no par se rastao 2007. godine. Nakon toga, iste godine upoznaje venezuelansku zvijezdu telenovela Marjorie de Sousu, s kojojm je bio u vezi više od godinu dana.
Izvor.
es.wikipedia.org

</doc>
<doc id="280290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280290" title="François Grimaldi">
François Grimaldi

François Grimaldi (tal. "Francesco Grimaldi"), zvan Lukavac (tal. "il Malizia") († 1309.), bio je genoveški vođa Gvelfa, koji je u noći 8. siječnja 1297. godine upao u gibelinšku tvrđavu na monegaškoj stijeni, prerušen u franjevca i osvojio je.
Bio je sin Guglielma Grimaldija, plemića iz genoveške obitelji Grimaldi (koji je pak bio potomak Grimalda, konzula Republike Genove 1162., 1170. i 1184. i osnivača dinastije) i supruge Giacobe.
Obučen u franjevačku halju, François je dočekan na vratima tvrđave, nakon čega ju je zaposjeo zajedno s rođakom Rainierom I., vladarom Cagnesa, i grupom gvelfskih pristaša. Budući da François nije imao djece, naslijedio ga je Rainier I., koji je utemeljio monegašku dinastiju Grimaldi.

</doc>
<doc id="280291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280291" title="Francois Grimaldi">
Francois Grimaldi



</doc>
<doc id="280292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280292" title="Hilda Abrahamz">
Hilda Abrahamz

Hilda Astrid Abrahamz Navarro (14. studenog 1959., Caracas)je ikona venezuelanske telenovele. Predstavljala je Venezuelu na natjecanju za Miss svijeta 1980. na kojem je ušla među polufinalistica.
Izvor.
es.wikipedia.org

</doc>
<doc id="280294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280294" title="Pnar jezik">
Pnar jezik

Pnar jezik (ISO 639-3: pbv), austroazijski jezik mon-khmerske porodice, kojim govori oko 88.000 ljudi, poglavito u indijskim državama Meghalaya, Assam i Mizoram (84.000), i u Bangladešu duž indijske granice (4000). Postoje dva glavna dijalekta, jaintia (synteng) i nongtung. 
Jaintia ima 12 govornih oblika, jowai, shangpung, batau, raliang, sutnga, sumer, martiang, barato, rymbai, lakadong, mynso i nongtalang. Svi su razumljivi osim nongtalanga koji je srodan kmerskom, a standardni je jowai.
Pnarski je nekad smatran dijalektom jezika khasi s kojim uz jezike war-jaintia [aml] (Bangladeš) i lyngngam [lyg] (Indija) čini jezičnu podskupinu khasi. Pleme Pnar uz svoj jezik koristi ponekad i Bengalskim [ben], Hindijem [hin], ili mizo [lus] jezikom.

</doc>
<doc id="280297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280297" title="Mi gorda bella">
Mi gorda bella



</doc>
<doc id="280302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280302" title="Republika Genova">
Republika Genova

Republika Genova, odnosno Presvijetla Republika Genova (talijanski: "Repubblica di Genova", ligurski: "Repúbrica de Zêna") bila je država na području današnje Italije, čije je središte bio današnji talijanski grad Genova, a koja je postojala od 11. do 18. stoljeća (1797. godine).
Republika je nastala u 11. stoljeću, kada je Genova postala samostalna gradska komuna. Tada je bila jednom od najvažnijih četiriju talijanskih Pomorskih republika: Republike Amalfi, Republike Pise i Mletačke Republike. 
Godine 1797., pod Napoleonovim pritiskom, Genova postaje francuski protektorat pod imenom Ligurska Republika, koju je Francuska anektirala 1805. Iako su se Đenovljani pobunili protiv Francuske 1814. godine i sami oslobodili grad, Genova je uključena u Kraljevinu Sardiniju kao rezultat Bečkog kongresa.

</doc>
<doc id="280304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280304" title="Sami Wolking">
Sami Wolking

Sami Wolking (Helsinki, 15. kolovoza 1973.) je finski basist i jedan od prvih od članova finskog hard rock banda Lordi. 
Pod umjetničkim imenom Magnum, Wolking je bio član benda Lordi od 1999. do 2002. Magnuma možemo vidjeti na spotu pjesme "Would you love a monsterman". Također je svirao bas-gitaru na prvom albumu grupe Lordi, "Get Heavy",koji je baš i posvećen njemu. Sudjelovao je i u stvaranju nikada objavljenog albuma "Over And Pray The Lord", ali na tome albumu nije svirao bass gitaru.

</doc>
<doc id="280305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280305" title="Acid rock">
Acid rock

Acid rock je oblik psihodeličnog rocka. Karakteristične su duge instrumentalne solaže, neznatana veličina teksta i improvizacije. Tom Wolfe je opisao glazbene skupine kao što su: The Jimi Hendrix Experience, Pink Floyd, The Doors, Iron Butterfly, Big Brother &amp; The Holding Company, Cream, Jefferson Airplane, Ultimate Spinach, New Riders of the Purple Sage, Blue Cheer, Quicksilver Messenger Service, The Great Society, Stone Garden i Grateful Dead kao autore glazbe koja je nastala pod utjecajem LSD-a i pripadnicima pod žarna kao što je „acid rock“, u svojoj knjizi.
“Acid rock” se također odosi na podskup psihodeličnih rock sastava koji su bili dio, ili barem pod utjecajem tako zvanog San Francisco Sounda – glasna i “heavy” glazba popračena dugim improviziranim solo izvedbama. Dio je progresivnog rocka sedamdesetih i najbliži srodnik svim njegovim izvedenicama.
Povijest i korištenje izraza.
Acid rock je dobio svoje ime po tome što je služio kao pozadinska glazba za trenutke pod utjecajem LSD-a na „underground“ zabavama 60ih godina prošlog stoljeća. „Acid“ je u biti engleski sleng za halucinogenu drogu LSD.
U intervjuu za poznati časopis Rolling Stone, Jerry Garcia je citirao riječi basista sastava Grateful Dead - Phila Lesha: „Acid rock je ono što slušaš kada si nadrogsan acidom (LSD-om.)“ Garcia je kasnije iznio kako ne postoji pravi psihodelični rock i kako su zapravo indijska klasična glazba i malo tibetanske glazbe primjerci glazbe koja je „osmišljena da produbi stanje svijesti“. Izraz „acid rock“ je najčešće ekvivalentan psihodeličnom rocku. Rolling Stone je svrstao rani Pink Floyd kao „acid rock“. U lipnju 1967., časopis Time je napisao: „Od džuboksa i tranzistora preko nacionalnih impulsa i pojačanog zvuka acid-rock sastava: Jefferson Airplane, The Doors i Moby Grape”. 1968., časopis Life je opisao sastav The Doors kao “Kraljevima Acid-Rocka”.
Izraz je često bio korišten u vrhuncu kasnih 1960-ih i ranih 1970-ih, ali je kasnije pao u zaborav; sada se jedino koristi u slučaju postavljanja ovog pod žarna u povijesnu perspektivu. 
Kada je hard rock i heavy metal postao istaknut ranih i srednjih 1970-ih, fraza „acid rock“ je ponekad generički i neispravno korištena kao naziv za te žarnove. Nakon nekog vremena, uobičajena upotreba izraza „heavy metal“ je zamijenila „acid rock“ za ove stilove glazbe. Alice Cooper, Vanilla Fudge i Deep Purple su primjerci hard rock sastava koji su se nekoć uobičajeno nazivali „acid rock“.

</doc>
<doc id="280310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280310" title="Sjeverni mon-khmerski jezici">
Sjeverni mon-khmerski jezici

Sjeverni mon-khmerski jezici sjeverna grana mon-khmerskih jezika. Obuhvaća 40 jezika (prije 38) koji se govore u državama Bangladeš, Indija, Tajland, Laos, Vijetnam, Burma, Kina: 

</doc>
<doc id="280312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280312" title="Gambera jezik">
Gambera jezik

Gambera jezik (ISO 639-3: gma; gamberre, gambre, gamgre, guwan, kambera), donedavno živi jezik koji se goorio u Zapadnoj Australiji na Admiralty Gulfu; 6 govornika (1981 Wurm and Hattori). Pripadao je uz još šest jezika porodici worora.

</doc>
<doc id="280314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280314" title="Ultimate Kylie">
Ultimate Kylie

Ultimate Kylie treći je kompilacijski album australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljen je u studenom 2004. Godine u izdanju diskografske kuće Parlophone Records. Ovu kolekciju prethodi kompilacija "Greatest Hits" iz 1992. godine i kompilacija "Hits+" iz 2000. godine. U nekim regijama objavljena je s kontrolom kopiranja.
Album na dva CD-a sažima Minoguein rad sa svih devet albuma koje je do tad objavila uz dvije nove pjesme, "I Believe in You" (koju su napisali Scissor Sisters) i "Giving You Up" (koju je napisao Xenomania). Album je ekskluzivno ponovno objavljen u Australiji kao set od dva CD-a i jednog DVD-a, a tad je ponovno ušao na ljestvicu, i to na 16. mjesto.
O albumu.
"Ultimate Kylie" Minoguein je treći veći album s najvećim hitovima. Iako nije njena prva kompilacija, "Ultimate Kylie" je značajan jer je to jedini album na kojem su uključeni i Minogueini snimljeni materijali sa Stock Aitken Watermanom, Deconstruction Recordsom i Parlophone Recordsom. Reklame za album govorile su da će na njemu biti svaki Minoguein singl koji je objavljen u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali neki od njih nisu uključeni.
Svejtski hit singlovi koji nedostaju su: "It's No Secret" s albuma "Kylie", "Word Is Out", "If You Were with Me Now", "Finer Feelings" s albuma "Let's Get to It", "What Kind of Fool (Heard All That Before)" s albuma "Greatest Hits", "Where Is the Feeling?" s albuma "Kylie Minogue" i "Some Kind of Bliss" s albuma "Impossible Princess". Mnogi singlovi objavljeni za vrijeme Minoguenog rada sa Stock Aitken Waterman i Deconstrution Records nosu uključeni na drugi CD da se napravi prostor za njene veće hitove snimljene za vrijeme rada s diskografskom kućom Parlophone.
Japansko izdanje albuma sadržilo je tri dodatne pjesme: "Turn It into Love", "Can't Get Blue Monday Out of My Head" i "Slow" (Chemical Brothers Remix).
DVD objavljen pod istim imenom sadrži sve Minogueine videospotove snimljene do njegovog objavljivanje na CD-ovima. Sadrži i Minogueina izvedba "Can't Get Blue Monday Out of My Head" na dodjeli BRIT Awards 2002. godine.
Pozadina.
Album sadrži dvije nove pjesme, "I Believe In You" i "Giving You Up", koje su snimljene posebno za objavljivanje albuma "Ultimate Kylie". Ostale pjesme izbačene su s albuma "Body Language", a uključene u kolekciju. Samo jedn aod tih pjesama, i to "B.P.M.", objavljena je kao b-strana singla "I Believe in You". Pjesme "Give Me a Reason" i "I'm Fascinated" trebale su biti uključene u album, ali su izbačene. Obe su napisali Kylie Minogue i "BiffCo". Postoji i "I Put a Spell on You" za koju EMI/Parlophone navodi da je to jedna od klasičnih jazz snimki s Kylie.
Dok je radila s Xenomaniom, Minogue je snimila pjesmu "Made Of Glass" koja je objavljena kao b-strana singla "Giving You Up". Tijekom snimanja napisali su pjesmu pod imenom "Loving You". Iako nikad nije snimljena, demopjesme procurio je na Internet zajedno s "Everything I Know", demosom snimljenim a Scissor Sisters, odmah nakon objavljivanja albuma "Ultimate Kylie".
Kritički osvrt.
Album "Ultimate Kylie" primio je uglavnom pozitivne recenzije od glazbenih kritičara.
PopMatters.
PopMatters nazvao je album "jednom od najboljih dostupnih kolekcija dance " i dao je albumu 8 od 10 zvjezdica što je odličan status i "skoro najbolji rad dotične izvođačice, ili skoro najbolji rad dotičnog ".
Allmusic.
Stephen Thomas Erlewine je u recenziji za Allmusic izjavio da ""Ultimate Kylie" živi so svoje naplate" snimke najboljih hitova.
About.com.
Jason Shawahn iz About.com pohvalio je album za uključivanje novih pjesama, za koje osjeća kao da su "skoro najbolje pjesme koje je Kylie snimila ovih godina " i pokazuju je u najboljem izdanju. and show her at her best.
Stylus Magazine.
Neki kritičari nisu bili impresionirani kolekcijom. U recenziji za Stylus Magazine, Mark Edwards nazvao je prvi disk "odvratnim i punim kreštavih pjesama". U recenziji je rekao da je polovica albuma odvratna i da je ljudi kupuje jer "svatko voli Kylie". Njegova kritika je pored negativnih komentara na Minogueine skladbe iz perioda rada s diskografskim kućama PWL i Deconstruction recordings pohvalio njene hitove s Parlophoneom.
Uspjeh na top ljestvicama.
"Ultimate Kylie" dospio je na jendo od prvih 10 mjesta u nekoliko država među kojima su i Australija, Njemačka i Ujedinjeno Kraljevstvo. U Ujedinjenom Kraljevstvu album je ostao u na jednom od prvih mjesta 10 tjedana, od kojih je najviše bilo šesto mjesto. Tako je postao Minoguein 10. album koji je dospio na jedno od prvih 10 mjesta te ljestvice. U Ujedinjenom Kraljevstvu prodano je preko milijun primjeraka albuma, a u Australiji preko 280 000 primjeraka. Ukupno je prodano više od 3 milijuna primjeraka albuma. Također, album je dobio trostruku platinastu certifikaciju u Irskoj i jednu platinastu certifikaciju u Belgiji, a zlatnu certifikaciju u Španjolskoj (50 000) i Njemačkoj (100 000). Album je objavljen i u SAD-u, ali nije dospio na ljestvice. Tu je prodano oko 30 000 primjeraka albuma.
U studenom 2006. godine album je ponovno objavljen u Australiji, prije nego što se sljedećeg tjedna popeo na osmo i konačno na sedmo mjesto nakon tog tjedna. Album je dospio na 42. mjesto australske godišnje ljestvice 2004. godine, 38. mjesto 2005. godine i 40. mjesto 2006. godine.
Popis pjesama.
Njemačka inačica ima pjesmu "Your Disco Needs You" (također s albuma "Light Years") umjesto "Please Stay".
Bonus Video

</doc>
<doc id="280316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280316" title="Love at First Sight">
Love at First Sight



</doc>
<doc id="280317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280317" title="Nzanyi jezik">
Nzanyi jezik

Nzanyi jezik (ISO 639-3: nja; jeng, jenge, kobotshi, njai, njanyi, njei, njeing, njeny, nzangi, zani, zany), afrazijski jezik uže čadske porodice kojim govori 77.000 u Nigeriji u državi Adamawa i 9.000 u kamerunskoj provinciji Sjever, blizu nigerijske granice. 
U Kamerunu se govori dijalekton holma, a u Nigeriji dijalektima paka, rogede, nggwoli, hoode, maiha, magara, dede, mutidi i lovi. Pripada skupini biu-mandara.

</doc>
<doc id="280320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280320" title="FAMAS">
FAMAS

FAMAS (fra. Fusil d'Assaut de la Manufacture d'Armes de Saint-Étienne; hrv. jurišna puška tvornice oružja Saint-Étienne) je francuska jurišna puška bullpup dizajna koju je proizvodila vojna industrija MAS iz francuskog grada Saint-Étiennea. MAS je danas u vlasništvu francuske državne grupacije Nexter. Puška je u službi francuske vojske i nekih afričko-azijskih zemalja.
Povijest.
Prve francuske bullpup puške razvijene su između 1946. i 1950. kao AME (fra. AME - Atelier Mécanique de Mulhouse) i MAS. Puške su koristile streljivo kalibra .30 US Carbine, 7.92x33mm Kurz i 7.65x38mm kao i neke srednje kalibre. Navedene kalibre proizvodila je domaća industrija Cartoucherie de Valence. Budući da je Francuska sudjelovala u Prvom Indokineskom ratu te je bila drugi najveći distributer oružja za NATO pakt, smanjen je proračun za razvoj nove vrste oružja. Tako je prioritet postala modernizacija i proizvodnja postojećeg oružja.
Ipak, između 1952. i 1962. razvijeno je oko 40 različitih prototipova, a većina njih je dizajnirana za korištenje kalibra 7.62x51mm NATO. Međutim, taj kalibar nije bio pogodan ni za jednu pušku bullpup dizajna. Zbog toga ni jedan prototip nije prihvaćen, ali ideja o razvoju bullpup puške je nastavljena. Tvrtka MAS je zatim tokom 1960-ih počela licencno proizvoditi njemačke puške H&amp;K G3 i H&amp;K 33, ali aktivirane su studije o proizvodnji oružja sa streljivom kalibra .223 ili 5.56mm.
Projekt o FAMAS-u započet je 1967. pod vodstvom dizajnera Paula Telliea, a prvi prototip dovršen je 1971. Testiranje puške za ulazak u francusku vojsku započelo je 1972. Budući da je došlo do problema u proizvodnji a bitka u Kolwezi (tadašnji Zair, današnji DR Kongo) je zahtijevala hitnu potrebu za modernim oružjem, francuska vojska započela je s potragom za privremenom puškom. Plan je bio da se privremena puška koristi sve dok FAMAS ne uđe u punu proizvodnju.
Smatralo se da bi H&amp;K 33 mogla biti privremena puška. Francuski marinci, pješaštvo te mehanizirane i padobranske trupe testirali su 1200 komada te puške. Međutim, puška je odbijena, u korist SIG SG 540 kojeg je licencno proizvodila tvrtka Manurhin. S druge strane, proizvodnja Famasa je dovedena u opće pitanje.
U konačnici, proizvodnja nove francuske automatske puške započela je 1975. dok je 1978. FAMAS konačno prihvaćen kao standardna jurišna puška francuske vojske.
Model FAMAS F1 zamijenio je zastarjele puške MAS 49/56 i automate MAT-49. Proizvedeno je 400.000 modela F1. Nakon modela F1 uslijedila je prozvodnja G1 s nekoliko manjih poboljšanja, kao što su redizajnirana hvataljka, kompatibilnost s FAMAS i STANAG okvirima te veća kočnica okidača. G1 je ostao samo u konceptualnom obliku te nikada nije proizveden. Nakon njega uslijedila je proizvodnja modela G2 i drugih.
FAMAS G2.
FAMAS G2 razvijen je oko 1994. kako bi puška bila sve više u skladu s NATO standardima, koji uključuju čvršće žljebove te korištenje NATO okvira. S modela G1 preuzeti su i poboljšani kočnica okidača dok je rukohvat izrađen od stakloplastike, a ne od plastike kao model F1. Francuska mornarica kupila je FAMAS G2 1995. te ga distribuirala među marince i mornaričke komandose. Francuska vojska kupila je veliku količinu G2 pušaka, iako se preteča F1 koristi kao primarna puška u vojsci, a F2 jedinstveno i posebno kod legionara jer zbog SCROME J4, dodatne noćne optike, laserskoga ciljnika ili inih optika često se koristi zbog velike preciznosti i kao snajper jer joj je i najveći domet 3.200 m.
MAS .223.
Tijekom kasnih 1980-ih, američka tvrtka Century Arms je uvezla u SAD mali broj poluautomatskih Famas pušaka. Međutim, zbog slabe prodaje i proizvodnje, prestalo se uvoziti. Postojeći, iznimno mali broj modela MAS .223 prodaje se u prosjeku za 8.000 USD dok na tržištu nisu dostupni rezervni dijelovi.
FAMAS Infanterie.
FAMAS Infanterie je poboljšana inačica modela F1 kod kojeg su iznad rukohvata postavljene šine na koje se može montirati vojna optika, npr. SCROME J4 s povećanjem 4x.
Detalji dizajna.
FAMAS je automatska puška s bullpup konfiguracijom. Kućište puške izrađeno je od specijalne čelične legure dok su pojedini dijelovi izrađeni od stakloplastike. Na pušku se osim optike i bacača granata, može montirati i bajuneta.
Ergonomija.
Način paljbe može se regulirati "selektorom" koji je smješten pokraj samog okidača. Sa selektorom se mogu odrediti tri načina paljbe: sigurnosni (središnji položaj), pojedinačna paljba (desni položaj) i automatska paljba (lijevi položaj). Automatska paljba se može regulirati dodatnim selektorom koji se nalazi iza okvira. Njime vojnik može odrediti želi li koristiti brzometnu (tri metka) ili potpuno automatsku paljbu.
FAMAS F1 težak je 3,61 kg a FAMAS G2 3,8 kg. Modeli G1 i G2 imaju veliku kočnicu okidača kao i Steyr AUG kako bi se sam okidač mogao jednostavno koristiti kada vojnik nosi rukavice. Modeli F1 i G2 imaju dvonožno postolje koje se nalazi pokraj rukohvata. FAMAS G2 kao i neki F1 modeli, ima športski "polivalentni rukohvat" te mogućnost ugradnje optike, posebice laserskog ciljnika (eng. red dot sight) i ciljnika za noćni rad.
Kod Famasa se tromblonske mine mogu ispaljivati na dva načina:
1) direktna paljba od 75 do 100 metara, u misijama uništenja protivničkih vozila
2) indirektna paljba u protu-pješačkim misijama
Streljivo.
Modeli FAMAS F1 i G1 koji su originalne varijante Famasa dizajnirani su za korištenje streljiva kalibra 5.56x45mm koje je umetnuto u francuske okvire s 25 metaka. Korišteno je streljivo čeličnom čahurom jer je kod modela F1 primjećeno da prilikom korištenja 5.56x45mm NATO streljiva dolazi do velikog pritiska u cijevi što je znalo izazvati kvar na pušci. Na modelu G2 izvršene su preinake na žlijebu tako da G2 bez problema može koristiti SS109 i M193 okvire.
Famas može koristiti razne tromblonske mine do 500 grama težine. Najpoznatiji korišteni trombloni su protu-pješački APAV 40 i protu-tenkovski AC 58. Također, kao alternativu, puška može ispaljivati posebno dizajnirane F2 ručne granate. Na Famas se na područje rukohvata može montirati bacač granata, npr. američki M203.
Služba.
FAMAS se prvi puta upotrijebio u Čadu tijekom operacije Manta, zatim u kuvajtskoj pustinji u poznatoj operaciji Pustinjska oluja u Zaljevskom ratu kao i mnogim mirovnim misijama. Puška se pokazala pouzdanom u raznim borbenim uvjetima. FAMAS je zbog svog oblika imao nadimak "le Clairon" (hrv. Rog) među vojnicima iz francuskog govornog područja.
Senegal i Ujedinjeni Arapski Emirati primili su iz Francuske malu pošiljku modela FAMAS F1, iako je nepoznato vremensko razdoblje kada je zemljama dostavljeno oružje. Filipini su također primili malu pošiljku pušaka te ju koriste Filipinska nacionalna policija i specijalne snage.
U Džibutijskoj vojsci ovu pušku koristi pješaštvo.

</doc>
<doc id="280321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280321" title="OTP Banka">
OTP Banka

OTP Banka je najveća mađarska komercijalna banka koja posluje u središnjoj i istočnoj Europi s oko 1500 poslovnica u 9 zemalja, s preko 12 milijuna klijenata.
Banka je osnovana 1. ožujka 1949. kao Nacionalna štedionica, preteča današnje banke. Od ukupnog udjela banke, 24,8% odnosi se na poslovanje u Mađarskoj, a 75,2% na poslovanje u inozemstvu. U prvom kvartalu 2010., OTP Banka ostvarila je prihod od 7,2 mlrd. eura.
Povijest.
Osnovana 1949. kao Nacionalna štedionica, banka je bila u državnom vlasništvu. Nastala je spajanjem dvije državne banke - Pesti Hazai Első Takarékpénztár i Leszámítoló Bank, te nekoliko manjih banaka iz ruralnih dijelova zemlje.
Prvotne djelatnosti štedionice bili su štednja i davanje poslovnih kredita. Ponuda je proširena 1957. uvođenjem sportske kladionice kao djelatnosti štedionice (Toto, Lotto). 1964. štedionica je počela trgovati stranim valutama s građanstvom, dok je 1971. financijskoj ustanovi povjereno upravljanje fondovima.
1990. su iz Nacionalne štedionice ustrojene tri banke - OTP Banka, MKB Banka i K&amp;H Bankkoja. Banka je naziv OTP dobila od imena Országos Takarékpénztár (hrv. Nacionalna štedna banka). Prilikom pretvorbe, banka je odvojila ne-bankarske poslove, formirala vlastite podružnice te uvela veliku ponudu koja je obuhvaćala hipotekarno bankarstvo, stambenu štedinju, leasing te mirovinske i zdravstvene fondove. Uveden je i e-banking sustav elektroničkog poslovanja pod nazivom OTPdirekt.
Privatizacija banke završena je 1999. Udio u vlasništvu imaju mađarske i strane državne institucije te privatni ulagači. Dionice banke su osim domaće (Budimpešta), uvedene i na strane burze vrijednosnica, primjerice u luksemburšku i londonsku burzu.
Razvoj.
Proporcionalno svojem rastu, banka je započela s ekspanzijom na strana financijska tržišta. Širenje u regiji započelo je 2002. otvaranjem poslovnica u Slovačkoj. 2003. OTP Banka počinje poslovati u Bugarskoj, 2004. u Rumunjskoj, a 2005. u Hrvatskoj, Srbiji, Rusiji i Ukrajini. Od 2006. banka je prisutna u Crnoj Gori. Ulaskom na strano financijsko tržište, OTP Banka je preuzela neke tamošnje banke koje su postale sastavnica OTP Grupe. Tako je u Rumunjskoj RoBank postao OTP Romania SA, a u Hrvatskoj je Nova Banka preimenovana u OTP Banka Hrvatska. U Srbiji su preuzete Niška banka, Kulska banka i Zepter banka, dok je u Ukrajini bivša Raiffeisen Bank Ukraine postala CJSC OTP Bank.
12. studenog 2007., OTP Banka kupila je cjelokupnih 100% udjela ruske Donskoy Narodniy Bank za 40,95 mil. USD.
Upravo su strane podružnice OTP Banke u srednjoj i istočnoj Europi jedne od najprofitabilnijih u Europi.
OTP Banka uvjerljivo je najveća banka u Mađarskoj. Banku je jednom pokušala prestići austrijska Erste Bank, pokušavši kupiti domaći Postabank.
12. siječnja 2007. OTP Banka je promijenila službeni logo, iz kojeg je uklonjen stari zeleni kvadrat kao simbol OTP Banke. Novim logotipom cilja se na mlade korisnike.
Osim logotipa, banka je uvela novi poslovni slogan: "Vjerujemo jedni drugima" (mađ. Megbízunk egymásban). Tim sloganom banka namjerava stjeći povjerenje bivših klijenata koji su napustili banku te posljednjih nekoliko godina posluju s konkurencijskim bankama.
Poslovna strategija.
Banka u sljedećih pet godina planira:
Područje poslovanja.
Mađarska.
OTP Banka je svoje područje poslovanja podijelila na više dijelova, i to ovisno o djelatnosti, na:
Inozemstvo.
OTP Banka prisutna je u osam zemalja regije i to sljedećim redoslijedom:

</doc>
<doc id="280322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280322" title="Fort-12">
Fort-12

Fort-12 (ukr. Пістолет ФОРТ-12) je ukrajinski poluautomatski pištolj kojeg je krajem 1990-ih dizajnirala i počela proizvoditi tvrtka RPC Fort.
Povijest.
Fort-12 razvijen je s ciljem da Ukrajina proizvede vlastite pištolje za potrebe domaće vojske i policije, kako bi se zamijenili stari Makarov PM pištolji iz sovjetske ere. Da bi se taj cilj ostvario, ukrajinska vojna industrija RPC Fort kupila je potrebne strojeve od češke vojne industrije Česká Zbrojovka Uherský Brod, poznate po proizvodnji istoimenih pištolja i automata Škorpion u bivšoj Čehoslovačkoj. U konačnici, RPC Fort je 1998. proizveo svoj prvi pištolj - Fort-12.
Trenutno se ovaj pištolj prodaje ukrajinskoj policiji i vojsci. Za potrebe civilnog tržišta, ponuđen je model Fort-12R s gumenim metcima ili streljivom sa suzavcem.
Prvi primjerci proizvedenih Fort-12 pištolja bili su marginalno pouzdani, međutim kod pištolja novije proizvodnje problemi su uklonjeni. Poboljšanja u ergonomiji, preciznosti i kapacitetu okvira preuzeta sa starog Makarov PM pištolja.
Kučište pištolja izrađeno je od čelika. Sigurnosna kočnica nalazi se na lijevoj strani pištolja. Prema potrebi korisnika, tvrtka može izraditi zlatnu gravuru na pištolju.
Okvir pištolja ima 12 metaka, a gumb za otpuštanje okvira nalazi se na lijevoj strani pištolja, pokraj okidača.

</doc>
<doc id="280323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280323" title="Hasan Şaş">
Hasan Şaş

Hasan Gökhan Şaş (Karataş, Adana, Turska, 1. kolovoza 1976.) je umirovljeni turski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Turski igrač je profesionalnu karijeru započeo 1993. u klubu Adana Demirspor. 1995. prelazi u Ankaragücü. Nakon tri godine igranja za klub, Galatasaray je prepoznao velik talent tada mladog igrača. Hasan Şaş doveden je u istanbulski klub za 4,4 mil. USD, no gotovo odmah nakon dolaska je suspendiran iz nogometa na šest mjeseci. Razlog je bilo testiranje na doping koje je otkrilo da je nogometaš koristio zabranjenu supstancu Fenilpropanolamin.
Hasan Gökhan Şaş nije "dozvolio" da mu ta sramota upropasti karijeru te se sljedeće sezone 1999./00. izborio za stalno mjesto u Galatasarayu. To je ujedno bila i povijesna sezona ne samo za klub nego i za turski nogomet, jer je klub 2000. osvojio Kup UEFA u finalu protiv Arsenala. Na utakmici je nakon neriješenog rezultata, istanbulski Galatasaray boljim izvođenjem jedanaesteraca postao prvi turski klub u povijesti koji je osvojio neki europski trofej. Iste godine klub je u finalu Superkupa Europe u Monaku, pobijedio madridski Real.
Odličnim igrama u Galatasarayu, Hasan Şaş osigurao je standardno mjesto u prvoj momčadi turske nogometne reprezentacije. U sezoni 2000./01. u Ligi prvaka, Hasan Şaş je uspio postići pogotke protiv nogometnih velikana kao što su Real Madrid i AC Milan.
Igrač je s reprezentacijom Turske sudjelovao na Svjetskom prvenstvu 2002. u Japanu i Južnoj Koreji. Na tom natjecanju Turska je osvojila broncu u utakmici za treće mjesto protiv domaćina Južne Koreje. Na samom turniru, Hasan Şaş je uspio postići pogodak Brazilu, koji je na tom Mundijalu postao svjetski prvak. Odličnim igrama na svjetskoj smotri, interes za kupnju turskog igrača pokazali su AC Milan, Arsenal i Nantes. Međutim, ni jedan o potencijalnih transfera nije ostvaren jer se klubovi i igrač nisu mogli dogovoriti oko uvjeta ugovora.
Na kraju sezone 2008./09. turskog prvenstva, Galatasaray je najavio da neće obnoviti ugovor svojeme igraču Hasanu Şaşu. Budući da je igrač odbio unosne ponude klubova iz Katra i Saudijske Arabije, najavio je svoje povlačenje iz profesionalnog nogometa.

</doc>
<doc id="280330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280330" title="Holokaust u Nedićevoj Srbiji">
Holokaust u Nedićevoj Srbiji

Holokaust u Nedićevoj Srbiji označava sustavno istrebljenje Židova i Roma koje je pokrenula nacistička Njemačka, nazvano holokaust, u tadašnjoj Nedićevoj Srbiji uz intenzivnu suradnju i sudjelovanje srpskog režima.
Kronologija.
Odmah nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije travnja 1941. godine Srbija je došla pod njemačku vojnu upravu. Visoka crkvena hijerarhija Srpske pravoslavne crkve izjavljivala je kako se protivi bilo kakvoj suradnji Kraljevine Jugoslavije s nacističkom Njemačkom no čim su nastupile druge okolnosti, odmah su se episkopi SPC pošli dodvoravati nacistima da bi ispunili njihova očekivanja i želje. Okupacijske su se vlasti redovito susretale s najvišim strukturama svetosavske crkve. SPC je izrazila spremnost da u suradnji s nacistima rade na očuvanju reda i mira. Priopčenje Sv. Arhijerejskog Sinoda SPC iz srpnja 1941.:"Sveti Arhijerejski Sinod će lojalno izvršavati zakone i naredbe okupatorskih i zemaljskih vlasti, i uticaće preko svojih organa na potpuno održavanje reda, mira i pokornosti." Nacisti su ih nagradili za tu odanost, davši SPC-u povlastice. Od devet središta eparhija na području njemačko-talijanske okupacije, sve one su sačuvale crkvenu organizaciju.
Odmah po preuzimanju vlasti započelo je brzo i nesmiljeno provođenje rasističke politike protiv Židova i Roma. U vrlo kratkom su roku preuzeti rasistički zakoni (Nürnberški zakoni) i postupci iz nacističke Njemačke. Okupacijska je vlast u suradnji s vladom Milana Nedića, donijela brojne antižidovske zakone. Tadašnje hijerarhija SPC nije nijednom prosvjedovala protiv tih zakona, niti da to spriječi ili barem ublaži provedbu. Jedna od prvih diskriminacijskih odredaba bilo je obilježavanje Židova žutom trakom, gdje je pisalo Jevrejin – Jude. Na snagu je stupila 19. travnja 1941., više od mjesec dana prije nego u NDH, gdje je stupila na snagu tek 21. svibnja, popraćena kritikom crkvenih struktura u Hrvata, poglavito kardinala Stepinca.
Većina je Židova iz Srbije likvidirana u Koncentracijskim logoru Sajmište, Crveni Krst u Nišu ili prebačena u druge koncentracijske i radne logore koje su Nijemci držali pod svojom kontrolom u okupiranoj Europi.
U suradnji s Nijemcima, general Milan Nedić (koji je sebe zvao "srpski Pétain") je gotovo sve dijelove postojećeg srpskog državnog aparata stavio na raspolaganje nacistima. Pogotovo je srpska policija pomagala nacistima, primjerice pri uhićenjima Židova. Prve su se na udaru uništenja našle židovske zajednice u Beogradu i Banatu, gdje je njemačka vojna prisutnost bila najjača; ubrzo su uslijedili progoni i u preostalom dijelu Srbije. Najprije su uhićivani i u logore slani židovski muškarci. Do prosinca 1941. god. ostao je izvan logora još pretežni dio židovskih žene i djeca - njih sveukupno oko 7 do 8 tisuća, da bi se od tada krenulo i s njihovim uhićivanjem i slanjem u logore. Ubijanje Židova u logorima kod Beograda izršeno je od siječnja do svibnja 1942. godine.
Nakon što je u Srbiji pobijeno oko 15 tisuća Židova, tj. 94 % predratne populacije, već je u kolovozu 1942. general Alexander Löhr Srbiju je proglasio "Judenfrei" (nacistički izraz za područje očišćeno od Židova).
Broj žrtava.
Od 16.700 Židova u Srbiji i Banatu, 15.000 je ubijeno. Sveukupno, procjenjuje se da je otprilike 80.000 ljudi ubijeno u koncentracijskim logorima diljem Nedićeve Srbije od 1941. do 1944.

</doc>
<doc id="280336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280336" title="Candy (Drippin' Like Water)">
Candy (Drippin' Like Water)

Candy (Drippin' Like Water) je treći singl sa Snoop Doggovog albuma iz 2006. godine "Tha Blue Carpet Treatment". Gosti na pjesmi su E-40, MC Eiht, Goldie Loc i Tha Dogg Pound (Daz Dillinger i Kurupt).

</doc>
<doc id="280339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280339" title="Linköping">
Linköping

Linköping je grad u švedskoj županiji Östergötland čije je i središte. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 97.428 stanovnika.
Religija.
Katolicizam.
Poslije reformacije je broj katolika u Linköpingu bio mali, tako da je svećenik iz Norrköpinga bio godinama zadužen za katoličku zajednicu u Linköpingu. Tek naseljavanjem radne snage sa sjevera Italije početkom 50-ih godina, misa se počinje slaviti redovito u gradu. U jesen 1962. inaugurirana je katolička kapela na adresi Teatergatan 1, a tijekom 60-ih godina prošlog stoljeća doseljava nekoliko franjevaca kako bi osnovali zajednicu. 1. siječnja 1974. je osnovana crkva Svetog Nikole koja je bila filijala župne crkve Svete Birgite iz Norrköpinga. Zajednica postaje neovisna 1978. godine kada dobiva svog prvog vikara. Nova crkva posvećena je 24. ožujka 1990. Franjevci napuštaju Linköping 2000. ali od 2008. postoji zajednica svećenika povezana s crkvom, aktivnih kroz Congregatio Passionis.

</doc>
<doc id="280340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280340" title="Mjölby">
Mjölby

Mjölby je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Östergötland. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 11.927 stanovnika.

</doc>
<doc id="280343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280343" title="Commodore SX-64">
Commodore SX-64

Commodore SX-64 (u Europi poznat i pod imenima Executive 64 ili VIP-64) bila je prijenosna inačica poznatog kućnog računala Commodore 64 veličine manjeg kovčega i prvo prijenosno računalo sa zaslonom u boji. Računalo SX-64 sastojalo se od ugrađenog 5" kompozitnog zaslona i disketne jedinice 1541. Cijeli paket je težio 10,5 kg. Ručka SX-64 također se koristila kao nosač. Proizvod je bio najavljen u siječnju 1983., i na tržište je izbačen godinu dana poslije. Početna cijena bila je 995 USD.

</doc>
<doc id="280344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280344" title="Maritza Olivares">
Maritza Olivares

Maritza Olivares je meksička glumica. Imala je uloge u telenovelama i filmovima, primjerice u hororu "El retorno de Walpurgis".

</doc>
<doc id="280345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280345" title="Motala">
Motala

Motala je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Östergötland. Motala se nalazi na obalama jezera Vättern i Boren.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 29.798 stanovnika.

</doc>
<doc id="280346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280346" title="Commodore VIC-20">
Commodore VIC-20

Commodore VIC-20 (Njemačka: VC-20; Japan: VIC-1001) bilo je 8-bitno kućno računalo koje je razvila tvrtka Commodore Business Machines. VIC-20 bio je najavljen 1980., tri godine poslije Commodoreovog prvog osobnog račanala Commodore PET. VIC-20 je prvo računalo koje se se prodalo u milijun primjeraka.

</doc>
<doc id="280347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280347" title="Mafa jezik">
Mafa jezik

Mafa jezik (ISO 639-3: maf; "matakam", mofa, natakan), afrazijski jezik uže čadske porodice, kojim govori oko 141.000 ljudi u Kamerunu i Nigeriji, poglavito u kamerunskoj provinciji Far North (136.000; 1982 SIL) i 4.910 u Nigerijskoj (2000) državi Borno.
Mafa pripada skupini biu-mandara i ima više dijalekata: zapadni mafa (magoumaz, mavoumay), centralni mafa (ouzal, koza, mokola, mokolo, ldamtsai) i istočni mafa (soulede, roua).

</doc>
<doc id="280348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280348" title="Norrköping">
Norrköping

Norrköping je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Östergötland. Grad se nalazi na rijeci Motala ström i u zaljevu Bråviken koji je dio Baltičkog mora.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 83.561 stanovnik, te je po broju stanovnika deseti po veličini gradu u Švedskoj.

</doc>
<doc id="280349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280349" title="Commodore 16">
Commodore 16

Commodore 16 je kućno računalo koje je razvila tvrtka Commodore. Srce ovog kućnog računala bio je mikroprocesor 8501 koji je bio kompatibilan s MOS 6502. Na tržište je izbačeno 1984., i prodavalo se obično za 99 USD. Namjera tvrtke je bila zamjena za Commodore VIC-20. Jeftinija inačica imena Commodore 116 prodavala se samo u Europi, a razlika je bila jedino u gumenoj tipkovnici i manjem kućištu.

</doc>
<doc id="280350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280350" title="Söderköping">
Söderköping

Söderköping je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Östergötland. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 6.951 stanovnik.

</doc>
<doc id="280352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280352" title="Commodore Plus/4">
Commodore Plus/4

Commodore Plus/4 je kućno računalo koje je na tržite 1984. godine izbacila tvrtka Commodore International. Plus/4 u imenu je referenca na četiri aplikacije koje su bile zapisane u ROM-u: procesor riječi, tablični program, baza podataka, i grafički program. Reklamna krilatica bila je "produktivno računalo s ugrađenim softverom" ("the productivity computer with software built-in"). Commodore Plus/4 doživio je potpuni neuspjeh u SAD, dok u Europi je imao nešto uspjeha posebno u zemljama bivšeg istočnog bloka.

</doc>
<doc id="280353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280353" title="Skänninge">
Skänninge

Skänninge je grad u švedskoj županiji Östergötland i općini Mjölby. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 3.242 stanovnika.

</doc>
<doc id="280354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280354" title="Črni Potok pri Dragi">
Črni Potok pri Dragi

Črni Potok pri Dragi je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Črni Potok pri Dragi se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočnoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="280355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280355" title="Draga (Loški Potok, Slovenija)">
Draga (Loški Potok, Slovenija)

Draga je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Draga se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 99 stanovnika.

</doc>
<doc id="280356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280356" title="Glažuta (Loški Potok, Slovenija)">
Glažuta (Loški Potok, Slovenija)

Glažuta je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Glažuta se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="280357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280357" title="Lazec (Loški Potok, Slovenija)">
Lazec (Loški Potok, Slovenija)

Lazek je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Lazek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="280358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280358" title="Mali Log">
Mali Log

Mali Log je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Mali Log se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 227 stanovnika.

</doc>
<doc id="280359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280359" title="Vadstena">
Vadstena

Vadstena je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Östergötland. Grad se nalazi na obalama jezera Vättern 16 km južno od Motale.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 5.612 stanovnika.

</doc>
<doc id="280360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280360" title="Novi Kot">
Novi Kot

Novi Kot je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Novi Kot se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="280361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280361" title="Podplanina">
Podplanina

Podplanina je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Podplanina se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="280362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280362" title="Podpreska">
Podpreska

Podpreska je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Podpreska se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="280363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280363" title="Pungert (Loški Potok, Slovenija)">
Pungert (Loški Potok, Slovenija)

Pungert je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Pungert se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="280364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280364" title="Retje">
Retje

Retje je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Retje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 436 stanovnika.

</doc>
<doc id="280365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280365" title="Srednja Vas pri Dragi">
Srednja Vas pri Dragi

Srednja vas pri Dragi je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Srednja vas pri Dragi se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="280366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280366" title="Commodore 128">
Commodore 128

Commodore 128 (C128, CBM 128, C=128) je bilo kućno računalo koje je na tržište izbacila 1985. godine tvrtka Commodore International. Glavni dizajner C128 bio je Bil Herd. Tehnički, Commodore 128 bio je jači nasljednik Commodorea 64, koji je (za razliku od Commodore Plus/4) zadržao kompatibilnost s Commodoreom 64. Novi stroj imao je 128 KB RAM-a, u dvije stranice od 64 KB i 80 kolonski RGBI video izlaz kojim je upravljao integrirani krug posebne namjene 8563 VDC s vlastitih 16 KB video RAM-a. Kućište je bilo potpuno redizajnirano, s kvalitetnom tipkovnicom koja je sadržavala i brojčanu tastaturu. 

</doc>
<doc id="280367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280367" title="Srednja vas - Loški Potok">
Srednja vas - Loški Potok

Srednja vas - Loški Potok je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Srednja vas - Loški Potok se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="280368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280368" title="Stari Kot">
Stari Kot

Stari Kot je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Stari Kot se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="280369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280369" title="Šegova vas">
Šegova vas

Šegova vas je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Šegova vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 120 stanovnika.

</doc>
<doc id="280370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280370" title="Trava (Loški Potok, Slovenija)">
Trava (Loški Potok, Slovenija)

Trava je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Trava se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="280371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280371" title="Travnik (Loški Potok, Slovenija)">
Travnik (Loški Potok, Slovenija)

Travnik je naselje u slovenskoj Općini Loškom Potoku. Travnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 312 stanovnika.

</doc>
<doc id="280372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280372" title="Beli Grič">
Beli Grič

Beli Grič je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Beli Grič se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 51 stanovnika.

</doc>
<doc id="280373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280373" title="Bitnja vas">
Bitnja vas

Bitnja vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Bitnja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 41 stanovnika.

</doc>
<doc id="280374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280374" title="Bogneča vas">
Bogneča vas

Bogneča vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Bogneča vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="280375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280375" title="Brezje pri Trebelnem">
Brezje pri Trebelnem

Brezje pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Brezje pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="280376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280376" title="Brezovica pri Trebelnem">
Brezovica pri Trebelnem

Brezovica pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Brezovica pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="280377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280377" title="Bruna vas">
Bruna vas

Bruna vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Bruna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="280378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280378" title="Cerovec pri Trebelnem">
Cerovec pri Trebelnem

Cerovec pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Cerovec pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 63 stanovnika.

</doc>
<doc id="280379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280379" title="Cikava (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Cikava (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Cikava je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Cikava se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="280380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280380" title="Dolenje Laknice">
Dolenje Laknice

Dolenje Laknice je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Dolenje Laknice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="280381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280381" title="Dolenje Zabukovje">
Dolenje Zabukovje

Dolenje Zabukovje je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Dolenje Zabukovje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="280382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280382" title="Drečji Vrh">
Drečji Vrh

Drečji Vrh je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Drečji Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 74 stanovnika.

</doc>
<doc id="280383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280383" title="Češnjice pri Trebelnem">
Češnjice pri Trebelnem

Češnjice pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Češnjice pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 95 stanovnika.

</doc>
<doc id="280384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280384" title="Čilpah">
Čilpah

Čilpah je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Čilpah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="280385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280385" title="Čužnja vas">
Čužnja vas

Čužnja vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Čužnja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="280386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280386" title="Gorenja vas pri Mokronogu">
Gorenja vas pri Mokronogu

Gorenja vas pri Mokronogu je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Gorenja vas pri Mokronogu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="280387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280387" title="Gorenje Laknice">
Gorenje Laknice

Gorenje Laknice je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Gorenje Laknice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 69 stanovnika.

</doc>
<doc id="280388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280388" title="Gorenje Zabukovje">
Gorenje Zabukovje

Gorenje Zabukovje je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Gorenje Zabukovje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="280390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280390" title="Gorenji Mokronog">
Gorenji Mokronog

Gorenji Mokronog je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Gorenji Mokronog se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="280391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280391" title="Hrastovica (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Hrastovica (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Hrastovica je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Hrastovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 113 stanovnika.

</doc>
<doc id="280392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280392" title="Jagodnik">
Jagodnik

Jagodnik je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Jagodnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="280393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280393" title="Jelševec (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Jelševec (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Jelševec je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Jelševec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="280394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280394" title="Križni Vrh (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Križni Vrh (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Križni Vrh je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Križni Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 9 stanovnika.

</doc>
<doc id="280395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280395" title="Log (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Log (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Log je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Log se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="280396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280396" title="Život sam promjenila">
Život sam promjenila

Život sam promjenila je 19. album pjevačice Nede Ukraden izdan za Dallas Records 2003. godine (16. listopada 2002. izdan je u Srbiji za Grand Produkciju). Album je snimljen na hrvatskom jeziku.
Popis pjesama.
(Neda Ukraden - Neda Ukraden - Franjo Valentić) 
(Franjo Valentić - Fayo - Neda Ukraden) 

</doc>
<doc id="280397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280397" title="Maline (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Maline (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Maline je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Maline se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="280398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280398" title="Martinja vas pri Mokronogu">
Martinja vas pri Mokronogu

Martinja vas pri Mokronogu je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Martinja vas pri Mokronogu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 115 stanovnika.

</doc>
<doc id="280399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280399" title="Mirna vas">
Mirna vas

Mirna vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Mirna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="280400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280400" title="Most (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Most (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Most je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Most se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280401" title="Ornuška vas">
Ornuška vas

Ornuška vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Ornuška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="280402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280402" title="Ostrožnik">
Ostrožnik

Ostrožnik je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Ostrožnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="280403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280403" title="Podturn (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Podturn (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Podturn je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Podturn se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="280404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280404" title="Pugled pri Mokronogu">
Pugled pri Mokronogu

Pugled pri Mokronogu je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Pugled pri Mokronogu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="280405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280405" title="Puščava (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Puščava (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Puščava je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Puščava se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 123 stanovnika.

</doc>
<doc id="280406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280406" title="Radna vas">
Radna vas

Radna vas je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Radna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 44 stanovnika.

</doc>
<doc id="280407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280407" title="Ribjek (Mokronog - Trebelno, Slovenija)">
Ribjek (Mokronog - Trebelno, Slovenija)

Ribjek je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Ribjek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="280408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280408" title="Roje pri Trebelnem">
Roje pri Trebelnem

Roje pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Roje pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="280409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280409" title="Slepšek">
Slepšek

Slepšek je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Slepšek se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="280410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280410" title="Srednje Laknice">
Srednje Laknice

Srednje Laknice je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Srednje Laknice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280411" title="Sv. Vrh">
Sv. Vrh

Sv. Vrh je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Sv. Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 92 stanovnika.

</doc>
<doc id="280412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280412" title="Štatenberk">
Štatenberk

Štatenberk je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Štatenberk se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="280413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280413" title="Velika Strmica">
Velika Strmica

Velika Strmica je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Velika Strmica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="280414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280414" title="Vrh pri Trebelnem">
Vrh pri Trebelnem

Vrh pri Trebelnem je naselje u slovenskoj Općini Mokronog - Trebelnu. Vrh pri Trebelnem se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="280415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280415" title="Blatnik pri Čermošnjicah">
Blatnik pri Čermošnjicah

Blatnik pri Čermošnjicah je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Blatnik pri Čermošnjicah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="280416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280416" title="Brezje pri Rožnem Dolu">
Brezje pri Rožnem Dolu

Brezje pri Rožnem Dolu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Brezje pri Rožnem Dolu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="280417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280417" title="Brezje pri Vinjem Vrhu">
Brezje pri Vinjem Vrhu

Brezje pri Vinjem Vrhu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Brezje pri Vinjem Vrhu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="280418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280418" title="Brezova Reber">
Brezova Reber

Brezova Reber je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Brezova Reber se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 39 stanovnika.

</doc>
<doc id="280419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280419" title="Brezovica pri Črmošnjicah">
Brezovica pri Črmošnjicah

Brezovica pri Črmošnjicah je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Brezovica pri Črmošnjicah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="280420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280420" title="Brstovec">
Brstovec

Brstovec je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Brstovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280421" title="Cerovec pri Črešnjevcu">
Cerovec pri Črešnjevcu

Cerovec pri Črešnjevcu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Cerovec pri Črešnjevcu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="280422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280422" title="Coklovca">
Coklovca

Coklovca je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Coklovca se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo ? stanovnika.

</doc>
<doc id="280423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280423" title="Črešnjevec pri Semiču">
Črešnjevec pri Semiču

Črešnjevec pri Semiču je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Črešnjevec pri Semiču se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="280424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280424" title="Črmošnjice (Semič, Slovenija)">
Črmošnjice (Semič, Slovenija)

Črmošnjice je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Črmošnjice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 125 stanovnika.

</doc>
<doc id="280425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280425" title="Gornje Laze">
Gornje Laze

Gornje Laze je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Gornje Laze se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="280426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280426" title="Gradnik">
Gradnik

Gradnik je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Gradnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="280427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280427" title="Hrib pri Cerovcu">
Hrib pri Cerovcu

Hrib pri Cerovcu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Hrib pri Cerovcu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="280428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280428" title="Hrib pri Rožnem Dolu">
Hrib pri Rožnem Dolu

Hrib pri Rožnem Dolu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Hrib pri Rožnem Dolu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="280429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280429" title="Kal (Semič, Slovenija)">
Kal (Semič, Slovenija)

Kal je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Kal se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 87 stanovnika.

</doc>
<doc id="280430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280430" title="Komarna vas">
Komarna vas

Komarna vas je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Komarna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="280431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280431" title="KIM-1">
KIM-1

KIM-1 je skraćenica od engleske složenice "Keyboard Input Monitor" (nadzor ulaza/unosa s tipkovnice), i bilo je prvo jednopločno računalo koje je razvila tvtka MOS Technology 1976. koristeći mikroprocesor MOS 6502. Glavni dizajner KIM-1 bio je američki računalni inženjer Chuck Peddle.

</doc>
<doc id="280432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280432" title="Kot pri Semiču">
Kot pri Semiču

Kot pri Semiču je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Kot pri Semiču se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo ? stanovnika.

</doc>
<doc id="280433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280433" title="Krupa (Semič, Slovenija)">
Krupa (Semič, Slovenija)

Krupa je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Krupa se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="280434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280434" title="Krvavčji Vrh">
Krvavčji Vrh

Krvavčji Vrh je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Krvavčji Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="280435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280435" title="Lipovec (Semič, Slovenija)">
Lipovec (Semič, Slovenija)

Lipovec je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Lipovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="280436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280436" title="Maline pri Štrekljevcu">
Maline pri Štrekljevcu

Maline pri Štrekljevcu je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Maline pri Štrekljevcu se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 35 stanovnika.

</doc>
<doc id="280437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280437" title="Moverna vas">
Moverna vas

Moverna vas je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Moverna vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="280438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280438" title="Nestoplja vas">
Nestoplja vas

Nestoplja vas je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Nestoplja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="280439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280439" title="Omota">
Omota

Omota je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Omota se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 45 stanovnika.

</doc>
<doc id="280440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280440" title="Oskoršnica">
Oskoršnica

Oskoršnica je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Oskoršnica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="280441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280441" title="Osojnik (Semič, Slovenija)">
Osojnik (Semič, Slovenija)

Osojnik je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Osojnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="280442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280442" title="Planina (Semič, Slovenija)">
Planina (Semič, Slovenija)

Planina je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Planina se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="280443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280443" title="Podreber (Semič, Slovenija)">
Podreber (Semič, Slovenija)

Podreber je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Podreber se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 56 stanovnika.

</doc>
<doc id="280444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280444" title="Potoki (Semič, Slovenija)">
Potoki (Semič, Slovenija)

Potoki je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Potoki se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="280445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280445" title="Praproče (Semič, Slovenija)">
Praproče (Semič, Slovenija)

Praproče je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Praproče se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="280446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280446" title="Praprot (Semič, Slovenija)">
Praprot (Semič, Slovenija)

Praprot je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Praprot se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 53 stanovnika.

</doc>
<doc id="280447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280447" title="Preloge (Semič, Slovenija)">
Preloge (Semič, Slovenija)

Preloge je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Preloge se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="280448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280448" title="Pribišje">
Pribišje

Pribišje je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Pribišje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="280449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280449" title="Pugled (Semič, Slovenija)">
Pugled (Semič, Slovenija)

Pugled je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Pugled se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="280450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280450" title="Rožni Dol">
Rožni Dol

Rožni Dol je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Rožni Dol se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="280451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280451" title="Sela pri Vrčicah">
Sela pri Vrčicah

Sela pri Vrčicah je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Sela pri Vrčicah se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="280452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280452" title="Sodji Vrh">
Sodji Vrh

Sodji Vrh je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Sodji Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="280453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280453" title="Sredgora">
Sredgora

Sredgora je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Sredgora se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 0 stanovnika.

</doc>
<doc id="280454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280454" title="Srednja vas (Semič, Slovenija)">
Srednja vas (Semič, Slovenija)

Srednja vas je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Nalazi se u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="280455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280455" title="Starihov Vrh">
Starihov Vrh

Starihov Vrh je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Starihov Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 16 stanovnika.

</doc>
<doc id="280456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280456" title="Stranska vas pri Semiču">
Stranska vas pri Semiču

Stranska vas pri Semiču je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Stranska vas pri Semiču se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="280457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280457" title="Trebnji Vrh">
Trebnji Vrh

Trebnji Vrh je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Trebnji Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="280458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280458" title="Vinji Vrh pri Semiču">
Vinji Vrh pri Semiču

Vinji Vrh pri Semiču je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Vinji Vrh pri Semiču se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="280459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280459" title="Vrčice">
Vrčice

Vrčice je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Vrčice se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="280460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280460" title="Štrekljevec">
Štrekljevec

Štrekljevec je naselje u slovenskoj Općini Semiču. Štrekljevec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 95 stanovnika.

</doc>
<doc id="280461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280461" title="Apnenik (Šentjernej, Slovenija)">
Apnenik (Šentjernej, Slovenija)

Apnenik je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Apnenik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="280462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280462" title="Breška vas">
Breška vas

Breška vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Breška vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 20 stanovnika.

</doc>
<doc id="280463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280463" title="Brezje pri Šentjerneju">
Brezje pri Šentjerneju

Brezje pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Brezje pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="280464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280464" title="Cerov Log">
Cerov Log

Cerov Log je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Cerov Log se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 205 stanovnika.

</doc>
<doc id="280465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280465" title="Čadraže">
Čadraže

Čadraže je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Čadraže se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="280466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280466" title="Čisti Breg">
Čisti Breg

Čisti Breg je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Čisti Breg se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="280467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280467" title="Dobravica (Šentjernej, Slovenija)">
Dobravica (Šentjernej, Slovenija)

Dobravica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dobravica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 158 stanovnika.

</doc>
<doc id="280468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280468" title="Dolenja Brezovica (Šentjernej, Slovenija)">
Dolenja Brezovica (Šentjernej, Slovenija)

Dolenja Brezovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenja Brezovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 149 stanovnika.

</doc>
<doc id="280469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280469" title="Dolenja Stara vas">
Dolenja Stara vas

Dolenja Stara vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenja Stara vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 187 stanovnika.

</doc>
<doc id="280470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280470" title="Dolenje Gradišče pri Šentjerneju">
Dolenje Gradišče pri Šentjerneju

Dolenje Gradišče pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenje Gradišče pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 113 stanovnika.

</doc>
<doc id="280471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280471" title="Dolenje Mokro Polje">
Dolenje Mokro Polje

Dolenje Mokro Polje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenje Mokro Polje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 171 stanovnika.

</doc>
<doc id="280472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280472" title="Dolenje Vrhpolje">
Dolenje Vrhpolje

Dolenje Vrhpolje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenje Vrhpolje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 143 stanovnika.

</doc>
<doc id="280473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280473" title="Dolenji Maharovec">
Dolenji Maharovec

Dolenju Maharovec je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Dolenju Maharovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="280474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280474" title="Drama (Šentjernej, Slovenija)">
Drama (Šentjernej, Slovenija)

Drama je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Drama se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="280475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280475" title="Drča">
Drča

Drča je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Drča se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="280476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280476" title="Gorenja Brezovica (Šentjernej, Slovenija)">
Gorenja Brezovica (Šentjernej, Slovenija)

Gorenja Brezovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenja Brezovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 226 stanovnika.

</doc>
<doc id="280477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280477" title="Gorenja Gomila">
Gorenja Gomila

Gorenja Gomila je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenja Gomila se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 62 stanovnika.

</doc>
<doc id="280478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280478" title="Gorenja Stara vas">
Gorenja Stara vas

Gorenja Stara vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenja Stara vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 92 stanovnika.

</doc>
<doc id="280479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280479" title="Gorenje Gradišče pri Šentjerneju">
Gorenje Gradišče pri Šentjerneju

Gorenje Gradišče pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenje Gradišče pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 93 stanovnika.

</doc>
<doc id="280480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280480" title="Gorenje Mokro Polje">
Gorenje Mokro Polje

Gorenje Mokro Polje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenje Mokro Polje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="280481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280481" title="Gorenje Vrhpolje">
Gorenje Vrhpolje

Gorenje Vrhpolje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenje Vrhpolje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 327 stanovnika.

</doc>
<doc id="280482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280482" title="Gorenji Maharovec">
Gorenji Maharovec

Gorenji Maharovec je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gorenji Maharovec se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="280483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280483" title="Groblje pri Prekopi">
Groblje pri Prekopi

Groblje pri Prekopi je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Groblje pri Prekopi se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 199 stanovnika.

</doc>
<doc id="280484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280484" title="Gruča">
Gruča

Gruča je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Gruča se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 58 stanovnika.

</doc>
<doc id="280485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280485" title="Hrastje (Šentjernej, Slovenija)">
Hrastje (Šentjernej, Slovenija)

Hrastje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Hrastje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 95 stanovnika.

</doc>
<doc id="280486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280486" title="Imenje (Šentjernej, Slovenija)">
Imenje (Šentjernej, Slovenija)

Imenje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Imenje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="280487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280487" title="Javorovica">
Javorovica

Javorovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Javorovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280488" title="Ledeča vas">
Ledeča vas

Ledeča vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Ledeča vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="280489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280489" title="Loka (Šentjernej, Slovenija)">
Loka (Šentjernej, Slovenija)

Loka je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Loka se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="280490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280490" title="Mali Ban">
Mali Ban

Mali Ban je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Mali Ban se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 25 stanovnika.

</doc>
<doc id="280491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280491" title="Mihovica">
Mihovica

Mihovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Mihovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="280492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280492" title="Mihovo">
Mihovo

Mihovo je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Mihovo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 99 stanovnika.

</doc>
<doc id="280493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280493" title="Mršeča vas">
Mršeča vas

Mršeča vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Mršeča vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 36 stanovnika.

</doc>
<doc id="280494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280494" title="Orehovica (Šentjernej, Slovenija)">
Orehovica (Šentjernej, Slovenija)

Orehovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Orehovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 210 stanovnika.

</doc>
<doc id="280495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280495" title="Ostrog (Šentjernej, Slovenija)">
Ostrog (Šentjernej, Slovenija)

Ostrog je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Ostrog se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 193 stanovnika.

</doc>
<doc id="280496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280496" title="Polhovica">
Polhovica

Polhovica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Polhovica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 42 stanovnika.

</doc>
<doc id="280497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280497" title="Prapreče pri Šentjerneju">
Prapreče pri Šentjerneju

Prapreče pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Prapreče pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="280498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280498" title="Pristava pri Šentjerneju">
Pristava pri Šentjerneju

Pristava pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Pristava pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 50 stanovnika.

</doc>
<doc id="280499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280499" title="Pristavica (Šentjernej, Slovenija)">
Pristavica (Šentjernej, Slovenija)

Pristavica je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Pristavica se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280500" title="Rakovnik (Šentjernej, Slovenija)">
Rakovnik (Šentjernej, Slovenija)

Rakovnik je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Rakovnik se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="280501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280501" title="Razdrto (Šentjernej, Slovenija)">
Razdrto (Šentjernej, Slovenija)

Razdrto je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Razdrto se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="280502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280502" title="Roje (Šentjernej, Slovenija)">
Roje (Šentjernej, Slovenija)

Roje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Roje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 90 stanovnika.

</doc>
<doc id="280503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280503" title="Sela pri Šentjerneju">
Sela pri Šentjerneju

Sela pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Sela pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 100 stanovnika.

</doc>
<doc id="280504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280504" title="Šentjakob">
Šentjakob

Šentjakob je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Šentjakob se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="280505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280505" title="Šmalčja vas">
Šmalčja vas

Šmalčja vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Šmalčja vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 165 stanovnika.

</doc>
<doc id="280506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280506" title="Šmarje (Šentjernej, Slovenija)">
Šmarje (Šentjernej, Slovenija)

Šmarje je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Šmarje se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 116 stanovnika.

</doc>
<doc id="280507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280507" title="Tolsti Vrh (Šentjernej, Slovenija)">
Tolsti Vrh (Šentjernej, Slovenija)

Tolsti Vrh je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Tolsti Vrh se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="280508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280508" title="Veliki Ban">
Veliki Ban

Veliki Ban je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Veliki Ban se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="280509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280509" title="Volčkova vas">
Volčkova vas

Volčkova vas je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Volčkova vas se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="280510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280510" title="Vratno (Šentjernej, Slovenija)">
Vratno (Šentjernej, Slovenija)

Vratno je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Vratno se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="280511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280511" title="Vrbovce (Šentjernej, Slovenija)">
Vrbovce (Šentjernej, Slovenija)

Vrbovce je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Vrbovce se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="280513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280513" title="Vrh pri Šentjerneju">
Vrh pri Šentjerneju

Vrh pri Šentjerneju je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Vrh pri Šentjerneju se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 122 stanovnika.

</doc>
<doc id="280514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280514" title="Zameško">
Zameško

Zameško je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Zameško se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="280515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280515" title="Zapuže (Šentjernej, Slovenija)">
Zapuže (Šentjernej, Slovenija)

Zapuže je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Zapuže se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 67 stanovnika.

</doc>
<doc id="280516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280516" title="Žerjavin">
Žerjavin

Žerjavin je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Žerjavin se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="280517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280517" title="Žvabovo">
Žvabovo

Žvabovo je naselje u slovenskoj Općini Šentjerneju. Žvabovo se nalazi u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj regiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="280518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280518" title="Commodore CBM-II">
Commodore CBM-II

Commodore CBM-II je bilo 8-bitno osobno računalo koje je razvila tvrtka Commodore International, i koje je bilo izbačeno na tržište 1982. kao nastavak serije Commodore PET. CBM-II imao je dvije inačice: P serija (P = "personal", osobno) i B serija (B = "business", poslovno). Serija B imala je ugrađeni zeleni monokromni zaslon ("hi-profile", visoki profil) s odvojenom tipkovnicom, ili kao jedinstvena jedinica s ugrađenom tipkovnicom bez zaslona ("lo-profile", niski profil).

</doc>
<doc id="280521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280521" title="Amiga 2500">
Amiga 2500

Amiga 2500 (također poznato pod imenom A2500) nije bio posebni model u liniji računala Amiga već marketinško ime za računalo Amiga 2000 s mikroprocesorom Motorola 68020 ili s karticom za ubrzavanje zasnovanoj na procesoru Motorola 68030. Kartice za ubrzavanje koje je koristilo računalo A2500 (A2620 i A2630) bile su dostupne računalu A2000 kao posebna proširenja. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="280522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280522" title="Hallstatt">
Hallstatt

Hallstatt je gradić na jugozapadnoj obali "Hallstattskog jezera" u austrijskom kraju Salzkammergutu u Gornjoj Austriji, na državnoj cesti Salzburg-Graz. Najpoznatiji je po najstarijem rudniku soli (po kojoj je oblast "Salzkammergut" dobila ime) po kojemu je nazvana halštatska kultura, a često i cijelo razdoblje starijeg željeznog doba (800. g. pr. Kr. - 450. g. pr. Kr.). Hallstatt, zajedno s planinom Dachstein, čini kulturni krajolik Salzkammergut koji je 1997. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Usprkos svojoj zabačenosti i nepostojanju puta, Hallstatt je jedno od najstarijih ljudskih naselja u Europi zbog nalazišta soli. Sol se vadila još oko 5500. g. pr. Kr., što je dokazano kamenom sjekirom u obliku cipele kojom se kopalo. U Hallsttatu je od 8. stoljeća pr. Kr. do oko 450. g. pr. Kr. pokopano oko 4000 pokojnika, a rudarsko je naselje imalo stalnu populaciju od oko 200 stanovnika. Sol je oduvijek bila vrijedna potrepštinom, te je ovaj kraj zbog rudnika soli bio oduvijek bogat. Najbolji dokaz tomu je željezni mač pronađen u grobu br. 573 koji je imao ručku izrezbarenu od afričke slonovače ukrašenu jantarom s Baltika. Danas se može posjetiti ovaj najstariji rudnik soli na svijetu čiji ulaz se nalazi ispod samog sela Hallstatta.
Nema podataka o povijesti sela tijekom rimske vladavine i srednjeg vijeka. God. 1311. Hallstatt je postao trgovištem, što je dokaz da je zadržao gospodarsku važnost tijekom tog razdoblja. Sol se u obliku slanice (voda prezasićena solju), od 1595. godine, transportirala cjevovodom do Ebenseea, gdje se izdvajala sol za trgovinu, što je najstariji novovjekovni cjevovod na svijetu, izgrađen od 13 000 debala. Prostora za pokapanje već tada nije bilo te su se kosti starije od 10 godina smještale u kosturnicu. U mjesnoj kapeli nalaze se mnoge lubanje ukrašene zlatom i označene imenom, zanimanjem i datumom smrti pokojnika.
Koncem 17. stoljeća knez-nadbiskup Salzburga je duhu protureformacije započeo protjerivati brojne luterane iz Hallstatta. Mnogi su u 18. stoljeću deportirani sve do Transilvanije. Tek je "Patentom tolerancije" Josip II. 1781. godine dopustio naseljavanje protestanata na to područje. Neogotička evangelička crkva podignuta je preko puta katoličke župne crkve Uznesenja Kristova (iz 1505.) tek 1863. godine.
Do konca 19. stoljeća do Hallstatta se moglo doći samo čamcima ili uskom stazom. Prva cesta sagrađena je tek 1890. godine, i to uz rub jezera dizanjem u zrak mnogih stijena. God. 1864. Johann Georg Ramsauer pronašao je veliko prapovijesno groblje u blizini drevnog rudnika. Do 1863. godine otkopao je više od 1000 grobova, pri čemu se držao znanstvenoga opreznog pristupa. Kako je to bilo vrijeme prije široke uporabe fotografije, mjerio je i risao svaki nalaz, pa čak i slikao akvarele u koloru kako bi ih što vjernije prikazao. Njegov je rad uvelike unaprijedio način arheoloških iskapanja i arheologiju općenito. Kako je na ovom lokalitetu pronašao najstariju kovačnicu, ali i bogati nakit koji je govorio o trgovačkoj i gospodarskoj moći stanovnika, cijelo razdoblje željeznog doba (od oko 800. do 400. g. pr. Kr.) u ovom dijelu Europe nazvano je halštatskom kulturom.

</doc>
<doc id="280523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280523" title="Amiga 3000UX">
Amiga 3000UX

Commodore Amiga 3000UX je računalo iz linije računala Amiga koje je prilikom isporuke imalo učitani operacijski sustav Amiga Unix, koji je bio potpuni "port" AT&amp;T Unix System V Release 4 (SVR4), kao i operacijski sustav AmigaOS. Sustav je inače standardni Amiga A3000, koji ako se pritisne desna tipka na mišu pokrene Kickstart (Amigin BIOS).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="280526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280526" title="Oduži mi se poljupcima">
Oduži mi se poljupcima

Oduži mi se poljupcima je 21. album bosansko - hrvatske pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 2006. godine. 
O albumu.
Poslije dvogodišnje pauze u izdavanju albuma, Neda se ponovo, pred kraj 2006. odlučuje na izdavanje albuma. Na njemu je surađivala sa srpskim autorima (Marina Tucaković i Romario), dok su samo jednu pjesmu (završnu na albumu) napravili autori iz Hrvatske, Branimir Mihaljević i Fayo. Upravo s tom pjesmom (Stvarno se isplatilo) Neda se 2008. godine predstavila na Hrvatskom radijskom festivalu.
Kao kuriozitet, ponovo je obnovila suradnju s Goranom Bregovićem, koji joj je napisao pjesmu "Maki, Maki" i ukazao joj da treba snimiti pjesmu "Srećo moja" (rumunjska tradicionala). Ove dvije pjesme su postale i vodeće na albumu, pored naslovne – "Oduži mi se poljupcima". Album je inspiriran komercijalnim pop zvukom, ali i folk motivima u stilu Gorana Bregovića.

</doc>
<doc id="280527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280527" title="Pisaći stroj">
Pisaći stroj

Pisaći stroj je mehanički ili elektromehanički stroj koji sadrži mnogo tipki, koje kada se koja od tih tipki pritisnu stvaraju otisak na papiru ili nekom drugom mediju, a putem utiskivanja tinte ili nekog drugog sredstva. Prvi pisaći strojevi su se pojavili sredinom 19. stoljeća i sve do 80-tih godina 20. stoljeća bili su nezamjenjivi stroj za poslovnu uporabu. Prodorom višenamjenskih osobnih računla i pisača, pisaći strojevi potpuno su istisnuti tijekom 1980-ih kao osnovno sredstvo za strojno pisanje u razvijenom svijetu.

</doc>
<doc id="280529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280529" title="Dexterov laboratorij">
Dexterov laboratorij

Dexterov laboratorij (izvorno ime Dexter's Laboratory ili skraćeno Dexter's Lab) je američki crtani film čiji je tvorac Genndy Tartakovsky. Producirali su ga Hanna-Barbera za Cartoon Network od 1996. do 1999. i Cartoon Network studio od 2001. do 2002. Izvorna test epizoda pojavila se prvi put u Cartoon Networkovom programu "What a Cartoon". Ovaj crtani film bio je prvi izvorni program tvrtke Cartoon Network. U Ujedinjenom Kraljevstvu prvi put je prikazan u proljeće 1997., a također se prikazivao na kanalu Cartoon Network DVA. Od 2006. prikazuje se na TV-kanalu Boomerang.
Redatelji i scenaristi serije su Genndy Tartakovsky, Rumen Petkov, Craig McCracken, Seth MacFarlane, Butch Hartman, Rob Renzetti, Paul Rudish, Mark O'Hare, John McIntyre i Chris Savino.
Opis.
U seriji se radi o osmogodišnjem dječaku-genijalcu s čudnim naglaskom koji se zove Dexter. Ima tajni laboratorij koji je pun napredne tehnologije i opreme koju je sam napravio, a ona je skrivena iza police u njegovoj sobi. Kako bi pristupio laboratoriju, mora izgovoriti određenu zaporku ili uključuje tajni prekidač u polici. Dexter je gotovo uvijek u sukobu sa svojom starijom sestrom Dee Dee, koja uživa igrajući se u laboratoriju svoga brata i na taj način uništava njegove tvorevine.
Dexterov najveći suparnik i neprijatelj je dječak po imenu Susan, koji se predstavlja pod imenom Mandark. On pokušava uzeti zasluge za Dexterove tvorevine, i također želi uništiti Dexterov laboratorij. Mandark je također potajno zaljubljen u Dee Dee. U kasnijim sezonama, Mandark postaje više opakiji i zao, njegov laboratorij je tamnog izgleda (umjesto svijetlog i nacrtanog), a njegovi planovi su više zli.
Humor crtanog filma potječe iz Dexterove stalne borbe sa svojom sestrom i Dexterove teške prilagodbe u društvu u kojemu živi.
U crtanom filmu su čudni završetci, tvorci nas ostavljaju u neizvjesnosti što će se sljedeće dogoditi. Na primjer, jedna epizoda završava tako što je Dexterov laboratorij eksplodirao ili druga završava tako što ogromno čudovište napada kuću ili je Dexter ponovo zarobljen na drugom planetu čim se jedva vratio živ s nje, itd.
Posebni crtani film od sat vremena, "Ego Trip", bio je pušten na Cartoon Networku 1999., Dexter putuje u budućnost gdje upoznaje samoga sebe, itd. S tim filmom je trebala završiti serija, ali su 2001. uslijedile dvije sezone nakon toga.
Povijest.
Dexterov Laboratorij je inspiriran jednim od crteža balerine Genndyja Tartakovskoga. 1991., napravio je svoj prvi kratak crtani film o Dexteru. 20. veljače 1995., Dexterov Laboratorij se pojavio po prvi put u emisiji "What a Cartoon". U ožujku 1996., pojavila se prva sezona. U epizodama prve polovice prve sezone, puštao se crtani film "Dial M for Monkey (Pozovi M za Majmuna)" između dva Dexterova crtana filma. U drugoj polovici prve sezone, puštao se crtani film "The Justice Friends (Prijatelji pravde)" između dva Dexterova crtana filma. Također se pojavljivao crtani film "TV Puppet Pals", ali kao "priča u priči". Dexterov Laboratorij je završen s produkcijom 1998., ali je produkcija nastavljena 2001.
Nove epizode, koju su trajale još dvije sezone, imale su drugi produkcijski tim nego izvorne. Zadnje dvije sezone su dosta kritizirane od obožavatelja zbog promjene izgleda likova, izgleda pozadina, promjene priče i pozadine iza određenih likova, drugi zvučni efekti (koji su obično bili svi klasični Hanna-Barbera zvučni efekti) i promjena karaktera likova, gotovo se uopće nisu pojavljivali: "Prijatelji Pravde" i "Pozovi M za Majmuna". Također, neki likovi su zvučali drugačije zbog promjene glumaca (Najprimjećeniji je bio Dexter kojemu je glas posudio Kandi Milo umjesto Kristine Kavangauh).
Genndy Tartakovsky gotovo ništa nije radio vezano za zadnje dvije sezone, jer je radio crtane filmove kao što su: Samuraj Jack i .

</doc>
<doc id="280530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280530" title="Dexter's Laboratory">
Dexter's Laboratory



</doc>
<doc id="280537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280537" title="Stairway to Heaven (pjesma)">
Stairway to Heaven (pjesma)

"Stairway to Heaven" ("Stube do raja") je pjesma engleskog rock sastava Led Zeppelin objavljena krajem 1971. godine. Komponirali su je gitarist Jimmy Page i pjevač Robert Plant za njihov četvrti studijski album bez naslova (kasnije poznat kao "Led Zeppelin IV").
Pjesma traje gotovo osam minuta i sastavljena je od nekoliko sekcija kojima progresivno raste tempo zajedno sa snagom izričaja. Počinje kao lagana akustična balada, zatim se uključuju električni instrumenti i bubnjevi, koji se zajedno pretoče u furiozni hard rock finale kojeg je obilježio intrigantni Pageov gitarski solo.
Američki glazbeni TV-program VH1 prema glasovima gledatelja iz ankete provedene 2000.g., smjestio je pjesmu na treće mjesto liste 100 Najvećih Rock Pjesama. Tijekom 1970-ih bila je najtraženija pjesma na radio postajama u SAD-u, iako nikad nije objavljena kao singl.
Konstrukcija pjesme.
Snimanje pjesme počelo je u prosincu 1970. u novom Basing Street Studiu u Londonu, a kompletirana je tijekom 1971. dodavanjem Plantovih stihova za vrijeme uvježbavanja grupe u bivšem sirotištu Headley Grange. Page se zatim vratio u studio da snimi svoj gitarski solo.
Pjesma je „začeta“ 1970. dok su se Page i Plant, nakon naporne američke turneje, odmarali u zabačenoj planinskoj velškoj kolibi iz 18. stoljeća Bron-Yr-Aur (bez elektriciteta i tekuće vode), koju je obitelj Plant tijekom 1950-ih koristila kao vikendicu.
Prema Pageovim riječima:
...Pjesma je nastajala kroz duži vremenski period, a prvi dio je nastao u toj kolibi jedne noći. Imao sam na kasetofonu te gitarske dijelove... te sekcije koje sam želio spojiti i imao sam ideju kojim redoslijedom trebaju ići. Kasnije, na probama u Headley Grangeu, najteže je bilo uskladiti sve nas kroz svaku promjenu tempa...John Paul Jones je od prve odsvirao uvodni bas i nešto kasnije melotron, a Robert je spontano improvizirao uvodne riječi, te smo time zaokružili intro. Dok smo mi vježbali Robert je sjedio u kutu ili bio naslonjen na zid i samo pisao. Iznenada je ustao i počeo pjevati uz jednu od naših proba i tad već mora da je imao oko 80% teksta.
...Kad smo počeli snimati pjesmu sve je teklo vrlo glatko, osim na jednom mjestu kojeg smo morali ponoviti... Iz nekog nepoznatog razloga bubnjar "Bonzo" nije mogao pogoditi pravi „tajming“ na 12-žičanom gitarskom uvodu u solo.
...Pri ulasku u studio bili smo svjesni da ne smijemo ubrzavati kroz sekcije, od početka do kraja sve je moralo biti po metronomu. A ja sam uistinu želio napisati nešto što će se samo od sebe ubrzavati, kao navala adrenalina koja će ponijeti emocije dok ne dosegnu svojevrsni crescendo. To je ideja pjesme.
Plantovo objašnjenje stihova:
...To je jedan cinični pogled sa strane na ženu koja cijeli život bezobzirno i bezbrižno dobiva sve što poželi bez da imalo uzvrati pruženu joj pažnju, a ne shvaća da se put u raj ne može ničim kupiti.
Plant je kasnije naveo britanskog antikvara Lewisa Spencea i njegovu knjigu "Magic Arts in Celtic Britain" koju je tada čitao, kao jedan od izvora za stihove pjesme.
Odmah po objavljivanju albuma pojavile su se optužbe za plagijat koje navode da je intro u „Stairway“ frapantno sličan gitarističkoj figuri iz instrumentala „Taurus“ američke jazz rock grupe Spirit, objavljenog na njihovom debitantskom istoimenom albumu početkom 1968.g. Činjenica je da su sredinom 1968. Zeppelini bili predgrupa za Spirit u sklopu svoje prve američke turneje i zasigurno su čuli taj instrumental, ali Page je takve špekulacije odbacio. Gitarista Spirita i autor „Taurusa“ Randy California, na učestala pitanja o toj temi odgovarao je da „Stairway“ ne smatra plagijatom već "obradom" svojeg riffa, a nedugo prije svoje tragične smrti 1997. u jednom intervjuu je izjavio: „...možda ih jednom zapeče savjest...kad već ništa nisu platili, mogli su barem reći "hvala"!“
Glazba i gitare.
Pjesma je napisana u A-molu i sastoji se od nekoliko zasebnih sekcija: otvara ju mirni, prstima odsvirani arpeggio na 6-žičanoj gitari u renesansnom glazbenom stilu s kromatski „padajućom“ bas-linijom A-G#-G-F#-F-E (završava na 2:15). Postupno se prelazi u lagani električni srednji dio u kojem se slojevito nadograđuju gitare komplementarne s uvodom (2:16-5:33), a bubnjevi se uključuju na 4:18. Tokom interludija prije početka solaže tempo se nekoliko puta mijenja, iz početnog u: 3/4, 5/4 i konačni 7/8. Slijedi električni gitarski solo (5:34-6:44), prije ubrzanja u završni hard rock finale u progresiji Am-G-F (6:45 do kraja).
Na originalnoj studijskoj snimci solo je odsviran na Fender Telecasteru iz 1958.g., a za ostale gitarske dionice korištene su: 6-žičana akustična gitara Harmony Sovereign H1260 i 12-žičana Fender Electric XII.
Na nastupima uživo Page je „Stairway“ svirao na Heritage Cherry Gibson EDS-1275 6/12 Doubleneck (dvoglavoj) gitari.
Page je definirao pjesmu:
..."Stairway to Heaven" je iskristalizirala suštinu grupe u svom najboljem izdanju, bila je prekretnica za nas. Svaki glazbenik želi stvoriti neku trajnu vrijednost koja će izdržati test vremena i čini se da smo s ovom pjesmom u tome uspjeli. 

</doc>
<doc id="280541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280541" title="Ngwaba jezik">
Ngwaba jezik

Ngwaba jezik (ISO 639-3: ngw; goba, gombi), afrazijski jezik čadske porodice kojm govori oko 10.000 ljudi u nigerijskoj državi Adamawa. Govori se u svega dva sela. Pripada skupini biu-mandara. 
Pripadnici etničke grupe upotrebljavaju i fulfulde [fuv], hausa [hau], gudu [gdu] ili nzanyi [nja].

</doc>
<doc id="280544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280544" title="Matal jezik">
Matal jezik

Matal jezik (ISO 639-3: mfh; balda, mouktele, muktele, muktile), afrazijski jezik čadske porodice kojim govori 18.000 ljudi (1982 SIL) na istočnom rubu planina Mandara u kamerunskoj provinciji Far North. 
Jedan je od predstavnika skupine biu-mandara. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="280546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280546" title="Muyang jezik">
Muyang jezik

Muyang jezik (ISO 639-3: muy; mouyenge, mouyengue, muyenge, myau, myenge), afrazijski jezik čadske porodice, kojim govori 30,000 ljudi u kamerunskoj provinciji Far North, na masivima Muyang, Mougouba, Gouadagouada i Palbarar.
Pripada skupini biu-mandara, podskupina A, A.5 (mafa-mofu); pismo: latinica.

</doc>
<doc id="280547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280547" title="Klemens Metternich">
Klemens Metternich



</doc>
<doc id="280549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280549" title="Majera jezik">
Majera jezik

Majera jezik (ISO 639-3: xmj; mazera, da’a, mazera, mida’a, midah), afrazijski jezik čadske porodice kojim na području Kameruna u provinciji Far North govori još svega 500 osoba, većina od 2.300 u selu Dogwea u Čadu, departman Mayo Lemie. 
Majera se klasificira skupini biu-mandara i podskupini jina. Dijalekti su mu: majera (mazra), kajire-’dulo i hwalem (holom).

</doc>
<doc id="280557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280557" title="Velikosrpska propaganda">
Velikosrpska propaganda

Velikosrpska propaganda je s lažnim tvrdnjama proizvodila mržnju prema susjednim narodima Albancima, Bošnjacima, Hrvatima i Crnogorcima kako bi poticala rušilački, osvetnički i ubilački nagon radi provođenja ciljeva velikosrpske ideologije.
Početkom 20. stoljeća prvenstveno Narodna odbrana organizira i širi velikosrpsku propagandu prema pučanstvu Austro-Ugarske.
Hajka srpskih državnih medija od kojih posebno Radio-televizija Srbije (RTV Beograd, RTV Novi Sad na srpskom, RTV Priština na srpskom) od 1980-ih su širilii dezinformacije o zločinima nad Srbima na Kosovu kao primjerice "masovna silovanja Srpkinja", i vodili kampanju s ciljem širenja albanofobije, kroatofobije i obilježavanja Slobodana Miloševića kao mitskog vođu svih Srba. Velikosrpska propaganda agresiju za osvajanje bosanskog teritorija prikazivala je kao obrambeni rat protiv muslimanskog fundamentalizma. Srpska vlast je direktno kontrolirala i novinsku agenciju TANJUG i dnevne listove Večernje novosti, Politiku i Politiku express.
U vrijeme "Antibirokratske revolucije" i "Jogurt revolucije" ili "događanja naroda", (kako se često u srpskim medijima nazivala bitka za srpski hegemonizam), stvarao se zamisao o pokretanju Srba u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini radi stvaranja projekta Velike Srbije. U pripremnoj fazi pobune nositelji velikosrpske propagande iznose tri osnovna uzroka zbog kojih su Srbi postali spremni na nasilne borbe za Veliku Srbiju ili očuvanje njezinog sinonima SFR Jugoslavije:
Broj stradalih Srba u Drugom svjetskom ratu.
Iznošenje vrtoglavo uveličanog broja stradalih Srba u Drugom svjetskom ratu imao je za cilj izazvati kod srpskog naroda strah od ponavljanja uspostave Nezavisne Države Hrvatske i ponovni dolazak ustaša. Iz tih razloga i Patrijarh Pavle lažno je tvrdio da je u Logoru Jasenovcu ubijeno samo iz Slavonije 250.000 Srba. Osim toga da je ukupan broj ubijenih Srba u logoru Jasenovac 700.000. U svom pismu 1991. godine tijekom rata u Hrvatskoj izjavljuje da "Srbi ne mogu da žive sa Hrvatima ni u kakvoj državi. Ni u kakvoj Hrvatskoj" Kratko vrijeme potom "Sveti Arhijerejski Sabor Srpske pravoslavne crkve" donosi u prvom mjesecu 1992. godine odluku da ne priznaje granice između jugoslavenskih republika.
Tvorci velikorspske protuhrvatske propagande hrvatske vojnike nazivali ustašama, Hrvatska "ustaškom državom", a Hrvate "genocidnim" ili "krvožednim narodom".
Izborni program Hrvatske demokratske zajednice.
Odbacivanje komunističkih simbola poput petokrake i njezina zamjena povijesnim grbom Kraljevine Hrvatske. Povijesni grb Hrvatske nazivan je od strane propagande "ustaškim grbom". Slične reakcije su nastale oko uvođenja kune, kao službeno sredstvo plaćanja 1994.
Ustavni položaj Srba.
Srpska propaganda je širila političke dezinformacije da je "srpska zemlja tamo gdje žive Srbi", dakle Srbija.
Medutim, ustavnim promjenama u Hrvatskoj nacionalne manjine Čeha, Mađara, Slovaka, Rusina, Talijana i Ukrajinaca su dobile jednaka zajamčena građanska prava kao Srbi.

</doc>
<doc id="280559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280559" title="Mpade jezik">
Mpade jezik

Mpade jezik (ISO 639-3: mpi; makari, makary), afrazijski jezik čadske porodice, kojim govori 16.000 ljudi u Kamerunu (Tourneux 2004), provincija Far North, i nepoznat broj u N’Djaméni i susjednim krajevima u Čadu.
Klasificira se skupini biu-mandara, i sjevernoj podskupini pravih kotoko jezika, Mpade ima nekoliko dijalekata: shewe (mani, shoe, shawe, chaoue, schoe), mpade (makari), bodo, woulki i digam.

</doc>
<doc id="280560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280560" title="Hoher Dachstein">
Hoher Dachstein

Hoher Dachstein je krška planina, drugi najviši vrh Sjevernih krških Alpa. Nalazi se na granici dvije austrijske savezne države, Gornja Austrija i Štajerska (austrijska savezna država), u kojima je on najviši vrh. Dijelovi njegovog masiva leže i u državi Salzburg, te ju često zovu "Planinom triju država" (njemački: "Drei-Länder-Berg"). 
Planina se proteže na području od 20 x 30 km i ima nekoliko vrhova koji su viši od 2.500 metara. Gledano sa sjevera, planina Hoher Dachstein dominira svojim ledenjacima i kamenitim obroncima, dok se gledano s juga spušta gotovo okomito do dna doline.
Hoher Dachstein zajedno sa selom Hallstatt čini kulturni krajolik Salzkammergut koji je 1997. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Geologija.
Geološkim sastavom Dachsteina dominiraju tzv. "Dachsteinski vapnenac" ("Dachstein-Kalk") koji datira u vrijeme Trijasa. Kao i drugi krški predjeli Alpa, Dachstein ima brojne špiljske sustave od kojih su neki najveće špilje u Austriji poput "Mammuthhöhle" i "Hirlatzhöhle", a popularna torustička atrakcija je špilja "Eisriesenhöhle".
Dachstein je slavan po svojim fosilima koji uključuju fosil megalodonta, ali i brojne tzv. "otiske stoke" ("Kuhtritte").
Ledene kape na Dachsteinu su jedine na Sjevernim krškim Alpama i najveće su, i najsjevernije, na cijelim Alpama. No, ledenjaci se ubrzano tope i pretpostavlja se da ih za osamdesetak godina više neće biti. Halštatski ledenjak ("Hallstätter Gletscher") s Dachsteina se povukao oko 20 metara samo 2003. godine.

</doc>
<doc id="280561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280561" title="Dachstein">
Dachstein



</doc>
<doc id="280564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280564" title="Mser jezik">
Mser jezik

Mser jezik (ISO 639-3: kqx; kotoko-kuseri, kouseri, kousseri, kuseri, klesem) afrazijski jezik čadske porodice kojim govori oko 500 ljudi u kamerunskoj provinciji Far North, te nepoznat broj u gradu N’Djaména, u Čadu.
Klasificira se u biu-mandarske jezike, i južnoj podskupini pravih kotoko jezika. Dijalekti su mu: mser (kousseri, msir), kalo (kalakafra), gawi, houlouf, kabe.

</doc>
<doc id="280567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280567" title="Daljinsko plivanje">
Daljinsko plivanje

Daljinsko plivanje je disciplina plivanja gdje se pliva u bazenu, na moru, rijekama i jezerima. Uobičajene natjecateljske dionice su 5, 10 i 25 kilometara. Utrke daljinskog plivanja u nazivu najčešće imaju riječ "maraton". Najčešće se odvijaju na otvorenom te ponekad i u bazenima i to 50-metarskim bazenima i duljine su 3 km ili 5 km te se kolokvijalno nazivaju "bazenski maratoni". Također se vode i različiti rekordi u disciplinama daljinskog plivanja, tzv. ultra-maratoni.
Povijest.
Iz stare Grčke postoji zapis i legenda o Heroji i Leandaru: "Heroja je bila Afroditina svećenica u gradu Seston na Helospontu, a Leandar mladić iz Abydosa, grada na suprotnoj strani tjesnaca. Leandar bi svake noći preplivao moreus ravnajući se prema svjetlici koju bi Heroja ostavljala na krovu svoje kule. Jedne olujne noći svjetiljka se ugasila, a Leandar se, bez prave orijentacije, utopio u olujnom moru…" To je prvi zabilježen početak daljinskog plivanja u svjetskoj povijesti.
1821. engleski pjesnik Lord Gordon Bayron preplivao je Dardanele. Pionir daljinskog plivanja modernog doba bio je kapetan Mathew Webb, engleski plivač koji je 25. kolovoza 1875. preplivao Engleski kanal (La Manche) od Dovera na engleskoj do rta Gris-Nez na francuskoj obali.
Prva krovna organizacija za maratonsko plivanje bila je "Fédération Internationale de Natation Longue Distance" osnovana 1954. godine. 1963. godine cijepa se na dvije koje postoje do 1970-ih: "International Long Distance Swimming Federation (ILDSF)" i "World Professional Marathon Swimming Federation (WPMSF)"."
1986. daljinsko plivanje je postalo samostalan sport u okviru FINA-e i LEN-e. Izdvojilo se iz plivanja, osamostalilo i postalo mu ravnopravno u FINA-i.
Prvo službeno natjecanje u daljinskom plivanju u svijetu uopće pod okriljem FINA-e i LEN-a, je bilo prvo Europsko prvenstvo u daljinskom plivanju koje je 2. i 3. rujna 1989. održano u Starom Gradu na Hvaru.
Prvo Svjetsko prvenstvo pod okriljem FINA-e održano je 1990. u Perthu.
Daljinsko plivanje je po prvi put uvedeno na Mediteranske igre u Bariju 1997.g., Svjetske vojne igre u Zagrebu 1999.g. i Univerzijadu u Shenzenu 2011.g. 
27.10.2005.g. odlukom Izvršnog odbora Međunarodnog olimpijskog odbora daljinsko plivanje, jedan od najstarijih sportova uopće, postalo je olimpijskim sportom od OI u Pekingu 2008. i to u disciplini od 10 km.
Hrvatska.
1907. godine Miroslav Krleža je kao 13-ogodišnjak pobijedio na plivačkoj utrci u Zagrebu održanoj između dviju obala rijeke Save koje danas spaja željeznički most. To je najstariji sačuvani podatak o daljinskom plivanju u Hrvatskoj. 1910. godine Krleža je pobijedio u plivačkim natjecanjima na 400 metara i 11 kilometara koja su bila u sklopu organiziranoga javnoga natjecanja u skokovima te brzom i ustrajnom plivanju održanoga od 26. do 28. kolovoza, a plivalo se je prsnim stilom niz Savu od Zagreba do Jakuševca. 
Prvi registrirani maraton u Hrvatskoj održan je na Veliku Gospu 15. kolovoza 1910.g. u Crikvenici. Danas nosi naziv "Plivački maraton Šilo - Crikvenica" te je najstariji plivački maraton na Jadranu s preko 100 izdanja.
Do 1964. u Splitu se održavao maraton oko otočića Galijera koji je obnovljen 2013.
1973. održano je prvo izdanje plivačkog maratona Preko - Zadar. 1975. pokrenut je plivački mini maraton perajama Fratarski otok - Bunarina. Iste godine održan je probni maraton u Starom Gradu, a godinu dana kasnije i prvo izdanje Faros maratona.
Faros Maraton je jedina međunarodna, ne samo sportska, manifestacija u Republici Hrvatskoj čiji kontinuitet nije prekinut tijekom Domovinskog rata i jedina koja je uspješno održana 1991. 1. rujna 1991. godine za vrijeme blokade Hrvatskog zračnog prostora i pomorske blokade otoka, organiziran je 16. MPHDP – Faros maraton 1991. kao prvo međunarodno športsko natjecanje u samostalnoj Republici Hrvatskoj. 
1980. pokrenut je Plivački mini maraton Stoja - Valsaline, poznat i kao Plivački mini maraton grada Pule.
U listopadu 1977. godine osnovan je "Odbor za daljinsko plivanje Jugoslavije" kao stalno radno tijelo u okviru "Plivačkog saveza Jugoslavije", a u travnju 1978. "Odbor za daljinsko plivanje" u okviru "Plivačkog saveza Hrvatske". Sjedište oba Odbora je bilo u Starom Gradu. U Rijeci je 9. ožujka 2001. održana Osnivačka skupština "Hrvatskog saveza daljinskog plivanja (HSDP)" čime su završena dugogodišnja nastojanja za osnivanjem samostalnog državnog saveza, uz prethodno dobivena odobrenja "Hrvatskog plivačkog saveza" i "Hrvatskog olimpijskog odbora". HSDP je službeno priznat i registriran od Ministarstva pravosuđa dana 16.07.2001.g., a 15. listopada 2001. je postao punopravan član "Hrvatskog olimpijskog odbora". Prema nomenklaturi sportova HOO-a, daljinsko plivanje je postalo samostalan sport, potpuno ravnopravan sa svim ostalim sportovima. 
Sjedištem HSDP-a je u Starom Gradu i time je to jedini nacionalni športski savez olimpijskih športova sa sjedištem na nekom od hrvatskih otoka. Prilikom osnutka Saveza 2001. u Hrvatskoj je bilo svega devet maratona.
Savez je 2001. godine pokrenuo CRO-CUP - serija najboljih natjecanja daljinskog plivanja u Hrvatskoj od kojih se svako posebno boduje i na kraju se dobivaju ukupni pobjednici u pojedinačnoj muškoj i ženskoj te momčadskoj i ekipnoj konkurenciji.
22.9.2012. Faros maraton je primljen u International Marathon Swimming Hall of Fame (Fort Lauderdale, Florida).
2019. organiziran je maraton na relaciji Crikvenica–Novi Vinodolski duljine 20km pod nazivom FINA UltraMarathon Grand Prix Croatia. To je prvi hrvatski maraton koji je bio dio neke FINA svjetske serije.

</doc>
<doc id="280569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280569" title="Karla Šitić">
Karla Šitić

Karla Šitić (Split, 6. svibnja 1992.) je hrvatska plivačica daljinskog plivanja. Aktualna je državna rekorderka na 1500m, 5km, 10km, 16km, 25km. Prva hrvatska plivačka maratonka koja je izborila nastup na Olimpijskim igrama. Bilo je to za OI u Londonu 2012.
Trenutačno (2021.) je najbolja hrvatska daljinska plivačica.
Kćer je hrvatskog plivačkog maratonca Slavena Šitića, hrvatskog plivačkog reprezentativca .

</doc>
<doc id="280570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280570" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Eindhoven 2012.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Eindhoven 2012.

Europsko prvenstvo u vaterpolu 2012. - 30. izdanje održalo se u nizozemskom gradu Eindhovenu.

</doc>
<doc id="280574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280574" title="Salzkammergut">
Salzkammergut

Salzkammergut je austrijsko odmaralište koje se proteže od grada Salzburga do planine Dachstein, kroz tri austrijske savezne države: Gornja Austrija (80%), Štajerska (13%) i Salzburg (7%). Kroz njega protječe rijeka Traun koja je pritoka Dunava. Njegovo ime "Salzkammergut" na njemačkom znači "Posjed ureda soli", a znači da je pripadao Habsburškom carskom uredu koji je upravljao vađenjem dragocjene soli iz ovog kraja.
Veliki dio ovog kraja (Hallstatt i Dachstein) je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1997. godine kao "Kulturni krajolik Salzkammergut". Ljudska aktvinost u fantastičnom krajoliku Salzkammerguta je otpočela u prapovijesti iskapanjem soli još u 2. tisućljeću pr. Kr. Zahvaljujući ovim rudnicima cijeli kraj je uživao gospodarsko bogatstvo sve do 20. stoljeća, o čemu svjedoči arhitektura sela Hallstatt.
Svojim brojnim jezerima (kao što su "Grundlsee" i "Toplitzsee") i planinama, Salzkammergut je pogodan za vodene sportove, plivanje, planinarenje, biciklizam i golf (kao "Katrinalm" u Bad Ischlu).
Tipičan kulinarski specijalitet ovog kraja su izrezane i pošećerene palačinke s bobicama ("Kaiserschmarrn"), krafne ("Krapfen") i slatki kruh "Lebkuchen".
Pokrajine Salzkammerguta, uključujući jezera, su:

</doc>
<doc id="280576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280576" title="Nacionalni park Neusiedler See">
Nacionalni park Neusiedler See



</doc>
<doc id="280577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280577" title="Bjelasnica">
Bjelasnica

Bjelasnica je planinski masiv na jugu Hercegovine, točnije u trebinjskoj općini. Nalazi se s desne strane rijeke Trebišnjice. Proteže se od sela Do do Starog Slanog. Najveći vrhovi su Motka (1396 m), Ilija (1338 m) i Siljevac (1297 m). Većim dijelom se nalazi u Popovom polju.
Austrougarska vlast je probila preko nje i cestu 1903. godine koja je rekonstruirana 1981. kada je pretvorena u magistralni put koji povezuje Trebinje sa Zapadnom Hercegovinom. Ispod Bjelasnice se nalaze sela Staro Slano, Lug, Žulja, Kovačina, Mesari, Dobromani, Žakovo, Tulje, Mrkonjići, Drijenjani, Dračevo, Dubljani, Veličani, Galičići, Strujići, Do, Dodanovići i u samoj planini napušteno selo Korlati.

</doc>
<doc id="280587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280587" title="Merey jezik">
Merey jezik

Merey jezik (ISO 639-3: meq; meri, mere, mofu de méri), jedan od afrazijskih jezika čadske porodice, skupina biu-madara kojim govori oko 10.000 ljudi (1982 SIL) zapadno od Merija, na Meri Massifu u kamerunskoj provinciji Far North.
Etnička grupa zove se merey ili Mere; kao dijalekt navodi se dugur.

</doc>
<doc id="280588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280588" title="Moloko jezik">
Moloko jezik

Moloko jezik (SO 639-3: mlw; melokwo, mokyo, molko, molkoa, molkwo, molokwo), jedan od afrazijskih jezika čadske porodice, kojim govori oko 8.500 ljudi (1992 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North.
Moloko se klasificira skupini biu-mandara, podskupini A.5. mafa-mofu; pismo: latinica.

</doc>
<doc id="280590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280590" title="Malgbe jezik">
Malgbe jezik

Malgbe jezik (ISO 639-3: mxf; goulfei, gulfe, gulfei, malbe, malgwe, ngwalkwe, sanbalbe), afrazijski jezik čadske porodice, kojim govori 6.000 ljudi u Kamerunu (Tourneux 2004) u provinciji Far North, i nepoznat broj duž rijeke Chari u čadskoj prefekturi Chari-Baguirmi.
Klasificira se sjevernoj podskupini pravih kotoko jezika, skupina biu-mandara.

</doc>
<doc id="280591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280591" title="Druga liga FBiH Zapad II">
Druga liga FBiH Zapad II



</doc>
<doc id="280592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280592" title="Maslam jezik">
Maslam jezik

Maslam jezik (ISO 639-3: msv; kotoko-maltam, maltam), afrazijski jezik čadske porodice kojim govori svega oko 250 (Tourneux 2004), gotovo svi u Kamerunu, i nešti u čadskom gradu N’Djamena i duž rijeke Chari. Dijalekt maltam govori se u selima Miskini i Blabli, a sao u selima Farcha-Milezi i Ngara-Mandju (ili ‘Gourmadjo’) 
I jezično i etnički vode se pod sjevernu kotoko podskupinu, i jezičnu skupinu biu-mandara. Dijalekti: maslam (maltam), sao (sahu).

</doc>
<doc id="280593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280593" title="Mazagway jezik">
Mazagway jezik

Mazagway jezik (ISO 639-3: dkx; mazagway-hidi), afrazijski jezik čadske porodice, kojim govori oko 17.000 ljudi (1997) u kamerunskim provincijama North i Far North.
Klasificira se skuopini biu-mandara, podskupina A.7. daba. Govore se dva različita dijalekta, to su mazagway (musgoi, musgoy, daba-mousgoy) i kpala (kola, daba-kola).

</doc>
<doc id="280595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280595" title="Ljubomora (glazbeni album)">
Ljubomora (glazbeni album)

Ljubomora je 20. album pjevačice Nede Ukraden izdan za srbijansko tržište 2005. godine u Grand produkciji. 
O albumu.
Napravivši sedmogodišnju stanku, Neda odlučuje ponovo sudjelovati na festivalima. Odabrala je pojaviti se na tek osnovanom festivalu – Radijski festival Srbije s pjesmom "Ljubomora", koja je trebala najaviti istoimeni album.
Album se pojavio pred sam kraj prosinca 2004. godine. I na njemu je bilo suradnje s hrvatskim autorima, koji su ovog puta pokušali ne koketirati previše s folk motivima, nego su se bazirali na komercijalnom pop-zvuku. Vodeća pjesma na albumu, pored "Ljubomore", bila je "Živim, al’ ne uživam". Izdvojile su se i pjesme "Učila sam od najboljeg" i "Daj mi da te usrećim", ali i pjesma "Najbolje su cure" koja je rađena u triju s Alkom Vuicom i Sinišom Vucom.

</doc>
<doc id="280596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280596" title="Ona je muškarac">
Ona je muškarac

Ona je muškarac (eng. "She's The Man") je američka romantična komedija iz 2006. godine koju je režirao Andy Fickman. U filmu glume Amanda Bynes i Channing Tatum, a radnja se odvija oko djevojke Viole Hastings, koja pohađa školu umjesto svojega brata (praveći se da je muškarac) kako bi igrala za školski nogometni tim.
Radnja.
Viola Hastings (Amanda Bynes) je srednjoškolska igračica nogometa čiji tim djevojaka "Cornwall" biva izbačen. Nakon što zatraži da se pridruži muškom nogometnom timu te je oni odbiju, Viola se odlučuje prebaciti kod Cornwallovog najvećeg suparnika "Illyria". Njezin brat blizanac Sebastian (James Kirk) bi trebao krenuti u školu Illyria kao novi učenik, ali on odlučuje kako će tajno otići u London kako bi sudjelovao u natjecanju rock bendova. Sebastian moli Violu da ga "pokriva" tako da školi kaže kako je bolestan, a rastavljenim roditeljima kako se nalazi kod jednog od njih. 
Umjesto toga, Viola odlučuje kako će se prerušiti u Sebastiana te pridružiti školskom nogometnom timu Illyrie. Nada se kako će pobijediti tim Cornwalla u kojem golmana igra njezin zajedljivi bivši dečko Justin (Robert Hoffman). Uz pomoć svojih prijatelja Paula (Jonathan Sadowski), Kie (Amanda Crew), i Yvonne (Jessica Lucas) Viola se "pretvori" u Sebastiana.
U Illyriji, Violin cimer je Duke Orsino (Channing Tatum), zgodni nogometni napadač. Kia i Yvonne odluče pomoći Violi da njezin alter ego bude popularan tako da se pretvaraju da su zaljubljene u "Sebastiana". Viola spletom okolnosti u javnosti prekine vezu s pravom Sebastianovom djevojkom Monique (Alex Breckenridge), koju inače nije podnosila. Duke i njegovi prijatelji su zadivljeni, ali Viola i alje nije bila dovoljno dobra u nogometu kako bi ušla u prvu postavu. Nakon što provede puno vremena s njim, Viola shvaća kako se zaljubila u Dukea. Ali, Dukeu se sviđa Violina partnerica iz kemijskog laboratorija, Olivia (Laura Ramsey). Duke obećava "Sebastianu" kako će ga dodatno vježbati nogomet ako mu "on" pomogne da ga zamjeti Olivia. Ubrzo, zahvaljujući Dukeu, Viola ulazi u prvu postavu tima koju joj dodijeli trener Dinklage (Vinnie Jones). 
Tijekom boravka na Illyriji, Viola zbunjuje svih imavši tampone u torbi, zatim biva udarena loptom u međunožje a da ju ne boli, i iznenadno iznosi mišljenje kao djevojka koje zatim mijenja u one kakve imaju dečki. U međuvremenu, Olivia se zaljubi u "Sebastiana", ali kako ga ona ne zanima, Olivia ga želi učiniti ljubomornim tako da iziđe van s Dukeom. Monique i Malcom (James Snyder) (koji je zaljubljen u Oliviu te je ljubomoran na "Sebastiana") odluče skupa saznati pravi identitet Viole.
Radnja postaje komplicirana kada se pravi Sebastian vrati iz Londona dan ranije. Dok ulazi u Illyriju, Olivia se odjednom pojavi te poljubi. Duke ih vidi te pomisli kako ga je "Sebastian" izdao. Njih dvoje se posvađaju i Duke izbaci Violu iz sobe. Na dan velike utakmice Monique i Malcolm kažu pravu istinu o Violu ravnatelju Goldu (David Cross). Ali kako je Viola prespala, pravi Sebastian mora igrati umjesto nje. Ravnatelj Gold zaustavlja igru i pred svima kaže kako je Sebastian ustvari djevojka, ali Sebastian dokazuje kako je dečko skinuvši hlače i pokazavši genitalije (što nije prikazano na ekranu). Na poluvremenu, Viola mu objasni situaciju te se zamijeni sa Sebastianom.
Duke je još uvijek ljut na "Sebastiana" te odbija dodati loptu Violi. Zatim dolazi do svađe između Dukea i Viole koju izazove Justin. Duke udari Justina te oba tima počnu tučnjavu koju zaustavlja trener Dinklage. Viola svima objasni kako je ona ustvari cura, ali nitko joj nije vjerovao dok nije pokazala grudi (što ponovno nije prikazano na ekranu). Trener joj dopušta da nastavi igru. Illyria pobjeđuje kad Duke asistira Violi koja zabija gol u mrežu svog bivšeg dečka Justina. 
Svi iz Illyrie slave osim Dukea koji je još uvijek povrijeđen. Viola poziva Dukea na bal kojeg organizira njezina majka. Čeka ga u vrtu i govori mu, ali kasnije shvati da govori to drugom čovjeku koji je u sjeni. Zatim se Duke pojavi iza Viole. Na balu ih prozovu, zatim se njih dvoje dođu i poljube se pred svima te im publika pljeska. Na kraju filma, prikazuju se Viola i Duke kako zajedno igraju u prvoj postavi za Illyriu.
Zarada.
Film je debitirao na četvrtom mjestu box officea u Sjevernoj Americi zaradivši 10,7 milijuna američkih dolara u prvom vikendu prikazivanja. "Ona je muškarac" je zaradio $33.741.133 u SAD-u te $57.194.667 širom svijeta.

</doc>
<doc id="280599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280599" title="Mofu-Gudur jezik">
Mofu-Gudur jezik

Mofu-Gudur jezik (ISO 639-3: mif; mofou, mofou de goudour, mofu south, mofu-sud), afrazijski jezik čadske porodice kojim govori 60.000 ljudi (1998 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North.
Klasificira se skupini biu-mandara i podskupini mafa-mofu. Postoji više dijalekata: mokong, gudur, zidim, dimeo, massagal (massakal) i njeleng.

</doc>
<doc id="280600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280600" title="Mefele jezik">
Mefele jezik

Mefele jezik (ISO 639-3: mfj; boulahay, bula, bulahai), afrazijski jezik čadske porodice, kojim govori 11.000 ljudi (2002 SIL) u šest sela u kamerunskoj provinciji Far North. Mefele pripada skupini biu-mandara i podskupini mafa-mofu.
Ima nekoliko dijalekata mefele, serak (sirak), muhura (mouhour) i shugule (chougoule). Neki pripadnici etničke grupe služe se i jezikom fulfulde [fub] ili francuskim [fra]. 

</doc>
<doc id="280601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280601" title="Kriptidi">
Kriptidi

Kriptidi su životinje, biljke i mitološka bića kojima se bave znanosti kriptozoologija i kriptobotanika. To su najčešće bića za čije postojanje nema dovoljno dokaza. Postojanje nekih životinjskih vrsta koje su dugo vremena bile smatrane mitološkim bićima i kriptidima, poput gorile, divovske lignje i okapija, potvrđeno je od strane znanosti, dok brojne drugi i dalje ostaju na razini pretpostavljenog postojanja i legende. Danas među kriptide spadaju i neke od životinja čije je postojanje nekoć bilo utvrđeno, ali su u međuvremenu izumrle, ali se i dalje javljaju nepotvrđene vijesti kako su viđene. Takav slučaj je, primjerice, s tasmanijskim tigrom, čiji je posljednji poznati primjerak uginuo 1936. godine.
Razvrstavanje kriptida.
Kriptidi se najčešće razvrstavaju u sedam grupa: hominide (čovjekolike kriptide), sisavce (bez čovjekolikih stvorenja), ptice, gmazove, ribe, jezerska čudovišta, hibride, a ponekad se u kriptide svrstavaju i izvanzemaljci.
Najpoznatiji kriptidi.
Među najpoznatijim kriptidima su: Jeti, Bigfoot ili sasquatch, Alma, Yeren i Yowie (hominidi); Britanske velike mačke, plavi tigrovi i prugasti lavovi zvani marozi (sisavci); Gromoptice i Moe (ptice); Mokele-mbembe, Tatzelwurm, Hipekve, Dingoek, Kongamato i Buru (gmazovi); Mothman, Owlman (hibridi) te jezerska čudovišta poput čudovišta iz Loch Nessa.

</doc>
<doc id="280602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280602" title="Crna udovica (Natalia Romanova)">
Crna udovica (Natalia Romanova)

Crna udovica (Чёрная вдова, Chyornaya vdova) (Natalia "Nataša" Alianovna Romanova, također znana kao Nataša Romanoff) je izmišljeni lik, ruska super-špijunka u stripovima koje izdaje Marvel Comics. Stvorili su ju crtač Stan Lee, scenarist Don Rico te umjetnik Don Heck, te se prvi put pojavila u "Tales of Suspense", broju 52, u travnju 1964. godine. Ovisno o tome s kime surađuje, ona je povremeno i negativac i pozitivac. 
U filmu "Iron Man 2" iz 2010. godine, Crnu udovicu/Natašu Romanoff glumila je Scarlett Johansson, koja je ulogu ponovila i u filmu "Osvetnici" 2012. god. U filmovima ona je prikazana kao agentica organizacije S.H.I.E.L.D. Johansson je ulogu ponovila u filmovima ' 2014., ' 2015., ' 2016., ' 2018., "" 2019., i "Crna udovica" 2021. godine. 

</doc>
<doc id="280604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280604" title="Alžirske zračne snage">
Alžirske zračne snage

Alžirske zračne snage (ara. القوات الجوية الجزائرية) je ratno zrakoplovstvo Alžira te je grana Oružanih snaga Alžira. Osnovna zadaća Alžirskih zračnih snaga je osiguranje suvereniteta zračnog prostora Alžirske Narodne Demokratske Republike.
Suradnja sa SSSR-om / Rusijom.
Svi lovci i borbeni zrakoplovi koje Alžir ima u svojim zračnim snagama kupljeni su od SSSR-a ili zemalja nastalih raspadom Sovjetskog Saveza (iako se ponajviše trgovalo s Rusijom). Osim vojnih zrakoplova marke Mikojan-Gurevič i Suhoj, od istog dobavljača kupljeni su i transportni helikopteri i zrakoplovi od marka Mil, Kamov i Iljušin.
Alžir je 2006. s Rusijom sklopio veliki ugovor o kupnji 80 modernih vojnih zrakoplova koji će biti isporučeni. Time će Alžir izvršiti modernizaciju svojeg ratnog zrakoplovstva. Riječ je o lovcima Su-30 i modernim školskim zrakoplovima koji mogu poslužiti i kao laki lovci, Jak-130.
Suradnja sa Zapadom.
Osim Rusije, Alžir je sklopio ugovor i s nekim zapadnim zemljama, primjerice Velikom Britanijom i Italijom o nabavci modernih helikoptera. Od Velike Britanije je naručeno četiri helikoptera AgustaWestland Super Lynx koji služe protupodmorničkom djelovanju. Također, naručeno je šest helikoptera AgustaWestland EH101 za potrebe civilnog i vojnog traženja i spašavanja. Svi navedeni helikopteri bit će isporučeni Alžiru tokom 2010. godine s time da je Westland Lynx prebačen nacionalnoj ratnoj mornarici.
Također, Alžir među svojim helikopterskim resursima ima helikoptere marke Bell i Eurocopter koji su kupljeni od Švicarske, odnosno Francuske.
Velika većina transportnih zrakoplova Alžirskih zračnih snaga kupljeno je od Sjedinjenih Američkih Država. Riječ je o zrakoplovima C-130 Hercules, Beechcraft King Air, Raytheon 200, Raytheon 1900D te Gulfstream III i V.
Popis letjelica Alžirskih zračnih snaga.
Alžirske zračne snage raspolažu s 259 zrakoplova - 105 borbena zrakoplova i lovca, 77 školskih zrakoplova, 71 transportnim zrakoplovom i 6 zračnih tankera. Također, ratno zrakoplovstvo ima na raspolaganju i 161 helikopter koji se koriste u različite namjene, ovisno o modelu.

</doc>
<doc id="280605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280605" title="Josip Vaništa">
Josip Vaništa

Josip Vaništa (Karlovac, 17. svibnja 1924. – Zagreb, 24. ožujka 2018.), bio je hrvatski slikar, grafičar, pisac, akademik i umirovljeni sveučilišni profesor.
Životopis.
Josip Vaništa rođen je u Karlovcu 1924. godine. Pohađao je realnu gimnaziju na Rakovcu (predgrađe Karlovca) i maturirao je 1943. godine. Nakon dvije godine nastavio je studij na zagrebačkoj Likovnoj akademiji. Nastavnički odjel apsolvirao je 1948., a 1950. godine završio je tzv. specijalnu slikarsku školu kod Marina Tartaglie. Sljedeće godine počeo je s profesorskim radom na Tehničkom odnosno Arhitektonskom fakultetu koji je obavljao do 1994. godine.
Prvu je izložbu imao je 1952. godine s Miljenkom Stančićem, u Zagrebu, u Muzeju za umjetnost i obrt. Tada ga je Miroslav Krleža, ravnatelj Jugoslavenskog leksikografskog zavoda i književnik (a Vaništa je bio njegov pasionirani čitatelj) angažirao za suradnju sa Zavodom. Zamolio je Vaništu neka izradi pet njegovih portreta, te je on bio posljednji slikar kojem je Krleža pozirao.
Početkom 1960-ih javlja se ideja o "Gorgoni", umjetničkoj skupini čiji je Vaništa bio suosnivač. Ta se skupina zalagala za alternativne oblike djelovanja, priređivala izložbe i izdavala istoimeni časopis najavljujući konceptualizam i odustajanje od materijalizacije umjetničkih djela. Gorgonska zajednica raspala se 1994. godine.
Vaništa je samostalno je izlagao u Zagrebu, Karlovcu, Opatiji, Rijeci, Osijeku, Parizu i drugdje, a danas se smatra jednim od najistaknutijih hrvatskih umjetnika. Bio je redoviti član HAZU od 1994. godine.
Kao esejist i memoarist-minimalist Vaništa je objavio nekoliko knjiga: 

</doc>
<doc id="280609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280609" title="Mina (čadski jezik)">
Mina (čadski jezik)

Mina jezik (ISO 639-3: hna; besleri, hina), afrazijski jezik čadske porodice kojim govori 11.000 ljudi (2000) u dvadeset sela južno od Mokoloa u kamerunskoj provinciji Far North, departman, Mayo-Tsanaga. Klasificira se skupini biu-mandara i podskupini A.7. daba.
Jezik ima tri dijalekta, to su: besleri, jingjing (dzumdzum) i gamdugun.
Vidi.
Mina jezik i Mina (indoarijski jezik)

</doc>
<doc id="280613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280613" title="Crna udovica (razdvojba)">
Crna udovica (razdvojba)

Crna udovica može značiti

</doc>
<doc id="280614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280614" title="Ljama">
Ljama

Ljama ("Lama glama") je južnoamerička vrsta deve, odomaćena od pretpovijesnih vremena. Narodi Anda koriste ju kao teretnu životinju, izvor mesa i vrlo kvalitetne vune. 
Odrasla životinja visoka je do vrha glave između 1,7 i 1,8 metara, a može težiti od 130 do 200 kg. Kod koćenja, mladunče teži od 9 do 14 kg. Vrlo su društvene i rado žive u krdu s drugim ljamama. Vrlo su inteligentne i nakon samo nekoliko ponavljanja, razumiju jednostavne komande. Kad ih se koristi za prijenos tereta, mogu nositi 25% do 30% vlastite težine na udaljenost od više kilometara. Rani pisci uspoređivali su ih s ovcama, no brzo je uočena njihova sličnost s devama. Tako ih Linnaeus 1758. u djelu "Systema Natura" zajedno s alpakom svrstava u rod "Camelus".
Izvorno, ljame, kao i ostale deve, potječu sa središnjih visoravni Sjeverne Amerike od prije oko 40 milijuna godina. Prije oko 3 milijuna godina migrirale su u Južnu Ameriku. Krajem zadnjeg ledenog doba (prije 10.000 do 12.000 godina) deve nestaju u Sjevernoj Americi. Prema podacima iz 2007. u Južnoj Americi živi više od 7 milijuna ljama i alpaka, a u Sjevernu su iz Južne Amerike uvežene krajem 20. stoljeća, tako da danas u SADu i Kanadi živi više od 158.000 ljama i 100.000 alpaka.
Domesticiranje.
Domesticiranje ljame odvijalo se vjerojatno još u trećem tisućljeću pr. Kr. Općenito se pretpostavlja, da je guanako predak ljama. No postoje i teorije, da je ljama uvijek bila zasebna vrsta, koja je danas u divljini izumrla. Točno porijeklo ljame vjerojatno nikad neće moći biti nedvosmisleno utvrđeno, jer su današnje populacije gotovo sve miješane s guanakom, alpakom i vikunjom, koje se sve mogu međusobno pariti s plodnim potomcima.

</doc>
<doc id="280617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280617" title="Barein jezik">
Barein jezik

Barein jezik (ISO 639-3: bva; baraïn, guilia, jalkia), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 4.100 ljudi (1993 census) u čadskoj regiji Guéra na području departmana Bahr Signaka. Barein govornici služe se i čadskim arapskim [shu].
Postoje četiri dijalekta: jalkia, guilia, sakaya (dagne, jelkin) i komi.

</doc>
<doc id="280622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280622" title="Lele jezik">
Lele jezik

Lele jezik može označavati:

</doc>
<doc id="280625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280625" title="Zloćudni softver">
Zloćudni softver

Zlonamjerni softver, zloćudni softver, štetni softver ili na engleskom malware je pojam koji označava softver koji radi štetu korisniku (pojam je nastao od riječi "malicious" i "software" što u doslovnom prijevodu znači "zloćudni" ili "zlonamjerni" softver). Radi se o računalnim programima koji se pokreću na računalnom sustavu bez stvarnog korisnikovog pristanka i imaju neku vrstu nepoželjnog učinka, kao što je oštećenje programa i podataka koji se nalaze na sustavu, širenje na druga računala, krađa podataka (osobito povjerljivih podataka kao što su lozinke i brojevi kreditnih kartica), omogućavanje neovlaštenog udaljenog pristupa na računalo, prikazivanje reklamnih poruka, masovno slanje neželjene elektroničke pošte (spama), sudjelovanje u napadima na druga računala putem mreže, i drugo.
Prema načinu širenja zloćudni programi mogu se podijeliti u više skupina: računalni virusi, crvi, trojanski konji. Prema načinu djelovanja i cilju zloćudne programe dijelimo na špijunske programe, oglašivačke programe, fork bombe, ucjenjivački softver (softver koji traži otkupninu) itd.
Fizička šteta nastala djelovanjem štetnih programa nije česta, no, nažalost, ipak se može dogoditi.
Opis.
Računalni virus.
Virus je štetni program koji se širi tako što inficira datoteke i programe. On ih zapravo mijenja dodavanjem vlastite kopije, koja također može biti izmijenjena. Pri pokretanju inficiranog programa najprije se pokreće virus, a zatim program. Na taj način virus će prikriti svoje djelovanje.
Računalni virusi imaju tri dijela, od kojih je prvi obavezan:
Trojanski konj.
Trojanski konj je štetni program koji se predstavlja kao neki posve drugi program koji radi nešto korisno ili zanimljivo (npr. računalna igra). Za razliku od virusa ne može se sam replicirati (osim ako ga korisnik ne prekopira npr. na drugo računalo). Može izvoditi razne aktivnosti poput krađe korisničkih lozinki, brojeva kreditne kartice i drugih osjetljivih informacija koje potom šalje nekoj drugoj osobi ili može nepotrebno zauzimati resurse računala usporavajući ga na taj način. 
Vrlo često moderniji trojanski konji pristupaju različitim internetskim stranicama kako bi preuzeli neku, obično inficiranu, datoteku ili više njih. Nakon preuzimanja ih pokreću te tako instaliraju dodatan štetni softver na zaraženom računalu. Mogu se također spajati na određene IRC kanale kako bi primali naredbe od zlonamjernog korisnika. 
U posebnu vrstu trojanskih konja spada i "backdoor" koji omogućuje neovlaštenoj osobi pristup zaraženom računalu, najčešće s administratorskim pravima. Neovlaštena osoba može tako pristupati datotekama, pa čak ih brisati ili dodavati.
Računalni crv.
Računalni crv je štetni program koji se širi mrežom. Crvi mogu biti mrežni, a mogu biti bazirani na računalu domaćinu. Postoje također i oni koji prestaju s izvršavanjem svog koda nakon uspješnog inficiranja računala - oni se zovu "rabbits".
Crvi bazirani na računalu domaćinu se u potpunosti nalaze na njemu, a šire se s pomoću mrežne komunikacije. Mrežni crvi imaju više dijelova, a svaki se dio nalazi na drugom računalu. Šire se tako što se određeni dijelovi kopiraju na druga računala. Oni su veoma rijetki.
Crvi se najčešće šire elektroničkom poštom. Mogu zahtijevati korisnikovu akciju kako bi se pokrenuli i/ili se sami pokrenuti.
Špijunski softver ("spyware").
Špijunski softver (engleski naziv "spyware") je štetni program koji sakuplja informacije o korisnikovom korištenju računala i preuzima kontrolu nad njegovim računalom. Korisnik često ne zna za njegovu prisutnost, a obično se ne replicira.
Špijunski softver može, osim praćenja kako korisnik koristi svoje računalo, također i prikupljati osobne informacije te mijenjati postavke računala (često dodavanjem raznih ključeva u registarsku bazu - "registry" - Windowsa). Simptomi koji mogu ukazivati na prisutnost špijunskog softvera su sporija internetska veza, promijenjena početna stranica internetskog preglednika i/ili gubitak funkcionalnosti nekih programa.
Oglašivački softver ("adware").
Oglašivački softver (engleski naziv "adware" - advertising-supported software) prikazuje korisniku oglase čak i kad trenutno nije spojen na Internet (drugim riječima, nije "online"), a može se instalirati zajedno s određenim aplikacijama (npr. s Kaaza peer-2-peer programom). Narušava privatnost korisnika, poput špijunskog softvera. Neki od poznatijih primjera oglašivačkog softvera su Zwinky, ErrorSafe, Gator i BonziBUDDY.
Oglašivački softver najčešće je prisutan u besplatnim ("freeware") aplikacijama tako da autori mogu pokriti troškove njihove izrade, no ponekad dolazi i s nekim ograničeno djeljivim ("shareware") aplikacijama.
Antišpijunski (antispyware) programi.
Specijalizirani programi za uklanjanje špijunskog softvera se zovu antišpijunski (antispyware) programi. Oni često bolje prepoznaju većinu špijunskih programa od antivirusnih programa (veoma dobro prepoznaju i oglašivački softver), a neki od poznatijih su Spybot Search &amp; Destroy (skraćeno Spybot S&amp;D), Lavasoftov Ad-Aware, SUPERantispyware, CA Antispyware, Windows Defender i Sunbelt CounterSpy. Postoje i programi koji mogu vršiti i imunizaciju internetskih preglednika te dodati mnoge štetne stranice u Restricted sites zonu u Internet Exploreru. Imunizacija internetskih preglednika sprječava instalaciju određenih špijunskih programa na računalo te blokiraju opasne ActiveX skripte (one su inače podržane samo u IE-u). Takvu funkciju imaju Spybot S&amp;D (podržava IE, Mozillu Firefox i Operu) i SpywareBlaster (podržava samo IE i Mozillu Firefox), s tom razlikom da SpywareBlaster nema funkciju pregledavanja računala već radi isključivo imunizaciju preglednika. 
Prihvaćanje antišpijunskih programa teklo je sporo zbog toga što su se korisnici bunili zato što im je antišpijunski program osim špijunskog softvera često uklonio i neku ispravnu aplikaciju, ne shvaćajući da je upravo ona instalirala špijunski softver.
Keylogger.
Keylogger (dolazi od engleskih riječi "key" i "logger") je štetni program kojem je cilj praćenje korisnikovih unosa preko tipkovnice. Pojedini bezopasni, legitimni programi koriste neke njegove funkcije za pozivanje specijalnih programskih funkcija ("hotkeys"). Povremeno keylogger namjerno instalira neka osoba na računalo ili više računala kako bi mogla tajno pratiti druge korisnike (npr. roditelji kako bi pratili kako djeca koriste računalo dok su roditelji, primjerice, na poslu).
Osim te osnovne funkcije keylogger može s vremena na vrijeme (ili na svaki korisnikov klik miša) uzimati snimak ekrana tako da se na njemu može vidjeti, između ostaloga, s kojim programima korisnik trenutno radi ili gdje surfa na Internetu. Ponekad je nevidljiv u Upravitelju zadataka ("Task manager") koji prikazuje procese koji se trenutno izvode na računalu, kako bi spriječio ili otežao mogućnost otkrivanja od strane korisnika. 
Informacije koje keylogger prikupi u većini slučajeva šalju se zlonamjernoj osobi.
Lažni antivirusni programi.
Lažni antivirusni programi (neki od engl. naziva su "rogue security software" i "fake antiviruses") se korisniku lažno predstavljaju kao oni pravi. Ova vrsta štetnog softvera pokušava navesti korisnika na kupnju tako što će simulirati pregledavanje njegovog računala i pokušati ga zastrašiti porukom da je pronađen ogroman broj nepostojećeg štetnog softvera te da će ih biti moguće ukloniti tek ako korisnik kupi softver. Također može preuzimati pravi štetni softver.
Lažni antivirusni program najčešće instaliraju zlonamjerne internetske stranice ili Trojan FakeAV. Neki od poznatih lažnih antivirusnih i antišpijunskih programa su SpySheriff, WinPC Defender, XPAntivirus, ErrorSafe i WinFixer.

</doc>
<doc id="280626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280626" title="Memorandum">
Memorandum

Memorandum (iz latinskog "memorandum" doslovno "podsjetnik" ili "ono što podsjeća na...") je dokument koji bilježi događaj, dogovor ili samo razmišljanja o nečemu.
Vrste memoranduma.
Premda postoji više osnovnih vrsta memoranduma oni se dijele na:

</doc>
<doc id="280627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280627" title="Östhammar">
Östhammar

Östhammar je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Uppsala, smjestio se u zaljevu Östhammarsfjärden. Grad povijesno pripada Županiji Stockholm.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 4.598 stanovnika.

</doc>
<doc id="280628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280628" title="Enköping">
Enköping

Enköping je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Uppsala.
Zemljopis.
Grad se smjestio u zaljevu Mälaren 78 km zapadno od Stockholma.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 20.204 stanovnika.

</doc>
<doc id="280630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280630" title="The Upsetters">
The Upsetters

The Upsetters je ime house sastava jamajkanskog reggae glazbenika Leeja "Scratch" Perryja. Sastav se zove po Perrjevu nadimku Upsetter, prema njegovoj pjesmi I Am The Upsetter, glazbeni dissmissal njegovog bivšeg šefa Coxsonea Dodda.
Sastav je postojao od 1969. do 1979. godine.
Sastav se u početku zvao Gladdy's All-Stars, a vodio ih je pijanist Gladstone Anderson. Oni su izvorno snimili međunarodni hit "Live Injection" i "Return Of Django". Kad su ostale obveze spriječile All Starse, jedan drugi sastav, The Hippy Boys, se unovačilo za turneju po Uj. Kraljevstvu. Ova postava je ostala kao studijski sastav kojeg se najviše povezuje s imenom, koji će kasnije tvoriti jezgru pratećeg sastava Boba Marleya, The Wailers
U sastavu su bili gitarist Alva Lewis, orguljaš Glen Adams i braća Aston "Family Man" Barrett na bas-gitari i Carlton Barrett na bubnjevima.
Kad su braća Barretti postali članovima Wailersa s Bobom Marleyem 1972., Lee Perry je doveo druge vrhunske glazbenike da bi ispunili prazninu koja je nastala njihovim odlaskom. Novi Black Ark Upsetters su postali basist Boris Gardiner, Mikey Richards, Sly Dunbar, Benbow Creary (bubnjevi), Earl "Chinna" Smith (gitara), Winston Wright (klavijatura) i Keith Stirling (klavijatura). Upsettersi su više puta mijenjali ime: Upsyndicates, Upsetter Pilgrims, Third And Fourth Generation, Upsetting Upsetters, Mighty Upsetters, Black Ark Players.
Pjesme "Return of Django" i "Dollar In the Teeth" su bile glazba za "". Pjesma "I Chase The Devil" s albuma "War Ina Babylon" Maxa Romea i Upsetters a se javlja na reggae-radiju u popularnoj igrici "Grand Theft Auto San Andreas" izdanoj u listopad 2004. godine.
"Return of Django" se javlja u filmu "This Is England".
S Upsettersima su svirali brojni glazbenici koji su gravitirali Perryju ili njegovom studiju: Dave Barker (vokal), Leo Graham (vokal), Max Romeo (vokal), Jah Lion (vokal), Jackie Jackson (bas-gitara), Boris Gardiner (bas-gitara), Radcliffe Bryan (bas-gitara), Robbie Shakespeare (bas-gitara), Spike (bas-gitara), Lloyd "Tin Leg" Adams (bubnjevi), Lloyd Knibb (bubnjevi), Mikey Richards (bubnjevi), Sly Dunbar (bubnjevi), Benbow Creary (bubnjevi), Winston Grennan (bubnjevi), Hugh Malcolm (bubnjevi), Peng (bubnjevi), Winston Wright (klavijature), Ansel Collins (klavijature), Gladstone Anderson (klavijature), Keith Sterling (klavijature), Theophilus Beckford (klavijature), Robbie Lynn (klavijature), Augustus Pablo (klavijature), Mark Downie (klavijature, gitara), Russ Cummings (klavijature), Hux Brown (gitara), Earl "Chinna" Smith (gitara), Ron Williams (gitara), Ernest Ranglin (gitara), Willie Lindo (gitara), Michael Chung (gitara), Robert Johnson (gitara), Geoffrey Chung (gitara), Tarlok Mann (gitara), Val Bennett (saksofon), Tommy McCook (saksofon), Richard "Dirty Harry" Hall (saksofon), Glen DaCosta (saksofon), Lloyd Clarke (saksofon) te Vin Gordon, Ron Wilson, Bobby Ellis, David Madden, Egbert Evans i Trevor Jones. S Upsettersima su svirali The Silvertones pod imenom The Muskyteers.
Kao pozadinski sastav su svirali Maxu Romeu na albumu War Ina Babylon iz 1976. godine.
Albumi.
"Upsetters"
"Black Ark era"

</doc>
<doc id="280631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280631" title="EULA">
EULA

EULA (od engl. End User Licence Agreement) je ugovor o licenci programske podrške, za krajnjeg korisnika.
EULA je memorandum ugovora između proizvođača i korisnika programske podrške, koja uključuje korisnikovu licencu. Korisnik može biti bilo koji "krajnji korisnik". Ugovor određuje granice slobode koje jamči vlasnik.

</doc>
<doc id="280633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280633" title="Karlshamn">
Karlshamn

Karlshamn je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Blekinge. Grad je osnovao kralj Charles X Gustav 1664. godine
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na obali Baltičkog mora i rijeke Mieån.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 18.768 stanovnika.

</doc>
<doc id="280636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280636" title="Karlskrona">
Karlskrona

Karlskrona (švedski za "Karlova kruna") je grad i središte istoimene općine i županije Blekinge u južnoj švedskoj. 
Pomorska barokna luka Karlskrona je od 1998. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Ona je također jedina švedska vojna morska luka i sjedište švedske obalne straže.
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na obali Baltičkog mora. Veći dio grada nalazi se na otoku Trossö koji je mostovima povezan s kopnom.
Povijest.
Grad je osnovao švedski kralj Karlo XI. 1679. godine kao pomorsku vojnu utvrdu kojom je želio ustanoviti prevlast na Baltiku. Već sljedeće godine Karlskrona je dobila status grada. Grad su isplanirali najbolji arhitekti tog vremena u duhu kasno-renesansnih idealnih gradova. Od njegovih znamenitosti ističu se najveća drvena crkva u Švedskoj (Admiralska crkva, 1685.) i dvije barokne crkve iz 18. stoljeća koje je dizajnirao Nicodemus Tessin Mlađi, Njemačka crkva sv. Trojstva ("Trefaldighetskyrkan", 1709.) i Fridrikova crkva ("Fredrikskyrkan", 1744.).
Tijekom Velikog sjevernog rata, Karlskrona je imala najviše stanovnika u Švedskoj, a njegovo brodogradilište je bilo najveće u Skandinaviji.
Središte grada nalazi se na otočiću Trossö i ima najveći trg Skandinavije koji je poslije Crvenog trga u Moskvi najveći u Europi. Pomorska luka je na otočiću Stumholmen koji je nekada pripadao mornarici, a danas je na njemu Državni pomorski muzej ("Marinmuseum"). Luka je imala staro pristanište koje je bilo opremljeno hidrauličkim dizalicama iz 1724. godine. Od fortifikacijskih građevina tu se nalaze:
God. 1790. većina grada je izgorjela u požaru. Nakon gubitka snage švedske vojne mornarice, Karlskrona je izgubila svoju važnost i danas je miran provincijski grad.
Gradovi prijatelji.
Karlskrona ima ugovore o partnerstvu s gradovima:

</doc>
<doc id="280638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280638" title="Bidiyo jezik">
Bidiyo jezik

Bidiyo jezik (ISO 639-3: bid; ’bidio, ’bidiyo, bidio, bidiya, bidiyo-waana, bidyo), afrazijski jezik istočnočadske skupine, podskupina dangla-migama, kojim govori 14,000 ljudi (Jungraithmayr 1981) u čadskoj regiji Guéra, departman Guéra.
Bidiyo ima više dijalekata: garawgino (kafila), jekkino (kofilo), bigawguno (tounkoul), nalguno (niergui), ’oboyguno (zerli).

</doc>
<doc id="280639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280639" title="Ubi jezik">
Ubi jezik

Ubi jezik (ISO 639-3: ubi; oubi), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori oko 1.100 ljudi (1995 SIL) jugozapadno od Tounkoula,u čadskoj regiji Guéra, departmanu Guéra. Leksički mu je najsličniji mawa [mcw] (48%).
Klasificora se podskupini dangla-migama

</doc>
<doc id="280642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280642" title="Albanofobija">
Albanofobija

Albanofobija označava osjećaj neprijateljstva ili mržnje prema Albancima ili Albaniji. Albanofobija opisuje negativne stereotipe, predrasude i diskriminaciji prema pripadnicima albanskog naroda.
Može poprimiti i oblik rasizma ako je povezana s uvjerenjem da su Albanci neka vrsta niže rase. Antialbanski osjećaji ogledaju se i u uporabi naziva "Šiptari", koji se zbog negativne konotacije u srpskom i hrvatskom jeziku smatra uvredljivim.
Albanofobija u Srbiji.
Albanofobija u Srbiji je počela rasti početkom 20. stoljeća i usko je povezana s vanjskopolitičkim ciljem Kraljevine Srbije da izađe na Jadransko more (luka Drač) preko albanskog teritorija. U tom cilju, srpski tisak je širilo stereotipe o Albancima kao o "divljacima" nesposobnim za samostalan državni život. Čak i mnogi srpski znanstvenici su prije nastanka nezavisne Albanije 1912. godine, pokušavali dokazati nesposobnost Albanaca za stvaranje vlastite države, tvrdeći da albanska plemena nemaju potrebu za državom ni sposobnost održavanja vlastite nacije te im je stoga potrebno tutorstvo. Smatralo se da bi tek kolonizatorskim utjcajima, odnosno uključenjem Albanaca i njihovih teritorija u srpsku državu, bilo omogućeno njihovo obučavanje za civiliziran život. Dimitrije Tucović u vrijeme Balkanskih ratova bilježi da je šovinistički tisak u Srbiji „mjesecima i godinama širio o albanaskom narodu iskrivljena mišljenja“, izazivajući kod srpskog naroda „mržnju prema "divljim Arnautima", prikrivajući divljaštva koja je srpska vojska prema njima počinila“.
Nakon nemira na Kosovu 1981. godine, u Srbiji započinje organizirana propaganda o genocidu nad Srbima na Kosovu (izvješća o masovnim silovanju Srpkinja, iseljavanju Srba i sl). Srpski nacionalisti iseljavanje Srba s Kosova prikazuju kao rezultat pritiska i uzimaju kao potvrdu da Albanci Srbima čine ogromnu nepravdu u vlastitoj državi. Sredinom 1980ih, govor mržnje u srpski medijima se usredodočuje na Albance. Uz albansko ime su od sredine 1980-ih korištene reči “genocid”, “zulum”, “razbojništvo”, “silovanje”, čime je spominjanje Albanaca i u privatnom govoru steklo negativnu konotaciju. 1986. godine objavljen je Memorandum Srpske akademije nauka i umetnosti, koji demonstracije Albanaca na Kosovu 1981. godine naziva „neofašističkom agresijom“ i navodi da se na Kosovu i Metohiji provodi „fizički, politički, pravni i kulturni genocid nad srpskim stanovništvom“.
Od 1990-ih godina, zahvaljujući propagandi Miloševićevog režima, Albanci postaju srpski „neprijatelji“. Srpski intelektualci tada pišu o Albancima uglavnom u okviru stereotipa o njihovoj „urođenoj“ mržnji prema Srbima, koja je proizvod njihovih dominantnih „osobina“, „primitivizma“ i „razbojništva“.
Velik broj tiskanih i elektronskih medija u Srbiji i dalje uzastopno širi govor mržnje prema Albancima.
Mržnje prema Albancima u Srbiji šire i razna ekstremistička udruženja i navijačke skupine. Ekstremna mržnja prema Albancima se javno iskazuje na skupovima profašističkih organizacija, kao što je Otačastveni pokret Obraz, u vidu parola: „"Ubij, zakolji da Šiptar ne postoji"", „"Srbija Srbima, Šiptarima sekira"" i tome slično. Eksplicitni govor mržnje se može čuti i na tribinama nogometnih stadiona, gdje se i uzvikuju parole „"Ubi, zakolji, da Šiptar ne postoji"“ i „"Ubij Šiptara"“.
Albanofobija u Makedoniji.
U Makedoniji je 2009. godine izbio skandal u javnosti nakon što je Makedonska akademija nauka (MANU) izdala veliku Makedonsku enciklopediju u kojoj se Albanci nazvani i „šiptari”, „arnauti”, „balisti” i „planinski ljudi”. Ovo je izazvalo prosvjede albanskih političkih stranaka, nevladinih organizacija i građana, koji su tražili hitno povlačenje enciklopedije i javnu ispriku albanskom narodu.
Albanofobija u Italiji.
Albanofobija je jaka u Italiji i ona se prije svega odnosi na albanske emigrante koji se stereotipno doživljavaju kao kriminalci, prodavači droga, prostitutke i necivilizirani ljudi. Talijanski analitičari smatraju da se albanofobija prema albanskim imigrantima uglavnom zasnivaju na stereotipu albanske "invazije" na talijanske, odnosno europske teritorije.
U talijanskim medijima se daje veliki prostor zločinima koje su počinili Albanci, pa čak i onima koji se samo pretpostavljaju. Istraživači ove pojave upozoravaju da iako postoji veća razina kriminaliteta među albanskim doseljenicima u Italiji u odnosu na neke druge doseljeničke skupine, policija ne smije prenositi ove stereotipe na sve Albance.
Albanofobija u Grčkoj.
Albanci u Grčkoj čine oko polovicu ukupnog broja doseljenika i glavnu metu negativnih stereotipa u grčkim medijima. U objašnjenju albanofobije se polazi od činjenice da je grčko društvo donedavna bilo vrlo „homogeno“ i da je brojan dolazak doseljenika uzrokovao šok kod lokalnog pučanstva i poremetio postojeću ravnotežu. Reakcije stanovništva se iskazuju u vidu šovinizma i ksenofobije (odnosno albanofobije), koja je prilično zastupljena u medijima. Medijski govor mržnje obuhvaća rasizam, poziv na protjerivanje Albanaca iz Grčke, širenje predrasuda i mržnje i stereotipno predstavljanje Albanaca kao opasnih kriminalaca ili „životinja“. Izvještavanje medija o Albancima se često povezuje s položajem grčke manjine u Albaniji, za koju se navodi da trpi pritisak albanske države, što se dalje uzima kao opravdanje za odnos prema Albanaca u Grčkoj.
Albanski emigranti u Grčkoj doživljavaju „ozbiljnu diskriminaciju“ na poslu, posebno u vezi s visinom nadnica i socijalnim osiguranjem. Zbog sredine, albanski radnici su ponekad primorani promijeniti ime.

</doc>
<doc id="280645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280645" title="CSI">
CSI



</doc>
<doc id="280647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280647" title="Mokro Polje (Ervenik)">
Mokro Polje (Ervenik)

Mokro Polje je naselje u općini Ervenik u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Mokro Polje je smješteno u sjeveroistočnom dijelu Bukovice, u podnožju planine Kom, 20-ak kilometara jugozapadno od Knina, na putu ka Obrovcu, Velebitu i Zadru. Naselje se prostire od Prevjesa na sjeveru do Ervenika i Ivoševaca na jugozapadu i od Kopinjevca na Komu (zapad) do Radučića na istoku. Kroz Mokro Polje, od Prevjesa ka Erveniku, protiče rijeka Zrmanja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine, Mokro Polje je imalo 803 stanovnika: 801 Srbin, nijedan Hrvat i 2 ostala.
Danas tu živi samo dio predratnog stanovništva, pa je prema posljednjem popisu iz 2001. godine njihov broj iznosio 211, dok je 2011. godini broj stanovnika bio 227.
Povijest.
U periodu od 1991. do 1995. godine, Mokro Polje je bilo na područjima pod kontrolom pobunjenih Srba, da bi nakon vojne operacije Oluja kao oslobođeno naselje se reintegriralo u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske.
Spomenici i znamenitosti.
U Mokrom Polju nalazi se pravoslavna crkva sv. apostola Luke iz 1537. godine. Tu je dugo godina bilo čuvano Mokropoljsko Evanđelje, jedno od najstarijih pisanih dijela Srba u Dalmaciji, koje je staro više od 600 godina, a danas se nalazi u Manastiru Krka. Sredinom 1999. godine, u crkvi je podmetnut požar, a obnova koja je započeta 2002. godine još traje.
Od 1952. godine, u Mokrom Polju se nalazio i spomenik palim borcima i žrtvama fašizma, koji je u studenom 1996. godine miniran i uništen.
Šport.
U Mokrom Polju rođena je košarkaška reprezentativka Mira Bjedov-Nikolić.

</doc>
<doc id="280648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280648" title="Konzervacija metala">
Konzervacija metala

Konzervacija, ili preciznije rečeno konzervacija-restauracija metala označava djelatnost usmjerenu na zaštitu i očuvanje povijesnih (sakralnih, svjetovnih, tehničkih i etnografskih) te arheoloških predmeta izrađenih djelomice ili u cijelosti od metala. U nju su uključena sva djelovanja usmjerena na sprječavanje odnosno usporavanje propadanja predmeta, kao i na poboljšanje dostupnosti i čitljivosti istih predmeta kulturne baštine. Usprkos tomu što metale u pravilu smatramo razmjerno trajnim i stabilnim materijalima, oni u dodiru s okolišem postupno propadaju, neki brže, a neki znatno sporije. Ova činjenica je posebno bitna za arheološke nalaze, kod njih su rečeni procesi trajali i po nekoliko tisuća godina. Od izrazitog značaja za proces konzervacije predmeta je i temeljito, barem minimalno teoretsko, a poželjno i praktično poznavanje uzroka i značajki korozije, te najvažnijih osobina i tehnika obrade metala i njihovih slitina. Nadalje je neophodno i poznavanje osnova povijesnog razvoja umjetničke obrade metala, arheologije, te etnologije i tehnologije. Veliku važnost ima i poznavanje suvremene konzervatorske prakse i teorije, ali i etike, te poznavanje znanstveno zasnovanih metoda istraživanja kao i vještina komuniciranja te organizacije.
Osnovne tehnike umjetničke obrade metala.
Temeljne tehnike.
rastopljeni metal ulijevamo u različite kalupe, najčešće od kamena, gline, posebnog gipsa ili pijeska te metala
razlikujemo 2 osnovne tehnike: kovanje užarenog metala koje se primjenjuje praktično isključivo na željezo, te kovanje na hladno. Prva tehnika zahtijeva poseban alat, dok druga može koristiti i alat za podizanje visoke forme
do 1496. kada Leonardo da Vinci skicira ručno pokretani stroj za valjanje lima - tzv. valcu, lim se izrađivao isključivo ručnim raskivanjem komada dobivenih lijevanjem (no uporaba se proširila tek u 17. stoljeću!)
najranije spominjanje ploče za izvlačenje žice polovinom 12. stoljeća (Teophilus). Komad žice provlači se kroz niz sve manjih otvora u kaljenoj čeličnoj ploči. Prije tog razdoblja tanka žica dobivala se iz spiralno uvinutih metalnih traka, deblja se mogla dobiti kovanjem čekićem.
izvodi se ručnom ili električnom pilom Dok su grube pile bile poznate u starom vijeku, fina zlatarska pila nije bila u to doba poznata, nego tek oko 1500. godine... 
izvodi se škarama (nožicama) za lim Do uvođenja zlatarske lučne pile fini je lim oblikovan ili rezanjem škarama ili prosijecanjem dlijetom. 
izvodi se oštrim dlijetom koje udaramo čekićem
izvodi se različitim kliještima (kod debljeg materijala čekićem na odgovarajućoj podlozi)
izvodi se različitim svrdlima
izvodi se turpijama različitih finoća i oblika te rotacijskim alatima
izvodi se brusnim papirima ili brusnim kamenjem različitih finoća, ručno ili strojno
izvodi se strojno ili ručno – pomoću komada krpe, kože ili filca te odgovarajućeg abrazivnog sredstva
Tehnike spajanja.
tehnika spajanja pomoću metalne slitine koja ima niže talište od metala koji spajamo – na mjestu spajanja lem se rastopi te po hlađenju čvrsto veže lemljene dijelove. Najčešće se radi o slitini olova i kositra, s time da se danas slitine s olovom koje su razvili Kelti oko 1900. godine prije Krista nadomještaju slitinama kositar srebro.
tehnika identična gore navedenoj, s tim da se radi na temperaturi višoj od 400 °C. Razlikujemo tvrde lemove za srebro, bakar i njegove slitine, zlato, platinu, aluminij te čelik. Postupak se koristi oko 5000-6000 godina.
koristi se isključivo u tehnici granulacije; radi se o mješavini bakrenih soli i organskih veziva. Pri zagrijavanju se na površini lemljenih dijelova stvara slitina nešto nižeg tališta od metala koje spajamo (srebro, zlato, platina). Najraniji primjeri primjene oko 2500. prije Krista.
za razliku od lemljenja, kod zavarivanja spoj nastaje rastapanjem samog metala koji spajamo. Razlikujemo elektrolučno zavarivanje, zavarivanje plinskim plamenikom te zavarivanje pomoću laserske zrake i zavarivanje pomoću plazma plamenika. Kovačko zavarivanje željeza počinje se koristiti u srednjem vijeku. Plamenik na acetilen i kisik od 1887., iste godine počinje i korištenje elektrolučnog zavarivanja.
koriste se različita ljepila, danas najčešće epoksidna ili cijanoakrilatna.
koriste se vijci, zakovice i klinovi, te rubljenje
Dodatne tehnike obrade.
izvodi se posebno oblikovanim dlijetima (tzv. punce) koja udaramo čekićem te tako na metalu koji obrađujemo dobijemo reljefne ili udubljene ukrase. Kod cizeliranja koristimo dlijeta identična onim za iskucavanje, tehnika se koristi ili kao samostalna ili za doradu iskucanih te lijevanih predmeta.
tehnika se koristi za izradu zdjela, vrčeva, čaša i vaza. Na posebno oblikovanim nakovnjima radimo uz pomoć odgovarajuće oblikovanih čekića. Može se izvoditi i strojno, tada govorimo o tzv. "drukanju", metalni lim pričvršćen na rotirajuću osovinu pritišćemo pomoću posebno oblikovanih poluga na drveni, metalni ili plastični pozitivni kalup (koji također rotira u istoj osi!).
Tehnike ukrašavanja površine.
posebno oblikovanim dlijetima urezujemo željeni ukras u metal
željeni ukras ne dobivamo urezivanjem kao kod graviranja, već nagrizanjem pomoću kisele ili lužnate otopine ili elektrolitskim putem.
Suvremenija inačica procesa je fotonagrizanje.
metalni predmeti mogu se pozlatiti ili posrebriti na tri osnovna načina: 1. metalnim listićima (ili prahom) koje posebnim ljepljivim lakom (mikstion) vežemo za podlogu; ovaj način koristi se prije svega za skulpture većeg formata; 2.pozlatom u vatri, tzv. živina pozlata ili posrebrenje, radi se pomoću slitine žive i zlata (amalgam) koju nanesemo na metal koji potom zagrijemo, pri čemu živa ispari, a sloj zlata ostane vezan za podlogu. Ovaj sloj uglačamo do visokog sjaja te je postupak time gotov. Zbog visoke otrovnosti žive ovaj se postupak danas izvodi vrlo rijetko; 3. Elektrolitska pozlata ili posrebrenje. Ovaj postupak potpuno je istisnuo prethodni (od 1840.). Osim pozlate i posrebrenja elektrolitskim putem možemo predmete i pobakriti, pocinčati, poniklati, pokositriti i kromirati (nabrojani su samo postupci koje se može češće sresti) Osim ovih najčešćih metoda mogu se spomenuiti i tkz Francusko platiranje ,tehnika korištena tijekom 18.stoljeća,na predmete od mjedi koji bi bili zagrijani do pojave plave interferencijske boje nanosilo se srebrne listiće (navodno do 60 slojeva!) koje se zatim ručno poliralo ahatom. Spomenuti treba i tehnike pozlate i posrebrenja ( ali i bakrenja ,cinčanja i kositrenja ) utrljavanjem te uronjavanjem ( ova posljednja razvijena je oko 1836.,no vjerojatno se koristila i ranije).
ova tehnika kao izražajno sredstvo koristi isključivo žicu i metalna zrnca. U pravilu se radi u srebru ili zlatu
tehnika u kojoj metalnu površinu prevlačimo staklenom taljevinom. Kao osnovne tehnike možemo navesti ćelijasti emajl, emajl udubljenih polja, te slikani emajl. Izvodi se na zlatu, srebru, bakru i njegovim slitinama te željezu i čeliku
tehnika slična emajliranju; metal prevlačimo smjesom metalnih sulfida crne boje. Izvodi se većinom na zlatu i srebru.
tehnika koja kao izražajno sredstvo koristi sitna metalna zrna, koja se spajaju na podlogu posebnom tehnikom tvrdog lemljenja. Izvodi se u zlatu ili srebru.
Jedna od najvažnijih tehnika korištenih u izradi nakita i ukrasnih i eklezijastičkih predmeta. Najjednostavnije varijante su uglavljivanje pomoću metalne trake i uglavljivanje u tzv. krunu.
tehnika koja koristi umetke od metala različitih boja, najčešće se primjenjuje na oružju, no česta je i na ukrasnim posudama.
tehnika u kojoj se pletenjem spaja više šipki od željeza i čelika, dobiveni svežanj se zatim kovanjem oblikuje u trake na kojima se potom iskucavanjem ili punciranjem stvaraju određeni uzorci. Tako obrađeni materijal zatim se oblikuje u mačeve, noževe ili puščane cijevi, patinira otopinom koja oboji željezo, a čelik ne, te tako stvoreni uzorak postaje vidljiv. Pod damasciranim čelikom podrazumijeva se i jedna vrsta u loncima taljenog čelika (indijski Wootz, ruski Bulat). Vrlo je slična i japanska tehnika mokume gane, u kojoj se umjesto šipki koriste limovi od različito obojenih metala (bakar, srebro, mjed, zlato,shibuichi, shakudo). U Toledu pod damasciranjem se podrazumijeva crno patiniran čelik pozlaćen zlatnim listićima.
određenim kemikalijama mijenjamo boju površine metala. Najčešće se primjenjuje na bakru i njegovim slitinama, željezu, te srebru, nešto rjeđe na cinku i kositru.
u principu jednako kemijskom, ali je proces ubrzan korištenjem električne struje.
u ovom slučaju boje nastaju zagrijavanjem predmeta na određenu temperaturu; najčešće se primjenjuje na bakar i njegove slitine(Email brun), željezo i čelik te titanij.
metale prije svega kombiniramo s dragim i poludragim kamenjem, drvom, bjelokosti, jantarom, sedefom, kornjačevinom, koraljima, biserjem, kožom, te tkaninama, papirom, keramikom, porculanom, staklom i plastičnim masama.
Neke novije tehnike.
postupak koji se koristi od 1838. godine. Elektrolitskim putem kalup od nekog nevodiča posebnim postupkom učinimo vodljivim (pomoću grafita, metalnog praha, kemijskim postupcima), te ga prevučemo debelim slojem metala (najčešće bakra). U 19. st. korištena je za izradu kopija metalnih predmeta, u drugoj polovini 20. st. počinje se koristiti za izradu umjetničkog nakita.
postupak se u izradi nakita koristi negdje od kraja 60-ih godina prošlog stoljeća.
tehnika se koristi od druge polovine 19. stoljeća. Koristi se za stvaranje reljefnih, apstraktno strukturiranih površina. Izvodi se isključivo u zlatu ili srebru.
prije svega se primjenjuje na aluminij, titanij, tantal i niobij. Kod aluminija se dobiveni sloj može i obojiti organskim bojilima ili anorganskim bojama. U slučaju titanija, tantala i niobija boje nastaju za vrijeme oksidacije (interferencijske boje). U većem se opsegu u izradi umjetničkog nakita, te posuda koristi od otprilike 1970. godine.
Tehnika nastala krajem osamdesetih godina 20. stoljeća.Autor tehnike je engleski zlatar Charles Lewton-Brain.Od 2012. priređuje se i godišnji međunarodni natječaj posvećen ovoj tehnici.
Postupak razvijen oko 1990. godine.,danas se na tržištu mogu naći metalne gline na bazi srebra,zlata, bakra i njegovih slitina,te čelika.Predmete oblikujemo direktnim modeliranjem,kao i kod obične kiparske gline.Po sušenju se predmeti peku te potom poliraju i dorade na željeni način.
Tehnika je razvijena oko 1984. godine, danas se za izradu nakita i umjetničkih predmeta od metala koristi na 2 načina - bilo za trodimenzionalni ispis modela za lijevanje,bilo za direktni trodimenzionalni ispis u metalu ili nekoj plastičnoj masi.Danas je direktni trodimenzionalni ispis moguć u zlatu ,srebru,bakru i slitinama,te čeliku,aluminiju i titanu.
Uzroci propadanja metala.
Temeljni uzrok propadanja metalnih predmeta je korozija odnosno propadanje predmeta zbog međudjelovanja s okolišem. Najutjecajniji čimbenici propadanja povijesnih predmeta su relativna vlažnost i zagađenost zraka dok kod arheoloških objekata najvažniju ulogu ima sastav, dubina, provlaženost i prozračenost tla. Kod predmeta izvađenih iz morske ili slatke vode najznačajniji su čimbenici propadanja količina i sastav topivih soli, dubina vode, količina otopljenih plinova, smjer vodenih struja te uloga mikroskopskih i makroskopskih živih organizama.Ovim uzrocima propadanja možemo pridodati i oštećenja nastala djelovanjem čovjeka ( neprimjereno rukovanje ili pohrana ) odnosno prirodnim i(ili) ljudskim faktorom izazvanih katastrofa ( požar,potres,poplava,rat,terorizam ).
Propadanje metalu pridruženih materijala.
Pridruženi materijali propadaju zavisno o porijeklu, odnosno zavisno radi li se o organskim ili anorganskim materijalima. Organski materijali najčešće propadaju u razmjerno kratkom vremenu, prije svega zbog biološke razgradnje, kod anorganskih materijala ovi su procesi znatno duži i složeniji. I ovdje znatnu ulogu ima prozračenost i provlaženost, te sastav i dubina tla, odnosno količina u vodi otopljenih soli i plinova, kao i dubina i smjer strujanja vode u kojoj su se predmeti nalazili.
Preventivna konzervacija.
Brojni su predmeti kulturne baštine, uključujući i one od metala, osjetljivi na okoliš u kojem se čuvaju, poput temperature, relativne vlažnosti i zagađenosti zraka, te razinu osvjetljenja i ultraljubičastog zračenja. Predmeti moraju biti zaštićeni i čuvani u primjerenim uvjetima. Kao primjer možemo uzeti zaštitu arheoloških predmeta od bakra, te njegovih slitina ili željeza, bez primjerene zaštite od prevelike vlažnosti, odnosno zagađenosti zraka u spremištu u kojem se nalaze propali bi vrlo brzo.
Preventivna konzervacija važan je dio muzejske zaštite i brige za zbirke. Jedna od važnih odgovornosti članova muzejske struke je stvoriti i održavati okoliš povoljan po opstojnost zbirki, bilo u spremištu, bilo tijekom izložbi ili tijekom prijevoza. Muzej je dužan pažljivo i kontinuirano nadzirati stanje zbirki, kako bi se primjereno i na vrijeme moglo odlučiti treba li pojedini predmet podvrgnuti konzervatorsko-restauratorskom zahvatu.
Planiranje konzervatorsko-restauratorskog zahvata.
Temeljne postavke.
Kao i kod konzervatorsko restauratorskih zahvata na drugim materijalima i ovdje su temeljne postavke zahvata zasnovane na što kvalitetnijem i što opsežnijem očuvanju kulturno-povijesno-tehnološkog identiteta predmeta, znači na minimalnoj intervenciji, te poželjnoj reverzibilnosti i ponovljivosti zahvata, kao i obaveznoj mogućnosti identifikacije obnovljenih dijelova. U posljednje vrijeme na važnosti dobiva i netoksična priroda primijenjenih materijala i postupaka, i to kako u odnosu na predmete tako i u odnosu na restauratora kao izvođača, ali i na okoliš u kojem se radovi odvijaju.
Istraživanja.
Danas su istraživanja integralni dio konzervatorskog tretmana metalnih predmeta kulturne baštine, barem u visoko razvijenim zemljama, kod nas su ona većinom još uvijek izuzetak, a ne pravilo, posebice se ovo odnosi na naše muzeje od kojih niti jedan koji sakuplja umjetničke, te tehničke, arheološke i etnografske predmete ne posjeduje istraživačku opremu, a ni potrebno osoblje.
Donošenje odluka i promišljanje o kratkoročnim i dugoročnim posljedicama zahvata.
Kod izrade strategije zahvata najvažnija je uloga interdisciplinarnog pristupa istom, što podrazumijeva učešće što većeg broja stručnjaka: kustosa, arheologa, povjesničara, povjesničara umjetnosti, znanstvenika koji se bavi problemom korozije metalnih predmeta kulturne baštine i samog konzervatora restauratora.
Dokumentacija.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.
Etika i etički problemi vezani uz konzervaciju metala.
Etički koncept konzervacije metalnih predmeta u principu je jednak onima u drugim poljima djelovanja konzervatora restauratora kulturne baštine poput etičkog kodeksa Europske konfederacije konzervatorsko restauratorskih udruga ECCO.
Postoji i nekoliko posebnih problema koji se susreću samo u konzervaciji metala, to su problem zabrane termičkog tretiranja arheoloških predmeta, te problem radikalne obnove povijesnih, najčešće tehničkih, ili uz arhitekturu vezanih predmeta.
Dok je u prvom slučaju problem prije svega u uništenju vrijednih znanstvenih podataka, kod tehničkih, uz arhitekturu vezanih, te nešto rjeđe i povijesnih predmeta bit problema je što radikalno obnovljeni predmeti samo oponašaju izvorni izgled objekta, te su u neku ruku krivotvorine, ili uspješne patvorine koje tek površno žele nadoknaditi davno izgubljen ili nikada postojeći izgled samog predmeta. Uvijek kada je to moguće kod tehničkih predmeta ima prednost očuvanje stvarne povijesne tvari, i isto mora biti pretpostavljeno temeljito dokumentiranom i tehnički stručno provedenom obnavljanju, koje vodi do svježe obojenog surogata autentičnog povijesnog predmeta.
Etički problem konzervacije sakralnih predmeta je i konzervator koji nije vjernik vjere u čijem se bogoslužju predmeti koriste ili su bili korišteni. Dok neke religije ovo ne smatraju problemom, u nekima se spomenuti etički sukob tumači svetogrđem ili u najmanju ruku nepoželjnim.
Osnovne vrste zahvata.
Čišćenje.
Najjednostavniji i najčešći zahvati na predmetima su mehaničko, kemijsko, elektrokemijsko, ultrazvučno, plazma čišćenje, te lasersko čišćenje. Sva su usmjerena na uklanjanje nečistoće i korozijskih slojeva. Kod arheoloških nalaza čisti se isključivo mehanički, do sloja patine nastalog po napuštanju predmeta (tzv. izvorne površine).
Čišćenje predmeta od zlata.
Za tanki korozijski sloj na povijesnim predmetima može se koristiti 10 % otopina korijena biljke sapunike (Saponaria Officinalis) ili kašica od taložene krede i vode. Od čisto kemijskih otopina koristi se kisela otopina tiouree 8-10 % (kancerogena tvar!!!) i 30 % otopina natrijeva tiosulfata, ili 15 % otopina amonijeva tiosulfata. Moguće je i elektrolitsko i ultrazvučno čišćenje. Arheološki materijal čisti se isključivo mehanički.
Čišćenje predmeta od srebra.
Na povijesnim predmetima koristi se prije svega mehaničko i kemijsko čišćenje, no može se koristiti i elektrolitsko, ultrazvučno, plazma i lasersko čišćenje. Arheološki materijal čisti se isključivo mehanički. Najčešća sredstava su kisela 8-10 % otopina tiouree (kancerogena tvar!), 30 % otopina natrijeva tiosulfata, 15 % otopina amonijeva tiosulfata, te kašica od taložene krede i vode.
Vrlo tanki korozijski slojevi na povijesnim predmetima uklanjaju se i svježe pripremljenom 10 % otopinom biljke sapunike.
Otopina tiosulfata i otopina tiouree (kancerogena tvar!) se mogu koristiti i za ultrazvučno čišćenje. Možemo spomenuti i PLECO elektrolitski uređaj za čišćenje srebra, razvijen u Švicarskoj, koji predstavlja Open Source konzervatorski alat, sve upute za izradu uređaja javno su dostupne.
Čišćenje predmeta od bakra i njegovih slitina.
Kod povijesnih predmeta koriste se uglavnom mehaničko i kemijsko čišćenje(amonij citrat, EDTA, kalij natrij tartarat, alkalna otopina glicerola), a može se koristiti i ultrazvučno (10 g vodenog stakla, 4 g kalcinirane sode, 6 g trinatrij fosfata, 1 l vode, 40 do 60 C, do 120 sekunda), elektrolitsko, plazma, te čišćenje laserom. Otopina amonijevog citrata (pH 9/5 %) i EDTA otopina koriste se i pri ultrazvučnom čišćenju. Patinirani predmeti čiste se samo vodom ili mješavinom jestivog ulja i alkohola ili benzina (3 dijela ulja + 1 dio alkohola ili benzina), odnosno 10 % otopinom korijena biljke sapunike. Arheološki materijal u principu čistimo isključivo mehanički.
Čišćenje predmeta od željeza i čelika.
Kod povijesnih predmeta najčešće se mogu koristiti otopina fosforne kiseline (5-15 %), amonijev citrat (pH 3,5/5 %), te gel polimetakrilne kiseline(10%, pH 4,5- 5,5). Kod bruniranih ili plavljenih predmeta ne koriste se kemijska sredstva nego petrolej i mješavina petroleja i parafina (1 l petroleja + 20 g parafina.) Moguće je i čišćenje ultrazvukom, elektrolizom, plazmom ili laserom. Arheološki predmeti se u principu čiste isključivo mehanički.
Čišćenje predmeta od kositra.
Povijesne predmete čisti se ili kemijski ili mehanički pomoću kaše od taložene krede te vode, a vrlo tanke korozione slojeve možemo čistiti i pomoću svježe biljke preslice(Eqisetum Arvense). Od kemijskih otopina najčešće se može koristiti 5 % otopina solne kiseline(uz dodatak korozionog inhibitora), te 15% otopina trinatrij fosfata. Elektrolitsko je čišćenje također jedna od mogućnosti. Arheološke predmete čistimo isključivo mehanički.
Čišćenje predmeta od olova.
Od kemijskih otopina koriste se 5% otopinu solne kiseline, u kombinaciji s otopinom amonijeva acetata(10%).4 % otopina EDTA također se koristi(ph 5,5).Kako se radi o vrlo mekom metalu mehaničko čišćenje se ne preporučuje. Također se rado koriste i elektrolitičke metode, kako za čišćenje tako i za tkz učvršćujuću redukciju.
Čišćenje predmeta od cinka.
Od kemijskih otopina može se koristiti 5% otopinu sumporne kiseline, te 5% otopinu EDTA(pH7).5-30 % otopina amonijevog tartarata i 10% vruća otopina amonijevog klorida su također neke od opcija. Kako je cink vrlo osjetljiv na koroziju po čišćenju kiselim otopinama obavezno neutralizirati u 5% otopini sode bikarbone.
Čišćenje predmeta od aluminija.
Čisto mehaničko čišćenje se izbjegava. Može se koristiti 10% otopinu biljke sapunike. Koristi bi se mogla i 5 % otopina amonijeva citrata (pH 7).
Također se mogu koristiti i elektrolitske metode, kao i ultrazvuk (10 gr vodenog stakla,10 gr kalcinirane sode,1 lit vode,40 do 60 C, do 120 sec.)., te lasersko čišćenje. Kod predmeta od aluminija je vrlo važno znati je li predmet anodički ili kemijski oksidiran ili fosfatiran,odnosno kromatiran, te o ovome ovisi tijek i način čišćenja.
Čišćenje predmeta od titanija.
Može se koristiti otopina od 100 - 250 gr limunske kiseline u litri vrele vode (90 C).
Čišćenje predmeta od magnezija.
Može se koristiti otopinu od 30 gr natrijeva karbonata,30 gr trinatrijeva fosfata,1 gr sintetskog sapuna i jedne litre destilirane vode, pH 11,80-95 C, trajanje 3- 20 minuta.
Čišćenje kromiranih predmeta.
Može se koristiti 2-10 % otopinu od 47,5 gr natrijeva glukonata,47,5 gr limunske kiseline i 4,9 gr vinske kiseline te 0,1 gr neionskog detergenta.
Čišćenje poniklanih predmeta.
Može se koristiti 2-10 % otopinu od 47,5 gr natrijeva glukonata,47,5 gr limunske kiseline i 4,9 gr vinske kiseline, te 0,1 gr neionskog deteregenta.
Strukturalna konsolidacija.
Ovaj je zahvat usmjeren ka jačanju fizičke strukture predmeta, te ispravljanju oblika samog predmeta, bilo da je isti izmijenjen samo mehaničkim ili i drugim uzrocima. Nekada uobičajeno i rutinski izvođeno tvrdo ili meko lemljenje, znači u biti zanatski postupak koji se koristio kod izrade predmeta, možemo koristiti samo ako je zaista neophodno, jer isto predstavlja izrazito invazivan, ireverzibilan i po povijesni integritet predmeta destruktivan postupak, koji je primjenjiv samo na predmete koji se i dalje koriste, a ne na muzejske predmete. Bilo kakova termička obrada arheološkog materijala je apsolutno isključena!
Obnova nedostajućih dijelova, odnosno površinske dekoracije.
U određenim slučajevima konzervator metala mora nanovo izraditi izgubljene dijelove predmeta odnosno obnoviti izvorno postojeću površinsku dekoraciju. Ovome se pristupa isključivo u precizno određenim slučajevima, samo i jedino ako posjedujemo egzaktnu dokumentaciju odnosno fotografije predmeta u cjelovitom, trenutačno nepostojećem stanju koje želimo vratiti.
Novoizrađeni dijelovi moraju biti jasno i vidljivo označeni, te ih se mora barem minimalno razlikovati u odnosu na povijesno izvornu materiju objekta.
Kod obnove prevlaka prevlaku obnoviti samo na istrošenim mjestima, nikako uz primjenu potpunog uklanjanja stare istrošene prevlake.
U slučaju potrebe spomenuti moraju biti lako i u potpunosti uklonjivi s predmeta, i to isključivo metodama koje ni u najmanjoj mjeri neće naštetiti samom predmetu.
Obnova pozlate.
Pozlaćene se površine u konzervaciji restauraciji mogu obnoviti postupcima utrljavanja, uranjanja, te klasičnim elektrolitskim putem. Prednost pri ovom radu imaju isključivo necijanidni, dakle neotrovni postupci (npr.ferocijanidni/poznat već 1841./, fosfatni i tiosulfatni elektroliti bili su poznati još 1843.godine). Obnova amalgamske pozlate se nikako ne preporučuje, pošto je ista tehnika izrazito štetna po zdravlje i okoliš. Kao opcija u obzir dolaze i zlatni listići, te prah.
Obnova posrebrenja.
Posrebrene se površine u konzervaciji restauraciji mogu obnoviti postupcima utrljavanja, uranjanja, te klasičnim elektrolitskim putem. Prednost pri ovom radu imaju isključivo necijanidni, dakle neotrovni postupci (npr.ferocijanidni i tiosulfatni elektroliti bili su poznati već 1843.). Obnova amalgamskog posrebrenja se nikako ne preporučuje, pošto je ista tehnika izrazito štetna po zdravlje i okoliš. Kao opcija u obzir dolaze i srebrni listići, te prah.
Obnova pokositrenih površina.
Mogu se koristiti postupci dobivanja prevlake utrljavanjem, uranjanjem, ili elektrolitskim putem, s time da prednost imaju oni necijanidni, dakle neotrovni.
Obnova pocinčanih površina.
Mogu se koristiti postupci dobivanja prevlake utrljavanjem, uranjanjem, ili elektrolitskim putem, s time da prednost imaju oni necijanidni, dakle neotrovni.
Obnova poniklanih površina.
Mogu se koristiti postupci dobivanja prevlake utrljavanjem, uranjanjem, ili elektrolitskim putem. Eventualno bi se mogle koristiti i posebne boje za imitiranje kromne prevlake, uz primjenu toniranog laka u drugoj fazi postupka.
Također mogle bi se koristiti i samoljepljive metalne folije koje se koriste u modelarstvu (Bare-Metal Foil).
Obnova kromiranih površina.
Kako je standardni postupak kromiranja baziran na spojevima štetnim po ljudsko zdravlje i okoliš, obnova kromiranih površina se stoga ne može preporučiti. Dodatni razlog protiv primjene istog je i to što nove prevlake ne prianjaju dobro na stare, te bi za kvalitetnu prevlaku trebalo potpuno ukloniti staru, izvornu prevlaku. Danas se mogu nabaviti i posebne boje koje relativno dobro imitiranju kromiranje te bi njihova primjena bila jedna od realnih opcija obnove ovih površina.
Također mogle bi se koristiti i samoljepljive metalne folije koje se koriste u modelarstvu (Bare-Metal Foil).
Stabilizacija.
Usmjerena je na što kvalitetnije usporavanje propadanja predmeta, kod arheoloških predmeta najčešće se radi o što temeljitijem uklanjanju klorida, te blokiranju djelovanja istih, kod povijesnih predmeta usmjerena je na korištenje korozijskih inhibitora i konverzijskih prevlaka.
Uklanjanje klorida na bakru i njegovim slitinama.
Za uklanjanje klorida s predmeta od bakra i njegovih slitina, odnosno sprječavanje tkz. bolesti bronce može se spomenuti ispiranje natrijevim seskvikarbonatom i elektrolitička metoda.
Uklanjanje klorida na željezu.
Najraširenija je metoda obrade u alkalnoj otopini natrijeva sulfita, te korištenje alkalne otopine u kombinaciji s tretmanom dietilaminom. Također se koristi elektrolitička metoda.
Kao vrlo perspektivan postupak može se spomenuti i korištenje subkritičkih tekućina(0,5% NaOH,40 Atm./180 C).
Uklanjanje klorida na aluminiju.
Može se koristiti otopina amonijaka/amonijevog sulfata, te elektrolitičko uklanjanje klorida
Stabilizacija bakra i njegovih slitina.
Danas se najviše koristi stabilizacija benzotriazolom(sumnja se da je kancerogen, u zemljama EU deklarira se kao štetan po zdravlje!), ruska literatura spominje i mogućnost korištenja amonijevog sulfida, te alkalne taninske otopine. U novije vrijeme ispitan je i 4 metil imidazol, te ga se može koristiti kao manje toksičnu zamjenu za benzotriazol. Radi se i na istraživanjima inhibitora baziranih na biljnim ekstraktima (inhibitor na bazi ekstrakta duhana patentiran je još 1994., ispitivan je i ekstrakt sjemena opuncije, te ekstrakt kadulje).
Ruska literatura spominje i mogućnost korištenja N2N-heksametilenbenzamida, te aminoalkilsilikona. Radi se i na razvoju biološke metode stabilizacije klorida na bakru i njegovim slitinama.
Stabilizacija željeza.
Najčešće se koristi otopina tanina -tkz. pretvarač hrđe, te fosfatiranje. Tanin se koristi i na arheološkom materijalu, fosfatiranje samo na povijesnim predmetima. Mogu se koristiti i mješavine tanina i fosforne kiseline, i to također samo na povijesnim predmetima. Ispitivane su i otopine na bazi karboksilata, prije svega za korištenje na povijesnim predmetima. Ispituju se i mogućnosti stabilizacije korodiranog željeza pomoću bioloških metoda.
Stabilizacija cinka.
Može se koristiti 3 % otopina benzotriazola (sumnja se da je kancerogen!), te fosfatiranje i modificirana taninska otopina.
Stabilizacija aluminija.
Moguće je korištenje tanina, te fosfatiranje.
Stabilizacija srebra.
Može se koristiti benzotriazol, no uz oprez, isti se sumnjiči za kancerogenost. Kao manje toksična zamjena danas se preporučuje 2 merkaptobenzotiazol
Ruska literatura spominje i mogućnost korištenja N2N-heksametilenbenzamida, te aminoalkilsilikona.
Relativno jednostavan i neotrovan inhibitor korozije srebra je i klorofil, te se i njegovo korištenje može preporučiti.
Stabilizacija olova.
U fazi ispitivanja je metoda bazirana na korištenju karboksilata.
Zaštita.
Još uvijek najčeći je vid zaštite lakiranje predmeta, nešto se rjeđe koriste voštani i uljni premazi, ovi posljednji prije svega na oružju i tehničkim predmetima, u pravilu podupire i dopunjava postupke stabilizacije.
Lakovi.
Zanimljivo je da je ruska literatura preporučala korištenje lakova na bazi silikona i silana, kao i njihovih mješavina s akrilnim ili polivinil butiral lakovima još oko 1990.
Pantarol A (njemački proizvod), korištenje ovog laka spominje se u njemačkoj literaturi, po proizvođaču specijalni akrilni lak za zaštitu metala
Everbrite ProtectaClear Coating, te Everbrite Coating - ove bi prevlake bilo vrijedno ispitati po pitanju primjenjivosti u konzervaciji metala, po proizvođaču proizvod je lako uklonjiv s tretiranih predmeta
Navodno se kao lak mogu koristiti i otopine ABS plastičnih masa.
Permalac(američki proizvod)
Treba spomenuti i da se danas (2021.) na tržištu EU i SAD može naći i nekoliko prevlaka na nanotehnološkoj osnovi(npr. 
Sambol Silber-Anlaufschutz NANO - ATP 100, te američki NanoTech Metal Coating).Iste bi također bilo vrijedno ispitati po pitanju primjenjivosti u konzerviranju restauriranju metala.
Kombinacije.
osnovni sloj Paraloid B 72 + drugi sloj Renaissance Wax itd.
Konzervacija metalu pridruženih materijala.
Drago i poludrago kamenje.
U principu za čišćenje ne koristiti nikakva otapala,niti otopine kemikalija već isključivo destiliranu vodu, te eventualno 5 - 10% otopinu biljke sapunike(Saponaria Officinalis).Posebno paziti kod rada na poroznom dragom i poludragom kamenju, poput malahita, opala, kalcedona, krizoprasa, ahata, karneola, lapisa, žada i tirkiza. Posebnu pozornost zahtijeva i drago kamenje podloženo obojenim metalnim folijama, u tom slučaju tekućine nikako ne smiju doći u dodir s folijom.
Nipošto ne koristiti ultrazvučno čišćenje!
Emajl.
Vidi članak Konzervacija restauracija emajla na metalu
U principu dobro očuvane povijesne predmete možemo čistiti tamponima minimalno natopljenim destiliranom vodom. Kod arheoloških predmeta isključivo pažljivo mehaničko čišćenje. Nipošto ne koristiti ultrazvuk!Kao jednostavan konsolidant može se koristiti ugušćena otopina Paraloida B 72. Nedostajuće dijelove upotpunimo pomoću Paraloida B 72 pomiješanog s pigmentime, ili u slučaju transparentnog emajla bojiteljima.
U nekim slučajevima (brojčanici satova) mogle bi se koristiti i samoljepive pomoću inkjet printera izrađene rekonstrukcije.
Nielo.
Nijelirane (tulirane) predmete nipošto ne čistiti kemijski, već isključivo mehanički. Nedostajuće dijelove upotpuniti crno pigmentiranim Paraloidom B 72.
Otprsle dijelove podljepimo s ugušćenom otopinom Paraloida B 72 ili B 67 (topiv u white spiritu!)odnosno B 82 (topiv u alkoholu).
Orijentalni lak - urushi.
Vidi članak Konzerviranje restauriranje predmeta od laka
Zahtijeva potpuno drugačiji pristup od na zapadu uobičajenih lakova. Može ga se naći na japanskom oružju i ratničkoj opremi. Nabolje prepustiti ekspertu za ovaj materijal. Kitati s mješavinom 6-8 % polivnil alkohola i krede (može se koristiti i Rhoplex WS 24 akrilna disperzija). Nipošto ne koristiti vosak kao kit! Japanski konzervatori pak koriste isključivo tradicionalne tehnike, no kako je sam urushi otrovan materijal, te izaziva alergijske reakcije, ove se metode na zapadu nisu rado koristile. Čistiti minimalno vodom natopljenim tamponima. Boja starih predmeta može se oživiti tako da ih istrljamo lanenim uljem natopljenom tkaninom. Objekte čuvati u prostorima sa što manjim oscilacijama RV zraka, najbolje oko 50% RV, te ih štititi od UV zračenja.
Jantar.
Nikako ne čistiti pomoću otapala, nikako ne čistiti ultrazvukom, isključivo koristimo destiliranu vodu, eventualno mješavinu vode i etanola(dodamo i do 0,5 % umreživača). Za ljepljenje se mogu koristiti razne voštano smolne mješavine, zavisno o boji samog jantara. Jedna od mogućnosti je i korištenje 10% otopine kanada balzama u toluolu Arheološki materijal čistimo isključivo mehanički.
Moguća je i primjena natapanja tekućim parafinom, u svrhu učvršćenja i poboljšanja boje arheološkog jantara. U iste svrhe starija je njemačka literatura preporučala i otopinu mastiksa i polietilen glikola.
Po jednom korejskom istraživanju za konsolidaciju se može koristiti i Paraloid B 67 otopljen u ksilenu(navodno pokazao se stabilnijim od white spirita, u kojem je B 67 inače topiv) Jedno novije američko istraživanje preporučuje korištenje smole Regalrez 1126 otopljene u petroleju. Čuvati od svijetla i visoke temperature, te niske vlažnosti ili jakih oscilacija u vlažnosti zraka, kod predmeta od metala i jantara ne koristiti korozione inhibitore!
Gagat.
Čistiti pomoću minimalno destiliranom vodom natopljenih tampona, eventualno otopinom biljke sapunike(Saponaria officinalis,50 - 100 gr suhog korijena /1 lit vode).Arheološki materijal čistiti isključivo mehanički nipošto ne koristiti otapala. Za ljepljenje arheološkog materijala koristiti voštano smolne mješavine ili ugušćenu otopinu Paraloida B 72 ili B 67 (topiv u white spiritu!) odnosno B 82 (topiv u alkoholu).Sukladno jednom švicarskom izvoru za konsolidaciju je najbolje koristiti četritjedno natapanje s PEG 1000 odnosno 4000( uz postupno povišenje koncentracije).
Sepiolit.
Bijeli meki mineral, kod nas znan i kao morska pjena (od njemačkog "meerschaum") odnosno stiva. Po sastavu hidratizirani magnezijev silikat (Mg8Si12O30(OH)4(OH2)4 X nH2O).Ovaj se materijal koristi za izradu vrlo kvalitetnih lula za pušenje, često u kombinaciji s metalom, drvetom i jantarom. Znatno je rjeđe korišten i za izradu šahovskih figura i nakita, a ima i brojne industrijske primijene. Vremenom ovaj materijal dobiva lijepu toplo smeđu patinu. Čistiti s otopinom sapunike, koristiti dobro ocijeđene tampone. Može se koristiti i slina.
Lijepiti s polivinil acetatnim ljepilom ili ugušćenim Paraloidom B 72 ili B 67 (topiv u white spiritu) odnosno B 82 (topiv u alkoholu).
Kao zaštitni sloj tradicionalno je korišten pčelinji vosak.
Koralji.
Čistiti tamponima natopljenim destiliranom vodom, ili mješavinom destilirane vode i etanola.
Nipošto ne čistiti ultrazvukom, nikako ne dovoditi u dodir s kiselinama!
Biseri.
Za čišćenje povijesnih objekata koristimo mješavinu od 70% etanola i 30 % slabe amonijačne vode(1%).Za uklanjanje površinskog sloja koji je izgubio sjaj može se koristiti 3-5% EDTA, po ovoj obradi isprati destiliranom vodom, pa prvo 80%, a zatim 90%, pa čistim etanolom.
Nipošto ne čistiti ultrazvukom!
Kod arheoloških nalaza predmete tretirati što prije, najbolje već kod iskapanja, čistiti isključivo mehanički, konsolidirati s 2% Paraloidom B 72, u slučaju suhih nalaza (prvo natopiti otapalom u kojem je otopljen i sam Paraloid), kod vlažnih ili mokrih nalaza koristiti Rhoplex WS 24(akrilna disperzija).
Nešto novija ruska literatura kao zaštitnu prevlaku preporučuje korištenje bijeljenog pčelinjeg voska otopljenog u white spiritu ili medicinskom benzinu. Za ljepljenje preporučuju riblje tutkalo u mješavini vode i alkohola(7/3), uz dodatak 1 % katamina AB kao biocida. Za čišćenje koristiti neionogeni detergent 2-3%, u mješavini vode i alkohola. Čuvati ne temperaturi od 15 - 18 C,te pri relativnoj vlazi zraka od 55 - 60 %.Vrlo osjetljiv na prisutnost organskih kiselina u zraku!Nipošto ne izlagati dužem kontaktu s vodom, čuvati od naglih promjena temperature te visoke temperature, zagađenog zraka i jakog svijetla! Ne dovoditi u kontakt s kiselim ili alkalnim otopinama(uključujući sapunicu)! Sve navedeno vrijedi i za sedef.
Vosak.
Ovaj se materijal rijetko koristi zajedno s metalom, eventualno kod voštanih imitacija cvijeća te devocionalija. Vrlo osjetljiv na lomljenje, svijetlo, te povišenu temperaturu i prašinu. Za lijepljenje predmeta od pčelinjeg voska koristiti riblje tutkalo. Kod tvrđih voskova ili mješavina istih možemo zavisno o predmetu, koristiti Mowilith 30 ili Lascaux 498 HV.
Ruska literatura preporučuje i otopine polimera topivih u etanolu(polivinilbutiral, polivinilacetat). Za čišćenje preporučuju otopine polimera u mješavini etanola i vode(9/1,7/3), prije svega 5 % polivinilbutiral ili poliamid 3 %, otopinu nanesemo na predmet, po isparenju otapala zaostaje elastična prevlaka koju potom uklonimo i koja na sebe veže i sve nečistoće. Predmete čuvati na temperaturi od 18-22 C te pri vlazi od 50-55 % i razini rasvjete od 50 luksa.
Sedef.
Kao kod bisera!
Kornjačevina.
Vidi Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine
Drvo.
Vidi Konzervacija predmeta od drva
Tekstil.
Vidi Konzervacija tekstila
Papir.
Vidi Konzervacija papira
Keramika i porculan.
Vidi Konzervacija keramike i porculana
Staklo.
Vidi Konzervacija stakla
Kamen.
Vidi Konzervacija kamena
Kost,bjelokost,rožina.
Vidi Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine
Koža.
Vidi Konzervacija kože
Plastika.
Vidi Konzervacija plastike
Gips.
Rijetko ga se sreće u kombinaciji s metalom. Osjetljiv na mehanička oštećenja te previsoku vlažnost zraka i vodu. Čistiti isključivo mehanički, pomoću kista i usisavača. S predmetima rukovati u bijelim pamučnim rukavicama. Lijepiti kao i poroznu keramiku.
Preventivna zaštita metalnih predmeta.
Predmete treba čuvati u prostorima koji su zaštićeni od zagađenog zraka, prašine, ultraljubičastog zračenja, te prevelike relativne vlažnosti zraka - znači kao idealne vrijednosti mogli bi uzeti temperaturu od 16-20 °C (za kositar ne manje od 13,2 C!), te do 40 % relativne vlažnosti zraka (35 - 55 % u skladu s najnovijim preporukama Canadian Conservation Institute-a), uz napomenu da ako se radi o predmetima kod kojih je metal kombiniran s organskim materijalima relativna vlažnost zraka ne bi trebala biti ispod 40 - 45 %. Najosjetljiviji su na djelovanje nepovoljnih uvjeta arheološki predmeti, njih moramo čuvati u prostorima (ili posudama) s vrlo niskom relativnom vlagom, a u slučaju posebno vrijednih predmeta u komorama s dušikom - tu se možemo pridržavati prije spomenute vrijednosti temperature, te kod predmeta s aktivnom korozijom na bakru ili slitinama do 35 % rH, odnosno kod željeza do 12 % rH. Police u čuvaonici najbolje da su od nehrđajućeg čelika ili plastike, s time da moramo izbjegavati plastične mase koje sadrže klor ili acetate. Drvo, te materijale od modificirane drvne mase najbolje je izbjegavati. Također ne koristiti gumu, niti filc i vunu od tekstilnih materijala. Razina rasvjete do 300 luxa u slučaju isključivo metalnih predmeta, kod predmeta od lakiranog ili obojenog metala do 150 lux-a, u slučaju predmeta kod kojih je metal kombiniran sa svijetloosjetljivim materijalom do 50 luxa.
Kod rukovanja s predmetima obavezno koristiti čiste bijele pamučne rukavice
Prije 1800-te.
Drevne civilizacije koristile su sedam metala: željezo, kositar, olovo, bakar, živu, srebro i zlato za ukrasne predmete, vjerske artefakte i oružje.Čak je i na arheološkm nalazima vidljivo da su predmeti održavani u što je bolje mogućem stanju,bilo u estetskom bilo u strukturalnom smislu.
1800. i početak 1900-ih.
Prije kasnih 1800-ih, restauriranje se sastojalo od obnove i popravka od strane zanatskog majstora, upoznatog s materijalima predmeta ,te se smatralo da je korozija posljedica djelovanja bakterija. U kasnim 1800-ima znanstvenici su počeli proučavati uzroke propadanja i korozije. 1888. godine: Flinders Petrie (1853. – 1942.) je objavio članak o iskopavanju i očuvanju malih predmeta, a njemački kemičar, Friedrich Rathgen, (1862. – 1942.), postao je ne samo prvi direktor Kemijskog laboratorija Kraljevskih muzeja u Berlinu već i prvi znanstvenik zaposlen u nekom muzejskom laboratoriju. Rathgen je upotrijebio elektrolitičku redukciju za uklanjanje korozivnih patina iz kolekcije egipatske bronce u Kraljevskom muzeju - za uklanjanje kloridnih soli. Na prijelazu stoljeća francuski kemičar Marcellin Berthelot (1827. – 1907.) je pred Francuskom akademijom znanosti predstavio nekoliko radova u kojima se navodi da je propadanje brončanih i srebrnih artefakata posljedica cikličkog procesa korozivnog djelovanja kloridnih soli. Rathgen je nastavio znanstvena istraživanja bolesti bronce kako bi bolje razumio kemijsku pretvorbu metala pri prisutnosti vlage. Rathgen je primijenio znanstvenu metodu za očuvanje muzejskih artefakata i nastavio je istraživati, razvijati, primjenjivati i objavljivati svoja otkrića o svojim fizikalnim i kemijskim metodama i formulirajući smjernice za primjenu postao je glavna sila u prihvaćanju standardnih postupaka. Smatra se utemeljiteljem moderne kemijske znanosti o očuvanju predmeta kulturne baštine, napisavši prvi cjeloviti priručnik o očuvanju koji je objavljen: Die Konservierung von Altertumsfunden [The Conservation of Antiquities] koji je prvi put objavljen 1898., na engleski je preveden 1905, a i još uvijek je u tisku.
Sredina 1900-ih.
Tijekom Prvog svjetskog rata i bombardiranja civilnih ciljeva, muzeji su štitili svoje kolekcije tako da ih se premjestilo na različite lokacije. Nakon rata, Britanski muzej, koji srećom nije bombardiran, ponovo otvara svoje zbirke za javnost. Nakon dvije godine pohrane na visokoj vlažnosti, predmeti su teško oštećeni korozijom, plijesnima i djelovanjem soli. Odjel za znanstvena i industrijska istraživanja Britanskog muzeja angažirao je kemičara Alexander Scotta (1853-1947), koji je utemeljio prvi britanski muzejski istraživački laboratorij u 1920. U 1922, kao konzervatora i arheologa, upošljavaju i Harold Plenderleitha (1898-1997) koji je postao je prvi britanski kemičar povezan s muzejskim laboratorijom. Zajedno oni su utemeljili znanstveno zasnovanu zaštitu predmeta kulturne baštine u Velikoj Britaniji. Godine 1934. Harold Plenderleith objavio je svoj prvi priručnik „Očuvanje starina“ koji sadrži vitalne podatke o konzervatorskom očuvanju metala i sredstvima za kontrolu propadanja kakova poznajemo i danas.
U tridesetim i četrdesetim godinama prošlog stoljeća institucije zapadne Europe i Sjedinjenih Država prepoznale su potrebu preventivne zaštite predmeta i napravile opsežne studije. Nekoliko velikih muzeja također je osnovalo istraživačke laboratorije. 1931. godine Međunarodni ured za muzeje Lige naroda održao je u Rimu prvu konzervatorsku konferenciju o primjeni znanstvenih metoda, prethodeći time Međunarodnom vijeću muzeja (ICOM) osnovanom 1946. s njegovom prvom općom konferencijom koja je održana u Parizu 1948.
U pripremi Drugog svjetskog rata muzeji su ponovo pospremili umjetnine u podzemne tunele, ali ovaj put u sanduke koji su bili naslagani tako kako bi se omogućila što bolja cirkulacija zraka. Britanski muzej naručio je tajni tunel s kontrolom klime u Aberystwythu za pohranu umjetničkih djela tijekom rata. Premještanje artefakata u stabilne i sigurne okolišne uvjete omogućilo je minimalizaciju štete u odnosu na onu prije 20 godina. Plenderleith je obradio artefakte nakon Prvog svjetskog rata nije našao nikakvu štetu u zbirci Britanskog muzeja kad su se vratili iz okruženja kontroliranog tunela.
Napori na očuvanju Sjedinjenih Država, nakon bombardiranja Pearl Harbor -a, bili su neorganizirani i nesretni. Nekoliko ravnatelja muzeja vjerovalo je u koncept preventivne zaštite. George L. Stout, osnivač prve konzervatorske laboratorije u Sjedinjenim Državama bio je odlučan u stvaranju standarda za dugoročno što kvalitetnije očuvanje predmeta. Njegovo predavanje na konferenciji Američkog udruženja muzeja u Chicagu, 1949, "Conservation of Long-Conservation", postavilo je pitanje "Zašto?" a ne "Što? Time je započelo širenje kolektivne svijesti. Kao rezultat toga, 1950. godine formiran je Međunarodni institut za zaštitu povijesnih i umjetničkih djela (današnji IIC), a Stout postaje njegov prvi predsjednik. ICC je 1958. objavio ažurirano izdanje HJ Plenderlethovog djela "Očuvanje starina i umjetničkih djela". Jedno je to od prvih sustavnih objašnjenja mehanizama propadanja muzejskih predmeta, uključujući metale( očito se previđa ili ne poznaje značaj rada MV Farmakovskog u ondašnjem SSSR-u,ne samo da je u SSSR-u objavljena prva knjiga posvećena konzervaciji metala u suvremenom smislu već 1935., te činjenica da je rad Farmakovskog posvećen istoj problematici kao i Plenderleithov objavljen već 1946.).
Kraj 1900-ih.
Godine 1951., na Šestoj sjednici Generalne konferencije UN-ove obrazovne, znanstvene i kulturne organizacije (UNESCO), švicarska vlada predložila je osnivanje globalne institucije koja bi potaknula istraživanje i svijest o očuvanju muzejskih predmeta. Plenderleith je 1959. postao prvi direktor Međunarodnog centra za proučavanje očuvanja i restauracije kulturnih dobara (ICCROM).
2000-te.
Kao rezultat znanstvenih istraživanja u posljednjih 100 godina, konzerviranje restauriranje metala se sada više usredotočilo na preventivnu zaštiru zbirki: ,te kontrolu okoliša i uzročnika propadanja metalnih predmeta. ICOM -CC trijenalne konferencije njihove radne grupe za metal 1995. , 1998. , 2001., 2004. , 2007., 2010. , 2013., 2016. i 2019. usmjerene su na zaštitu predmeta od metala. Ove konferencije rasvjetljavaju problematiku propadanje metala te pružaju i šire informacije o najnovijim istraživačkim inovacijama u polju konzervacije restauracije metala odnosno posljedica interakcije istih s okolinom.
Posljednjih trideset godina također su naglasile minimalistički pristup zaštiti predmeta, no ove su metode često mogu doći u sukob sa željama posjetitelja muzeja, a ponekad i s istraživačima koji koriste objekte. Briga o zbirkama složena je i potreban je interdisciplinarni pristup uzimajući u obzir sve kriterije uz ulaganje napora svih sudionika.
Povijest konzervacije metala u Hrvatskoj.
Podaci o povijesti konzervacije metalnih predmeta kod nas su posve neistraženi i shodno tome to je nepoznato područje. Studije posvećene ovoj problematici nema a i povijest konzervacije umjetnina općenito je slabo znana, posebice ona prije Drugog svjetskog rata. Vjerojatni početci leže negdje na samom kraju 19. stoljeća, ili u prvim godinama 20. stoljeća, barem što se tiče arheološkog materijala (Josip Brunšmid /1858-1929./, Viktor Hoffiller/1877. – 1954./, po nekim novijim izvorima radionica Zagrebačkog arheološkog muzeja utemeljena je 1908. godine.). Za pretpostaviti je da je određen poticaj radu na povijesnim predmetima imalo i fotografsko dokumentiranje predmeta iz riznice zagrebačke katedrale koje je izvršio Vladimir Tkalčić između 1912. i 1915. godine, sve u sklopu rada potaknutog od strane Zemaljskog povjerenstva za čuvanje umjetnih i historičkih spomenika.,
Znamo da je stanoviti Jakov Pavelić, krajem pedesetih godina prošlog stoljeća radio na metalnim arheološkim predmetima u arheološkom muzeju u Zagrebu, no zna se i da je Pavelić u istom muzeju radio još 1941.(osim Pavelića zna se i da je tamo na metalu radio i preparator Ivan Kavurić /1978./). a za pretpostaviti je da je početak rada na povijesnim predmetima vezan za restauratorsku radionicu muzeja za umjetnost i obrt koja je djelovala od 1942. do kraja 1946. (no zna se da je na predmetima rađeno i prije - čak se i jedan od ravnatelja ovog muzeja, već spomenuti Vladimir Tkalčić /1883. – 1971./, bavio i konzervacijom umjetnina,već 1941. u muzeju se spominje i preparator Franjo Fink,kako je bio vezan uz vlast NDH njegova sudbina nakon 1945. nepoznata je), tu treba naglasiti da je i sam Zavod za restauriranje umjetnina ondašnje Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti nastao iz spomenute radionice. Zna se i da je u radionici istog muzeja nakon 2. svjetskog rata radio i preparator Marijan Gionechetti (kao preparator radio od 1952., kasnije i preparator Antun Škreblin /1978./ - ovaj je oko 1979. – 1980. prešao u Hrvatski povijesni muzej!) koji je radio i na predmetima od metala. Također je dokumentirano i da je za pomoć pri radu na jednom kositrenom vrču 1962. konzultiran Dr. Anthony Werner iz British Museuma(!),a o ovome je tadašnji kustos zbirke metala Dr.Ivan Bach objavio 1964. i prvi poznati domaći članak o konzervaciji povijesnih predmeta od metala kod nas. Svakako treba spomenuti i Božidara Vilhara(1921. – 1999.) koji je djelovao u Zadru, kao njegov najznačajniji rad na spomenicima od metala možemo istaknuti konzervaciju restauraciju srebrne škrinje Sv. Šimuna. Osim Vilhara na restauraciji metala u arheološkom muzeju u Zadru radio je i arheolog Radomir Jurić.
Dokument sačinjen u MDC-u oko 1978., koji nabraja sve restauratore i preparatore koji su djelovali u ondašnjoj SFRJ kao restauratore odnosno preparatore koji u Hrvatskoj rade na metalu (no najčešće se tu ne radi o specijalistima, većinom su radili na više materijala!) još navodi Ljerku Krleža koja je kao restaurator radila u Arheološkom muzeju Istre, preparatora Tvrtka Kralika u Muzeju Slavonije, kao i preparatore Janka Jeličića i Josipa Bolibruha koji su radili u Povijesnom muzeju Hrvatske. Nadalje se u spomenutom dokumentu navode i još sljedeća imena:Petar Knez, koji je radio u Muzeju grada Splita, Josipa Barleka u Etnografskom muzeju u Zagrebu, Đorđa Orbanića u Arheološkom muzeju u Splitu, konzervatora Vladimira Biljana u Rijeci, Srđana Hrkalovića u Sisku, te Renatu Andjus Russo u Dubrovniku i Gabrijela Medveda u Gliptoteci u Zagrebu (sve preparatori, osim gdje je drugačije navedeno,).
Zasigurno je da bi danas metode i rezultati rada tih prvih poznatih osoba koje su tada radile na konzervaciji metalnih predmeta bili prilično dvojbeni no moramo biti svijesni vremena i sredine u kojoj su djelovali.
Prekretnicu ka suvremeno zasnovanom radu na predmetima svakako predstavlja zapošljavanje Maje Velicogna Novoselac koja je u Muzeju za umjetnost i obrt radila od 1979.do 2018. godine, ona je dugi niz godina bila jedini školovani restaurator metala u Hrvatskoj(diplomirala je restauriranje metala,stakla i keramike na Visokoj školi za primijenjenu umjetnost u Beču 1978.).
Drugi izrazito važan trenutak u povijesti konzervacije restauracije metalnih predmeta u Hrvatskoj je osnivanje studija konzerviranja-restauriranja u Splitu 1997. godine, no ovdje treba istaknuti da je konzervacija metala do 2011. bila samo predmet koji se predavao na prvoj i drugoj godini studija, a tek tada je pokrenut i petogodišnji studij. Konzervaciju metala dosada su tamo predavali Miroslav Klarić, Ivo Donelli, Valentina Ljubić Tobisch i Filip Rogošić, uz napomenu da je jedino Valentina Ljubić Tobisch bila zaista kompetentna osoba za taj posao (Završila je konzerviranje restauriranje objekata na Univerzitetu primijenjene umjetnosti u Beču 2002.,niz godina bila je voditeljica restauratorske radionice tehničkog muzeja u Beču,tamo je i doktorirala 
godine 2019.).
Godine 1998. izdano je u Splitu prvo i zasada jedino domaće djelo posvećeno isključivo konzervaciji metala: Uvod u konzervaciju kovina, autora Miroslava Klarića. Radi se o već u trenutku izdavanja izrazito zastarjeloj knjizi.
Preddiplomski i diplomski studij sveučilišta u Dubrovniku utemeljen je 2005. godine kao drugi studij konzervacije metala u nas. Nastava se ostvaruje u suradnji s talijanskim stručnjacima, uz obaveznu praktičnu nastavu u Italiji(do 2013., predavao je Giancarlo Marini talijanski samouki kipar i keramičar/!/, danas je predaju Kristina Kojan Goluža, Marta Kotlar i Jelena Tomasović Grbić).Kao i kod splitskog studija i ovdje možemo govoriti o problematičnoj kompetentnosti spomenutih domaćih predavača, jer niti se radi o osobama s dužim iskustvom u konzervaciji metala, niti isti imaju iza sebe veći broj stručnih ili znanstvenih radova,u nastavi je čak do prije par godina sudjelovala i jedna osoba sa srednjom stručnom spremom.
Iste godine počinje djelovati i hrvatski ogranak radne grupe za konzervaciju metala komiteta za konzervaciju međunarodnog muzejskog savjeta (ICOM-CC). S obzirom na to da je radna grupa za konzervaciju metala ICOM-CC orijentirana isključivo na istraživački pristup konzervaciji metala, odnosno na način rada koji kod nas ne postoji grupa je zasada bila orijentirana na organizaciju nekoliko predavanja vezanih za znanstveno zasnovanu konzervaciju metalnih predmeta.
Godine 2006. završena je višegodišnja restauracija tkz. Hrvatskog Apoksiomena - do danas najznačajnijeg i najpoznatijeg restauratorskog zahvata na metalnim predmetima kod nas, zahvat je izveden i osmišljen od strane Giuliana Tordi-ja(1933. – 2013.), talijanskog stručnjaka, uz suradnju Antonija Šerbetića, voditelja restauratorske radionce za metal Hrvatskog restauratorskog zavoda.
Prije spomenuta radna grupa je 2009. pokušala organizirati i manji međunarodni skup posvećen konzervaciji metala, no kako je potpora institucija kojima se obratila za pomoć (Hrvatski nacionalni odbor ICOM-a, Sveučilište u Dubrovniku, Hrvatski restauratorski zavod) izostala, skup je propao.
Nekoliko je članova radne grupe 2010. godine pristupilo projektu ECHEM, posvećenom primijeni elektrokemijskih tehnika u konzervaciji metala, te ako projekt bude odobren bit će to prvi put da hrvatski konzervatori restauratori metala sudjeluju u jednom međunarodnom istraživačkom projektu (nažalost projekt nije prihvaćen od strane EU birokracije).
Iste su godine i po drugi puta restauratori konzervatori metala iz Hrvatske sudjelovali na međunarodnoj konferenciji posvećenoj konzervaciji metala u Charlestonu, SAD (Zoran Kirchhoffer iz Tehničkog muzeja Nikola Tesla u Zagrebu bio je 2007. na konferenciji METAL 2007 u Hagu!), nažalost samo s poster prezentacijom. Na konferenciji u Edinburghu 2013. hrvatski konzervatori metala nisu sudjelovali, a nisu sudjelovali niti na konferenciji u New Delhiju 2016. godine.Na konferenciji u Neuchatelu, u Švicarskoj godine 2019. bile su predstavljene 2 flash poster prezentacije hrvatskih autora ( Zoran Kirchhoffer,Tehnički muzej Nikola Tesla, i Dajana Mikić ,Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije,Zavod za elektrokemiju). Na konferenciji Metal 2022. u Helsinkiju konzervatori restauratori metala iz Hrvatske nisu bili prisutni(sudeći po preliminarnom programu , barem ne što se tiče izlaganja i poster prezentacija).
Trenutačno(2020.) najznačajniji projekt vezan uz konzerviranje restauriranje metala kod nas je rad na konzervaciji vinkovečke srebrne ostave(Vinkovačko srebro), radovi se izvode u Arheološkom muzeju u Zagrebu,a vodi ih Damir Doračić voditelj restauratorskog odjela spomenutog muzeja.
Bibliografija.
Tekstovi na internetu.
Budija Goran :Čišćenje, zaštita i održavanje poniklanih predmeta, prva verzija postavljena na web 2008., stranica www.hrmud.hr, druga verzija teksta integrirana u tekst Čišćenje, zaštita i održavanje umjetničkih predmeta i starina od metala, verzija prosinac 2010., stranica www.e-insitu.com/, verzija 2021. na web stranici www.archive.org.
Budija Goran :Čišćenje, zaštita i održavanje kromiranih predmeta, prva verzija postavljena na web 2008., stranica www.hrmud.hr, druga verzija teksta integrirana u tekst Čišćenje, zaštita i održavanje umjetničkih predmeta i starina od metala, verzija prosinac 2010., stranica www.e-insitu.com/, verzija 2021. na web stranici www.archive.org.
Budija Goran: Čišćenje, zaštita i održavanje umjetničkih predmeta i starina od metala, prva verzija postavljena na web 2005., stranica www.antikviteti.net, danas je na istoj stranici verzija teksta iz rujna.2012., verzija prosinac 2010. na web stranici www.e-insitu.com/ Verzija iz 2021. postavljena na stranici www.archive.org
Budija Goran: Konzervacija metala, tekst na hrvatskoj wikipediji, od 28. kolovoza 2010., prema autorovim tekstovima na web stranici www.e-insitu.com i www.antikviteti.net, ali i autorovom radu na stranici METALconsn-info, stranici koju je postavila, te je održava radna grupa za konzervaciju metala pri komitetu za konzervaciju međunarodnog muzejskog savjeta ICOM-CC.
Budija Goran: Metals Conservation, tekst na web stranici engleske wikipedije, od 8.03.2011., također prema autorovom tekstu za hrvatsku wikipediju Tekst izmijenjen krajem 2019. te je veći dio istog preformuliran ili izbačen (literatura,baze podataka s internet člancima,bazom javno dostupnih diplomskih i doktorskih radova,te video uradaka i materijala sa stručnih skupova)
Budija Goran : Conservacion y restauracion de metales, tekst na web stranici španjolske wikipedija, prijevod teksta na engleskoj wikipediji, od 2.05. 2013.
Tekst je također dijelom izmijenjen početkom 2020.,no neki su dijelovi ipak sačuvani u izvornom obliku-
Budija Goran: Konzervacija restauracija predmeta od srebra, na hrvatskoj wikipediji, prijevod i adaptacija članka na engleskoj wikipediji, od 16.05.2012.
Budija Goran: Konzervacija restauracija predmeta od bakra i njegovih slitina, članak na hrvatskoj wikipediji, te prijevod istog članka na engleskoj wikipediji( izmijenjeno početkom 2020.), od 17.05.2012.
Budija Goran: Konzervacija restauracija predmeta od željeza i čelika, članak na hrvatskoj wikipediji, te prijevod istog članka na engleskoj wikipediji( izmijenjeno početkom 2020.), od 17.05.2012.
Jozić Antonija:Konzervatorsko-restauratorski radovi na pokretnim arheološkim nalazima s lokaliteta Premuda- novovjekovni brodolom Szent Istvan, stranica http://icua.hr/hr/restauratorskiprojekti/204-konzervatorsko-restauratorski-radovi-na-pokretnim-arheolokim-nalazima-s-lokaliteta-premuda-novovjekovni-brodolom-szent-istvan
Jozić Antonija:Konzervatorsko-restauratorski radovi na željeznom rimskom legionarskom koplju, stranica http://icua.hr/hr/restauratorskiprojekti/203-konzervatorsko-restauratorski-radovi-na-eljeznom-rimskom-legionarskom-koplju
Jozić,Antonija: Konzerviranje i restauriranje željeznih sidara s brodoloma kod otočića Gnalić, stranica https://icua.hr/hr/restauratorskiprojekti/315-konzerviranje-i-restauriranje-eljeznih-sidara-s-brodoloma-kod-otoia-gnali
Lovrić, Josipa: Ponovna konzervatorsko restauratorska obrada prapovijesne kacige http://hrcak.srce.hr/index.php?show=clanak&amp;id_clanak_jezik=206775
Ljubić Valentina: Konzerviranje i restauriranje golubice Duha Svetoga s kužnog pila u Osijeku, od 2.10.2011., stranica www.e-insitu.com/
Maletić Antonija:Konzervatorsko-restauratorski zahvati na prečki antičkog sidra, stranica http://icua.hr
Mustaček Mladen:Restauratorski radovi na brončanim topovima iz šesnaestog stoljeća s nalazišta "Pličina sv. Pavao", stranica http://icua.hr
Mustaček Mladen:Bakreni kotao s lokaliteta Sv. Pavao pokraj Mljeta
stranica http://www.h-r-z.hr/index.php/djelatnosti/konzerviranje-restauriranje/podvodna-arheologija/340-bakreni-kotao-s-lokaliteta-sv-pavao-pokraj-mljeta
Sunara, S. M. Problematika restauriranja obojenih (metalnih) skulptura na otvorenom:
slučaj skulpture Objekt II Josipa Diminića stranica http://hrcak.srce.hr/file/219760
Neir doo Konzervacija restauracija spomenika Grguru Ninskom,Split (stranica http://www.neir.hr/projekti?view=article&amp;id=10 )
Mogućnosti stručnog usavršavanja.
Trenutačno u Hrvatskoj ne postoji nikakav program sustavnog stručnog usavršavanja u području konzervacije restauracije metala, niti za osobe zaposlene u muzejima niti za one koji rade u HRZ ili privatno (uostalom treba spomenuti da je HRZ svoju središnju radionicu za konzervaciju metala ukinuo prije par godina,dok onu preostalu u Zadru vodi osoba sa srednjom stručnom spremom,no osoba sa srednjom stručnom spremom vodila je i ugašenu zagrebačku radionicu). Osobe koje odlaze na stručno usavršavanje ili stručne skupove izvan Hrvatske nemaju obavezu podjele stečenih iskustava putem javno objavljenih izviješća ili predavanja.
Obrazovna struktura osoba koje rade na konzervaciji metala u Hrvatskoj.
Glede osoba koje rade na konzervaciji restauraciji metala u muzejima, Hrvatskom restauratorskom zavodu ili samostalno velik je problem što većina spomenutih nema nikakovo službeno priznato konzervatorsko restauratorsko obrazovanje vezano uz konzervaciju metala (osim već spomenute Mr. Art. Maje Velicogna Novoselac), te ih dobar dio ima samo srednju stručnu spremu.
Godine 2016. od prije spomenutih jedan se zaposlio u Gradskom muzeju u Sisku( godine 2018. broj zaposlenih specijalistički školovanih restauratora metala popeo se na 4 ,po jedan u Zagrebu,Sisku i Osijeku,te Zadru,svi navedeni diplomirali u Dubrovniku).
Najgora je situacija u slučaju onih koji samostalno obavljaju konzervatorsko restauratorsku djelatnost, tu nebriga i nezainteresiranost nadležnih institucija u potpunosti dolazi do izražaja te se licence za rad dodjeljuju raznim obrtnicima (zlatarima, kovinopojasarima, ljevačima umjetnina, samozvanim restauratorima motornih vozila), redom bez ikakovog konzervatorsko restauratorskog obrazovanja u području konzervacije metala, ovdje pak nije naodmet spomenuti da u primjerice Njemačkoj obrtnik koji želi raditi na kulturnoj baštini mora imati zvanje majstora, te mora proći višemjesečno doškolovanje o svom trošku(zavisno o obrtu, u slučaju zlatarstva oko 9 mjeseci, u slučaju kovačkog obrta oko 18 mjeseci), a svoje usluge smije nuditi samo unutar stečene kompetencije.
Kod nas pak licenca za rad našim "stručnjacima" omogućava rad na svim oblicima kulturne baštine od metala, bilo da se radi o povijesnim, arheološkim ili tehničkim te etnografskim predmetima.
Posebna su tema u ovom kontekstu sakralni predmeti, jer kod nas rad na istima zasada nije zakonski temeljito reguliran pa je devastacija pojedinih objekata još uvijek česta (vjerske zajednice mogu ove poslove sklapati po vlastitom nahođenju, pa i s osobama koje nisu školovani ili državno ispitani konzervatori restauratori metala, kako konzervator restaurator metala kod nas nije zakonom regulirano zanimanje svatko se može predstavljati kao konzervator restaurator metala,prije svega ovu tezu zastupaju neki umjetnici likovnih odnosno primijenjenih umjetnosti,kao i neki obrtnici,smatraju da već sama činjenica da to što znaju izrađivati nove predmete znači i da su najkvalificiraniji za njihovu konzervaciju restauraciju,te da shodno tome nisu dužni polagati stručni ispit za konzervatora restauratora metala!).Praktički cijela riznica zagrebačke katedrale
opustošena je galvanskom pozlatom te strojnim poliranjem ( navodno se u dokumentarnom filmu Ljiljane Bunjevac Filipović iz 2015. s ponosom pokazuje i zlatar koji je dio toga i izveo - protiv ove se pojave pokojni povjesničar umjetnosti i konzervator Ivo Lentić ,naš sve do danas najveći stručnjak za sakralno zlatarstvo borio cijeli svoj život, nažalost izgleda uzaludno).
Problem predstavlja i činjenica da primjerice restauratori školovani za rad na slikama ili polikromiranoj drvenoj skulpturi vrlo često i bez problema nude svoje usluge i u područjima za koja nisu kompetentni, poput konzervacije metala, stakla, keramike, namještaja i sl. Trenutačno važeći propisi spomenutima i dalje omogućuju da bez problema polože i stručni ispit za konzervatora restauratora metala ( dakako vrlo težak i temeljit ,nije zabilježeno da netko nije isti položio barem iz drugog pokušaja ).
Ovdje je potrebno spomenuti da sukladno Europskom kvalifikacijskom okviru, te preporukama Europske konfederacije konzervatorsko restauratorskih organizacija ECCO, i ICOM- ovoj definiciji struke iz 1984., osobe sa srednjom stručnom spremom niti ne mogu samostalno izvoditi konzervatorsko restauratorske zahvate, niti je isto predviđeno, za samostalan rad zahtijeva se razina školovanja u rangu magistra umjetnosti(znači petogodišnje školovanje u području konzerviranja restauriranja metala).
 Kod nas pak osobe sa srednjom stručnom spremom mogu samostalno obavljati konzervatorsko restauratorske poslove, odnosno smatra ih se usprkos gore rečenom kompetentnim i sposobnim da samostalno odlučuju o sudbini djela kulturne baštine ( ovaj na europskoj razini unikatan stav očito podupire i Ministarstvo kulture ).
No u visokorazvijenim zemljama EU,poput primjerice Njemačke,Francuske i Italije čak niti prvostupnici ne mogu samostalno izvoditi zahvate na kulturnoj baštini, za ovaj posao smatraju se sposobnim isključivo osobe koje su završile četvero ili peterogodišnji studij konzerviranja restauriranja,te na taj način stekle zvanje magistra struke.
Školovanje konzervatora restauratora metala, te objekata u svijetu.
Južna Amerika.
Centro Nacional de Conservacion y Restauracion, Santiago de Chile, konzervacija arheoloških, etnografskih i povijesnih predmeta
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Escuela academico profesional de Conservación y Restauración
Universidade Federal de Pelotas, Instituto de Ciências Humanas, Laboratório Multidisciplinar de Investigação Arqueológica (LÂMINA)
Afrika.
1.Conservation Department, Faculty of Archaeology, Cairo University
2.Conservation Department, Faculty of Archaeology, Fayoum University
The South African Institute for Objects Conservation, Joubertina, Eastern Cape, metals conservation
Australija.
The University of Melbourne, Centre for Cultural Materials Conservation
Europa.
Universitaet fuer Angewandte Kunst, Beč, Konzervacija restauracija objekata(od 1964. do 2000. studij restauracije metala, od 2000.studij restauracije objekata)
Koninklijke Academie voor schone kunsten, Antwerpen, konzervacija metala
Konzervování-restaurování uměleckořemeslných děl z kovů, Turnov
Restaurování kovů, Vyšší odborná škola restaurátorská, Písek
The Royal Danish Academy of Fine Arts, School of Conservation, Kopenhagen
Metropolia University of Applied Sciences, Helsinki, konzervacija objekata
Technological Educational Institution (TEI), Atena
Akademija lijepih umjetnosti, Budimpešta, konzervacija metala i zlatarskih radova (od 1974. - u suradnji s Madarskim Nacionalnim Muzejem!)
Instituto Centrale per il Restauro, Rim
Universiteit van Amsterdam, Amsterdam, MA konzervacije metala
Nicolaus Copernicus Universitet u Torunu, Institut za umjetnost, odjel konzervacije i restauracije povijesnih i umjetničkih djela, konzervacija metala
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova, Lisboa
La Chaux de Fonds, Haute Ecole de Conservation-restauration Arc, konzervacija objekata
Indija.
National Museum Institute of History of Art, Conservation and Museology
Ministry of Culture, Government of India, New Delhi
Pakistan.
Konzervacija metala, Hazara University, Mansehra
Iran.
1.Umjetnički univerzitet u Isfahanu, Fakultet konzervacije, odjel konzervacije umjetničkih predmeta
2.Tabriz Islamic Art University, odjel konzervacije
Katar.
University College London, u suradnji s Qatar Foundation i Qatar Museums Authority, Doha, konzervacija objekata
Turska.
Gazi University, Faculty of Fine Arts, Ankara, odjel konzervacije
Jordan.
Faculty of Archaeology and Anthropology, Yarmouk University
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora metala u Hrvatskoj.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe, pa i konzervatora restauratora metala u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Literatura.
Važniji naslovi na drugim jezicima (osim engleskog).
2012. 
en materiales metálicos/Intervention criteria for
metallic materials,Madrid 2015.(online)
(online) 
Važne starije knjige i tekstovi iz časopisa.
Bronze, Eisen, Gold, Silber, Blei, Zinn", Beč 1960.
Članci vezani uz konzervaciju drugih metala osim srebra,bakra i željeza.
Za članke vezane uz konzervaciju srebra, bakra, željeza, i javnih brončanih skulptura vidi Konzervacija restauracija predmeta od srebra , Konzervacija restauracija predmeta od bakra i njegovih slitina, Konzervacija i restauracija predmeta od željeza i čelika , Konzervacija javnih brončanih skulptura
Zlato.
, Metal 95: Proceedings of the international conference on metals conservation, Semur-en-Auxois, 25-28 September 1995 = Metal 95: actes de la conférence internationale sur la conservation des métaux, Semur-en-Auxois, 25-28 septembre 1995 
2006/ 54 (online)
Kositar.
museum objects of tin, Studies in Conservation 2 (1953) 63–72.
Wreck of La Belle, 1686, The International Journal of Nautical
Archaeology 26 (1) (1997) 65–74.
náhrobku olomouckého biskupa Leopolda Egkha z chrámu sv. Mořice v Kroměříži.
In Sborník z konference konzervátorů a restaurátorů. Brno 2004, s. 110-114.
Cink.
di zinco”, KERMES, arte e técnica del restauro, Nardini editore, anno III. 1990 –
8 – (18-26).
restauración de planchas calcográficas de cinc mediante la técnica de plasma frío”
en Goya, revista de arte, 283-284 (2001), 308-313.
Departament de Ciencia de Materials i Enginyeria Metal·lurgica. Universidad
Politécnica de Cataluña.
Olovo.
reduction. In SSCR (eds), The Conservation and Restoration of Metals, 50-60. (Edinburg)
by potentiostatic reduction”, Studies in Conservation, 39,(1994),100-105
organic acid environments: electrolytic stabilization/consolidation”, Studies in
Conservation, 44,(1999),157-169.
Aluminij.
Principles and Practices, Proceedings of the North American
International Regional Conference, Williamsburg, Virginia and
Philadelphia, Pennsylvania, September 10-16, (Washington, DC:
Smithsonian Institution Press, 1972) pp. 221–222.
Conservation, 40 (1995) 10-18
vestiges aéronautiques immergés en alliages d’aluminium, actes du colloque
Sauvegarder le XXème siècle : la conservation des matériaux modernes, Ottawa
1991, Pub. ICC, (1993), 373-380
de Conservación y Restauración de Metal,Madrid, del 13 al 17 de septiembre de 2011
Blogovi posvećeni konzervaciji metala.
1.Armas protohistóricas con magnetita, autor Jesús Alonso López
2.Conservation of metals, autor Catia Viegas Wesolowska
3.Staffordshire Hoard Blog 
4.Cheapside Hoard Blog 
5.Silver linings: conserving The Borghese traveling service
6.Zinnrestauration 

</doc>
<doc id="280650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280650" title="Jogurt revolucija">
Jogurt revolucija

Jogurt revolucija je manifestacija antibirokratska revolucija u Vojvodini kada su prilikom opsade Pokrajinskog komiteta SK Vojvodine 5. listopada 1988. demonstranti bacali kamenja i čašice s jogurtom na partijske službenike koji su htjeli smiriti situaciju. Demonstrante je organizirao Miloševićev režim, i mnogi su bili uvezeni iz raznih krajeva Srbije i Kosova. Jogurt revolucija je bila početak rušenja federalnog ustrojstva SFRJ, i početak centralizacije SR Srbije. Pošto je Vojvodina bila autonomna pokrajina sa svojim rukovodstvom, ona je postala trn u oku Slobodanu Miloševiću jer on nije držao rukovostvo SAP Vojvodine u svojoj kontroli. Milošević je trebao njihov glas u Savezu komunista Jugoslavije i u Federacji, ako je htio provesti svoje namjere. Ova revolucija potekla je iz Bačke Palanke kada je Mihalj Kertes inače pristaša Slobodana Miloševića poveo radnike Jugometala na protest u Novi Sad. Procjenjuje se da je tada otišlo preko 20.000 ljudi iz Bačke Palanke u smjeru Novog Sada. Demonstratori su nosili razne plakate i uzvikivali su razne parole. Nakon pada rukovostva SAP Vojvodine na vlasti su bili postavljene Miloševićeve pristaše koji su kasnije 1989. godine promijenili ustav SAP Vojvodine i SR Srbije tako da je SAP Vojvodina prestala postojati kao autonomna pokrajina.

</doc>
<doc id="280652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280652" title="Nebeska Srbija">
Nebeska Srbija

Nebeska Srbija je jedan od ključnih mitova srpske nacionalne mitologije. Nebeska Srbija predstavlja neku vrstu nebeskog carstva u koje nakon smrti odlaze pobožni Srbi. Prema vjerovanju srpskog mita o Kosovu, osobe koje su dali život za vjeru i za Kosovo postaju stanovnicima nebeske Srbije.
Mit o "nebeskoj Srbiji" nastao je kao objašnjenje srpskog vojnog poraza u bitci na Kosovu 1389. godine i gubitka srpske državnosti, tako što su Srbi navodno izabrali duhovno spasenje umjesto vojne pobjede. Naglašavajući posvećenost nebeskom carstvu i obećavajući moguću kasniju obnovu srpskog carstva, ovaj mit je pomogao Srbima da trpe višestoljetnu vladavinu stranih sila. Kada su Srbi uspjeli ponovno povratiti državnost u 19. stoljeću, zadržavaju ovaj mit i pretvaraju ga u politiku superiornosti nad svojim susjedima. Ovaj osjećaj superiornosti pretvorio se u vjeru da su Srbi predodređeni kao dominantna sila na Balkanu. Mit nebeske Srbije koristili su razni političari, kler, povjesničari, umjetnici, pjesnici i pisci i široko je prihvaćen u Srbiji. 
Prema srpskoj političkoj mitologiji, nakon Drugog svjetskog rata Nebeska Srbija postaje najveća nebeska država, a Jasenovac najveći srpski grad pod zemljom.
Sintagmu o "Srbima kao nebeskom narodu" smislio je Jovan Rašković da pokaže kako postoje samo dva stradalnička naroda, Židovi i Srbi. U proglašavanju Srba „nebeskim narodom“ neki vide korijen rasizma.

</doc>
<doc id="280654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280654" title="HEP">
HEP



</doc>
<doc id="280661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280661" title="Mire jezik">
Mire jezik

Mire jezik (ISO 639-3: mvh), afrazijski jezik iz Čada kojim govori 1.400 ljudi (1990 census) u prefekturi Tandjile. Leksički je najbliži jezicima ndam [ndm] (65%) i kimré [kqp] (32%). 
Klasificira se istočnočadskoj skupini, podskupini somrai-tumak. Većina govornika služi se i jezicima Kimré ili Ndam.

</doc>
<doc id="280662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280662" title="Tumak jezik">
Tumak jezik

Tumak jezik (ISO 639-3: tmc; dije, sara toumak, toumak, tumac, tumag, tummok),jedan od afrazijskih jezika istočnočadske skupine, čadska porodica, kojim govori 25.200 ljudi (1993 census) u regiji Mandoul, prefektura Mandoul Oriental..
Većina govornika služi se dijalektom motun (mawer, moden, modin, mod, mot, motin) drugi dijalekt je tumak (71% leksičke sličnosti). Tumak pripada uz još tri jezika istočnočadskoj podskupini somrai-tumak. 

</doc>
<doc id="280663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280663" title="Gadang jezik">
Gadang jezik

Gadang jezik (ISO 639-3: gdk), jedan od istočnočadskih jezika podskupine gadang-miltu, velika afrazijska porodica, kojim govori 2.500 ljudi (1997 SIL) u čadskoj regiji Chari-Baguirmi, departman Loug-Chari.
Srodan je jezicima sarua [swy] i miltu [mlj]. U upotrebi je i bagirmi [bmi]. ne smije se brkati s jezikom gaddang [gad] koji se govori na Luzonu u Filipinima.

</doc>
<doc id="280665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280665" title="Lex Luthor">
Lex Luthor

Alexander Joseph "Lex" Luthor je izmišljeni lik, supernegativac u stripovima DC Comicsa, najveći protivnik Supermana. Izmislili su ga Jerry Siegel i Joe Shuster. Prvi put se pojavio u "Action Comics", broju 23 (travanj 1940. godine). Opisuju ga kao "zlog znanstvenika ludog za moći", velike inteligencije i nevjerojatnih teholoških mogućnosti. Njegov glavni cilj je ubiti Supermana, što je samo posljednji korak prema vladanju svijetom. Iako povremeno nosi borbeno odijelo, Luthor nema nikakve supermoći, niti dvostruki identitet. Iako je u svom prvom prikazivanju Luthor imao crvenu kosu, kasnije je postao ćelav greškom jednog crtača, te se takav njegov izgled zadržao do danas. U kasnijim prikazivanjima Luthor je bio prikriveni kriminalac, veliki industrijalac, a jednom je čak bio i predsjednik Sjedinjenih Američkih Država. Također ga se ponekad prikazivalo i kao Supermanovog suparnika u borbi za naklonost Lois Lane. 1996. u zajedničkom specijalnom izdanju Marvel Comicsa i DC Comicsa, kombinirani su likovi Lexa Luthora i Crvene lubanje kako bi se stvorio novi negativac, Zelena lubanja. 
Gene Hackman glumi Lexa Luthora u filmovima Superman, Superman II i . U filmu Luthora glumi Kevin Spacey. U filmu Atom Man protiv Supermana glumio ga je Lyle Talbot. U televizijskoj seriji Luthora glumi John Shea. U seriji "Smallville", mladog Lexa Luthora glumi Michael Rosenbaum.

</doc>
<doc id="280669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280669" title="BBC Sessions">
BBC Sessions

BBC Sessions kompilacijski je uživo album američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience. Album je kao dvostruko CD izdanje objavljen 1998. godine od diskografske kuće MCA Records.
O albumu.
Album sadrži sve sačuvane pjesme s različitih uživo nastupa na BBC radiju, kao što su emisije Saturday Club i Top Gear, snimljene 1967. godine, a koje su vodili John Peel i Alexis Korner. Album također sadrži Hendrixova jedina dva sačuvana soundtracka s britanske televizije (oba s BBC-a), "Late Night Line Up" iz 1967. ("Manic Depression" jedino sačuvan) i "Lulu Show" iz 1969. godine (kompletno). Osim uživo verzija, album sadrži i nekoliko jedinstvenih studijskih snimki "Driving South", "Hoochie Coochie Man", "Catfish Blues", "Hound Dog", "Hear My Train a Comin'" te nekoliko novih reklama za BBC Radio 1.
Pjesme "Foxey Lady" "Fire", "Purple Haze" i dvije verzije pjesme "Hey Joe" na ovom albumu iznenađujuće ostaju blizu studijskim verzijama istih, jedino Hendrixova gitara ima žešći zvuk i dolazi u prvi plan. Album sadrži dosta blues glazbe te Hendrixove verzije pjesama "Hoochie Coochie Man" (zajedno s Alexisom Kornerom na slide gitari), "Catfish Blues", "Killing Floor" i "Hear My Train A-Comin'". "BBC Sessions" uključuje također i nekoliko covera "I Was Made to Love Her" od Stevia Wondera (Wonder na bubnjevima), "Can You Please Crawl out Your Window?" Boba Dylana, "Day Tripper" sastava The Beatles i "Sunshine of Your Love" sastava Cream.

</doc>
<doc id="280692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280692" title="Ndam jezik">
Ndam jezik

Ndam jezik (ISO 639-3: ndm; dam, ndamm), afrazijski jezik istočnočadske skupine kojim govori 6.500 ljudi (1990 popis) u čadskoj regiji Tandjilé, departman Tandjilé Est. Različit je od jezika dam de buso [bso], a klasificira se podskupini somrai-tumak.
Ndam ima dva dijalekta južni ili ndam-ndam i sjeverni ndam dik.

</doc>
<doc id="280695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280695" title="Jonkor Bourmataguil jezik">
Jonkor Bourmataguil jezik

Jonkor Bourmataguil jezik (ISO 639-3: jeu; djongor bourmataguil, dougne, karakir), afrazijski jezik istočnočadske skupine koji se govori u regiji Salamat u Čadu, u departmanu, Abou Deïa, danas ima oko 1.500 govornika (1993 SIL), s glavnim središtem u Ader-Aderu; dok se izvorno govoriio oko sela Bourmataguil.
Srodan je ostalim dangla jezicima i klasificira se podskupini dangla-migama. Ima dva dijalekta: dougne i musunye. Pripadnici etničke grupe sve više govore čadskim arapskim; naziv ‘Karakir’, znači na arapskom "stanovnici pećine" ('cave-dwellers’).

</doc>
<doc id="280696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280696" title="Nova Neda">
Nova Neda

Nova Neda je 18. album pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 2001. godine u Grand produkciji. 
O albumu.
Ovaj album je veliki povratak Nede Ukraden, 2001. godine, s jakim suradnicima i jako kvalitetnim ritmom. Album se zvao "Nova Neda" (ovaj je naslov u neku ruku bio i proricajući, za ono što će se dogoditi u sljedećim godinama obnovom suradnje s hrvatskim autorima). 
Bio je prepun hitova – "Gdje god bio", "Željo vječna", "Nek’ slute svi", "Mrlja iz prošlosti". Posebno mjesto zauzimaju dvije prelijepe balade – "Ako ikad sviješ gnijezdo" (Amira Kazića – Lea) i "Što ti sina nisam rodila". Kao rezultat suradnje s Bajagom, bila je pjesma "Sad ili nikada". 
Album je izdan za tada novu srpsku izdavačku kuću Grand production.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="280697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280697" title="Kabalai jezik">
Kabalai jezik

Kabalai jezik (ISO 639-3: kvf; gablai, kaba-lai, kabalay, kabalaye, keb-kaye, lai, lay), afrazijski jezik istočnočadske skupine kojim govori 17.900 ljudi (1993 popis) u čadskoj prefekturi Tandjile, od Laia do istočne obale rijeke Logone.
Kabalai je pogrešno nazivan i sara; jedan od tri jezika podskupine gabri. mogao bi biti razumljiv jeziku nancere [nnc].

</doc>
<doc id="280698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280698" title="MAZ-543">
MAZ-543

MAZ-543/MAZ-7310 "Uragan" (rus. МАЗ-543/МАЗ-7310 "Ураган") je sovjetsko / rusko vojno vozilo s 8WD (8x8) pogonom. Vozilo je dizajnirano da može prenositi topništvo i rakete koje se mogu ispaljivati sa samoga vozila. Proizvodila ga je bjeloruska (tada sovjetska) tvornica MAZ (rus. Минский автомобильный завод; hrv. Automobilski zavod Minsk). MAZ-543 dizajniran je 1960-ih godina te je predstavljen 7. studenog 1965. na moskovskom Crvenom trgu tokom vojne parade. Vozilo je tada prenosilo raketni sustav SS-1с Scud B (9K72 Elbrus).
Povijest.
Model koji je predstavljen javnosti 1965., prenosio je raketni sustav Scud. Model je dizajnirao bjeloruski inženjer židovskog podrijetla, Boris Ljovič Šapašnik. Prema originalnom konceptu, MAZ-543 razvijen je za prijevoz raketa srednjeg i dalekog dometa. 
Da bi se smanjila ukupna dužina vozila, kabina je podijeljena na dva dijela (lijevi i desni) dok se bojna glava projektila nalazi u sredini. To je ujedno i najmarkantnija karakteristika na vozilu. U svakoj kabini vozila nalaze se dvije osobe.
Vozilo je veoma teško zbog velikog elektroenergetskog postrojenja smještenog u samom vozilu, te oklopa koji omogućava veliku otpornost vozila na protivničko gađanje projektilima.
Model MAZ-543 počeo se razvijati te su s vremenom proizvedene naprednije inačice na temelju originalnog modela 543. Prvi takav primjer bio je MAZ-547, proširena verzija s jačim motorom. Ovo vozilo bilo je namijenjeno prijevozu i direktnom lansiranju raketnog sustava SS-20 srednjeg dometa.
Sve verzije izvornog modela MAZ-543 koristile su V12 Dieselov motor snage 525 KS s 2.300 okretaja u minuti. Dieselovi motori bili su zapremine od 38,8 litara te su imali brzo direktno ubrizgavanje goriva. Masa motora iznosila je 1.450 kg.
Model MAZ-543P ima nosivost od 19.600 kg te prenosi raketni sustav 9K76 Temp-S.
1967. godine predstavljena je nadograđena verzija MAZ-543A s povećanom nosivošću od 22.000 kg. Na platformi tog vozila, nastalo je i nekoliko civilnih modela, uključujući 9K58 Smerč, AA-60(543)-160 (vatrogasno vozilo za aerodromske piste iz 1973.), AA-70(543)-172 (eksperimentalno vozilo hitne pomoći) i KS-5571 (vozilo s dizalicom).
S razvojem boljih modela, inačica MAZ-543 i njezini modeli počeli su se korstiti sve manje, tako da se danas u svijetu koristi svega nekoliko modela 543.
Razvoj modela.
1974. u ruskom vojnom centru predstavljen je prototip MAZ-7310. Riječ je o nadograđenom modelu MAZ-543. Njegova proizvodnja započela je 1976.
MAZ-7310 može se spojiti s vozilom MAZ-8385 koje ima 4WD pogon, te zajedno tvoriti cestovni vlak i činiti kompoziciju dugu 205,5 metara. Takav oblik prijevoza tereta koristi se u Sibiru za transport nafte ali i kao traktor na vojnim zračnim bazama. Također razvijeni su i različiti modeli ovisno o upotrebi - vatrogasna vozila na aerodromu, vozila s kranom, ...
U siječnju 1983. povećan je kapacitet prenosivosti tereta na vozilu za jednu tonu (model MAZ-7313). I kod ovog vozila su napravljene inačice za transport, vatrogasno vozilo na aerodromu, vozilo s kranom i dr.
1994. proizveden je model MZKT "Astrolog" 7930 (rus. МЗКТ Астролог-7930). Vozilo je koristilo snažni V12 motor te je postizalo max. brzinu od 70 km/h. Kapacitet spremnika goriva iznosio je 1.000 litara a težina transporta tereta 24 tone.

</doc>
<doc id="280700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280700" title="Crkva sv. Trojice u Bjelovaru">
Crkva sv. Trojice u Bjelovaru

Crkva svete Trojice u Bjelovaru je pravoslavna crkva s kraja 18. stoljeća.
Crkva je jednobrodna barokno-klasicistička građevina podignuta krajem 18. i u prvoj polovini 19. stoljeća. Unutrašnjost joj je temeljito restaurirana krajem 19. i početkom 20. stoljeća prema projektima Hermanna Bolléa. Plan je obuhvaćao brojne neogotičke i neorenesanse elemente, no od svega je ostvaren samo zvonik bez neogotičkih ukrasa. Par godina kasnije, osim novoga dekorativnog oslika na zidovima, do danas sačuvanoga, u crkvu je tom prilikom postavljen novi neobizantski ikonostas s ikonama koje su radili neki od najuglednijih hrvatskih slikara toga vremena: Celestin Medović, Bela Čikoš Sesija i Ivan Tišov. Njihov rad je utjecao na mladu srednjoškolku Nastu Rojc, koja je kasnije postala jedna od prvih hrvatskih akademski obrazovanih slikarica.

</doc>
<doc id="280704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280704" title="ABC Studios">
ABC Studios



</doc>
<doc id="280707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280707" title="Ljubavi žedna">
Ljubavi žedna

Ljubavi žedna je 17. album pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 1996. godine u Produkciji gramofonskih ploča RTS. Album se pojavio se u dva izdanja (kao kazeta i kao CD).
Popis pjesma na kazeti.
A strana:.
Aranžman - Dejan Abadić;
Glazba i tekst - Dragan Brajović
Tekst - Spomenka Kovač; 
Glazba i aranžman - Kristina Kovač
Aranžman - Đizo, Maro;
Tekst - Marina Tucaković, Z. Jovović;
Glazba - Knez
Aranžman - S. Marković; 
Tekst - Marina Tucaković; 
Glazba - Aleksandar Milić
Aranžman - Mato Došen, S. Marković;
Tekst - Zrinko Tutić;
Glazba - Đorđe Novković
B strana:.
Aranžman - Kobac, Kon;
Glazba i tekst - Dejan Jovanović
Aranžman - A. Milić, Đorđe Janković; 
Tekst - Marina Tucaković; 
Glazba - Aleksandar Milić
Aranžman - Kristina Kovač; 
Tekst - Spomenka Kovač; 
Glazba - Aleksandra Kovač
Aranžman - S. Marković;
Tekst i glazba - Ž. Subotić
Aranžman - Dejan Abadić; 
Tekst - Vesna Petković; 
Glazba - Branislav Kovačević
O albumu.
Album "Ljubavi žedna", izdan 1996. godine je bio potpuno pop orijentiran. Neda je surađivala sa srpskim kompozitorima Draganom Brajovićem i Dejanom Abadićem, ali se kao autori pojavljuju i Knez, Aleksandra i Spomenka Kovač, Marina Tucaković, Aleksandar Milić, Branislav Kovačević, Kobac i Kon. Album nije bio previše komercijalan, ali je bio jako kvalitetan, za to vrijeme. Vodeće pjesme bile su "Prsten" i "Nostalgija", zatim "Ljubavi žedna" i "Noćas dijelim tvoj bol". Kao kuriozitet, pojavljuje se obrada pjesme iz 1985. godine – "Samo je nebo iznad nas", koju Neda, umjesto s Matom Došenom, pjeva sa svojim mostarskim kolegom – Željkom Samardžićem.

</doc>
<doc id="280711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280711" title="Ronneby">
Ronneby

Ronneby je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Blekinge. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na rijeci Ronnebyån, dvadesetak km sjeverno od Baltičkog mora .
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 11.767 stanovnika.

</doc>
<doc id="280712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280712" title="Gloria Stuart">
Gloria Stuart

Gloria Frances Stewart (4. srpnja 1910. – 26. rujna 2010.) je bila američka kazališna, televizijska i filmska glumica. Najpoznatija je po ulozi 101-godišnjakinje Rose u američkom filmu "Titanic".

</doc>
<doc id="280714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280714" title="Između ljubavi i mržnje">
Između ljubavi i mržnje

Između ljubavi i mržnje je 16. album bosanskohercegovačke i hrvatske pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 1995. godine u Produkciji gramofonskih ploča RTS i to kao kazeta, dok je CD izdanje napravljeno naknadno u Makedoniji u studiju "Fermo Skopje". 
Popis pjesama.
A strana.
D. Brajović, Z. Tutunović
Aleksa Šantić, Narodna, Z. Tutunović
D. Abadić, Goran Bregović
A. Milić, Z. Tutunović
Neda Ukraden, Technologique
A. Milić
B strana.
D. Abadić, D. Brajović
Saša Popović, V. Petković, Z. Radetić
Neda Ukraden, Technologique
A. Milić, Technologique
S. Popović, D. Abadić, Simonida
D. Simović, M. Vujović, Neda Ukraden
O albumu.
Poslije jednogodišnje pauze, Neda na početku 1995. godine snima novi album – "Između ljubavi i mržnje". Kao suradnika odabire, tada skoro nepoznatog, mladog Dragana Brajovića, koji stvara veliki tadašnji hit – "Ti imaš sve", za koji je snimljen i spot. Osim Dragana, pojavljuju se i Zoran Tutunović, Aleksandar Milić, Dejan Abadić, hrvatski autor – Technologique, crnogorski pjevač Mićo Vujović (s njim je snimila i duet koji zatvara album – "Nema zore, nema dana") ali i Saša Popović i Simonida. 
Album je prožet modernim dance-pop-folk zvukom. Kao biser albuma, i kao trajni, svevremenski hit, našla se pjesma Alekse Šantića "Što te nema", na kojoj gitarske dionice svira Radomir Mihailović – Točak. Na albumu je i obrada hita Bijelog dugmeta – "Hop-cup" iz 1975. godine, i ponovna Nedina suradnja s Bregovićem (poslije LP ploče "Ko me to odnekud doziva" iz 1976. godine).

</doc>
<doc id="280715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280715" title="Frizijski">
Frizijski



</doc>
<doc id="280716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280716" title="Östersund">
Östersund

Östersund je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Jämtland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjoj Švedskoj na obalama petog po veličini švedskog jezera Storsjön.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 43.796 stanovnika.

</doc>
<doc id="280717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280717" title="Beskralješnjaci">
Beskralješnjaci



</doc>
<doc id="280719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280719" title="Screamer Radio">
Screamer Radio

Screamer Radio je besplatni program za slušanje internetskog radija pod operacijskim sustavom Microsoft Windows. Podržava reprodukciju streama u više formata, AAC, MP3, Ogg Vorbis ili WMA, a može ih i snimiti u više formata za kasnije preslušavanje. Može primati ID3 tagove s poslužitelja internetskog radija. Te informacije može prikazati uz trenutačno izvođenu pjesmu, a prilikom snimanja se naslov i autor upisuju u ime datoteke (ako je u postavkama odabran takav način imenovanja).
Osobine.
Glavne osobine programa su:
Popularnost.
Zbog svojih osobina, program je izuzetno popularan. Predstavljen je u mnogim PC časopisima, među ostalima u njemačkom "PC Welt", švedskom "Allt Om PC", te u hrvatskom BUG-u.

</doc>
<doc id="280720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280720" title="Uloga srpskih medija u ratovima za Veliku Srbiju">
Uloga srpskih medija u ratovima za Veliku Srbiju

Uloga srpskih medija u ratovima za Veliku Srbiju predmet je rasprava u srpskoj i međunarodnoj javnosti. Sve su izraženije tvrdnje kako su srpski mediji bili glavno propagandno sredstvo Slobodana Miloševića i velikosrpskih nacionalista kojim su širili šovinizam, ksenofobiju i mržnju među širokim slojevima srpskog stanovništva u bivšoj SFR Jugoslaviji. 
Srpski mediji bili su skoro u potpunosti orijentirani na mobilizaciju srpske javnosti za podršku rata izazivanjem negativnih emocija kao što su strah i mržnja. Nimalo se nije brinulo o činjenicama, pa čak i tehničkim detaljima koji bi mogli kompromitirati takvu djelatnost. Smatra se da su mediji odigrali ključnu ulogu u pripremi za rat i da bez njihovog sudjelovanja ne bi mogli biti počinjeni masovni ratni zločini koji su se dogodili na prostoru bivše SFRJ. 
Zahvaljujući tome što su i ne-Srbi kao stanovnici susjednih država bili izloženi takvoj srpskoj propagandi, ta propaganda je kod njih izazivala reakciju u pogledu na straha i mržnju prema Srbima, pa je upravo srpska ratna propaganda rabljena kao jedno od sredstava hrvatske, bošnjačke, a nešto kasnije i albanske ratne propagande. U tome se kao jedan od primjera ističe TV-emisija "Slikom na sliku" Hrvatske radiotelevizije u kojoj je upravo propagandni materijal Radiotelevizije Srbije bio vrlo popularan kao dio sadržaja. 
Ovo se razdoblje smatra "najmračnijim i najsramotnijim poglavljem u povijesti novinarstva u Srbiji". Glavni predvodnici ratnohuškačke propagande su bili novinari i urednici Radio televizije Srbije, dnevnih listova Politika, Politika ekspres i Večernje novosti. Mnogi novinari koji su sudjelovali u kreiranju ratne propagande su i dalje na nekim položajima u medijima.
Početci ratne propagande.
Državni mediji, a posebno Radio-televizija Srbije, su od 1980-ih namjerno sijali dezinformacije o zločinima nad Srbima na Kosovu, uključujući silovanja Srpkinja, i vodili kampanju s ciljem širenja negativnog mišljenja o Albancima.
Pored televizije, srpska vlast je direktno nadzirala novinsku agenciju TANJUG i dnevni list "Večernje novosti", a preko vodećih ljudi i dnevne listove "Politika" i "Politika ekspres" koji su postali vodeća propagandna glasila. RTS je pretrpela velike kadrovske promjene na početku rata u Hrvatskoj. Novinari koji nisu pristali na propagandno izvještavanje, gurnuti su u drugi plan, smanjene su im plaće i šikanirani su. Postojalo je svega nekoliko glasila koja nisu bili pod nadzorom vlasti.
Mobilizirano svakodnevnom propagandom preko “Politike”, “Ekspresa”, “Večernjih novosti” i RTS-a, srpsko javno mnijenje je u trenutku kad su na prostoru SFRJ počeli prvi sukobi već bilo spremno za sudjelovanje u borbi protiv mnogobrojnih srpskih "neprijatelja". Do 1991. histerija režimskih medija bila je svakodnevna. Psihičko silovanje, koje je srpska javnost preživljavala iz dana u dan gledajući leševe u krupnim kadrovima ili čitajući izvještaje s monstruoznim detaljima, omogućilo je mobilizaciju „instikata“ u korist jednog režima, odnosno ideologije. Izmišljalo se sve, od najstrašnijih zločina do tvrdnji kako Stipe Mesić nosi bradu da mu se ne vidi tetovirano slovo "U" na licu.
Procjenjuje se da su mediji pod kontrolom Miloševića svakodnevno stizali do više od 3,5 milijuna osoba. S obzirom na nedostatak pristupa alternativnim vijestima, francuski profesor De la Brosse smatra da je iznenađujuće velika bila otpornost na ratnu propagandu među Srbima, što su pokazivali Antiratni prosvjedi u Beogradu 1991. i izbjegavanjem novačenja te bjegova iz vojske.
Sadržaj ratne propagande.
U srpskim medijima pod kontrolom režima, Albanci su prikazani kao divlja skupina, nesposobna za bilo što osim za razmnožavanje; Hrvati su prikazani kao neoustaše, fašisti, željni da sve Srbe još jednom pokolju i istjeraju s “vekovnih ognjišta”; Slovenci su prikazani kao hladni, cinični i sebični, zaboravljivi za srpsku pomoć u Drugom svjetskom ratu; Muslimani su prikazani kao islamisti koji sanjaju o džihadu, nezahvalni Srbima iz čijeg su “genetskog koda” proizašli.
Hrvati su često kolektivno nazivani "ustaše", a bosanski muslimani pogrdno "balije". Srpska propaganda je prikazivala bosanske muslimane kao nasilne ekstremiste i fundamentaliste. Albanci su nekada označavani kao antijugoslovenski kontrarevolucinari, nekada kao muslimanski silovatelji monahinja, ali suština je uvijek bila u tome da Kosovo mora ponovo biti Srbija.
Primjeri ratne propagande.
Bošnjaci hranili lavove sa Srbima.
Srpski tisak tvrdio je da su bošnjačke Sarajevske vlasti u komadima ili u cjelini, bacali Srbe lavovima u Zoološkom vrtu u Sarajevu... Prema riječima Nezavisnog udruzenja novinara Srbije (NUNS), "TV Beograd, u svom dnevniku u 19:30 časova, koji gleda više miliona gledalaca, tako objavljuje informaciju koju je radio-vezom iz Sarajeva dojavila njegova reporterka koja se nalazi na licu mesta: „Muslimanski ekstremisti dosetili su se valjda najstravičnijeg načina mučenja na planeti. Protekle noći, srpsku nejač žive su bacali u kaveze lavovima u zoološkom vrtu ,Pionirska dolina". Tako javlja srpska patrola.“
"40 zaklanih beba u Vukovaru".
Jedna od propagandnih izmišljotina koja je ostavila najdublji trag bila je ona o "40 zaklanih beba iz Vukovara". Ova laž je puštena u javnost tijekom bitke za Vukovar. Dan uoči pokolja 264 hrvatskih zarobljenika i civila na Ovčari, srpski mediji su objavili da je u jednom podrumu nađeno 40 ubijene i „iskasapljene“ srpske djece. Udarni naslov Večernjih novosti, 21. studenog 1991, „Pokolj pre predaje”, donio je svjedočenje o navodnom pokolju 41 djeteta u obdaništu u vukovarskom predgrađu Borovo naselje, prema kom su članovi hrvatske nacionalne garde „sjekli grkljane djeci između pet i sedam godina i bacali ih u podrum”. 
Dr. Vesna Bosanac, ravnateljica vukovarske bolnice iz koje su hrvatski zarobljenici i civili odvedeni na pogubljenje, vjeruje da je vijest o zaklanoj djeci namjerno puštena da bi izazvala gnjev i potakla Srbe na ubijanje Hrvata. Za leševe iza vukovarske bolnice je u prilogu na RTS-u rečeno da su oni bili „srpski ili uglavnom srpski“, dok je za preživjele civile unutar bolnice rečeno da su „ustaše preobučene u civile“. 
Iako nitko nije vidio ubijenu srpski djecu, mediji su nekoliko dana na naslovnim stranama donosili priče o "strahotama koje su ustaše počinile nad srpskom nejači, s bizarnim detaljima, raznim svjedočenjima o strašnim zločinima i komentarima redakcije" o neljudskosti druge strane.
Kada je vijest o pokolju 40 srpskih beba u blizini Vukovara javno opovrgnuta na RTB-u, nakon što su stručnjaci za sudsku medicinu iz Beograda utvrdili da je reč o izmišljotini, šteta je već bila nepopravljiva. U istom prilogu je nakon isprike komentatora RTB, puštena priča dobrovoljaca koji odlaze na ratište „kad vide šta se radi srpskoj deci.“ Dnevni list Politika koja je donosila velike naslove o zaklanoj djeci preko čitave naslovne strane, demanti je objavila na trećoj strani, u dnu, na samo tri reda.
"30.000 ustaša u Dubrovniku".
Uoči opsade Dubrovnika, oficiri JNA (Pavle Strugar i drugi) su svjesno i namjerno širili dezinformacije o vojnoj situaciji na terenu i preuveličavali "opasnost" od hrvatskog napada na Crnu Goru koji je navodno pretio od "30.000 naoružanih ustaša i 7000 terorista, uključujući i kurdske plaćenike". Ovu propagandu su naširoko rasprostirali državni mediji Srbije i Crne Gore.
Istina je da su hrvatske vojne snage u Dubrovniku u ono doba bile praktično nepostojeće. Grad je branila samo jedna lokalna jedinica koja je imala manje od 1.500 muškaraca bez tenkova i teške artiljerije. Niti je bilo ikakvih plaćenika na hrvatskoj strani.
"Paljenje guma u Dubrovniku".
Tijekom opsade Dubrovnika 1991, dok je JNA granatirala grad, informacije su glasile da je Dubrovnik samo blokiran i da se ne vrši nikakvo bombardiranje niti razaranje grada. Kada su informacije o granatiranju Dubrovnika procurile u srpsko-crnogorsku javnost, predstavnici vojske su priopćili da "crni dim ne potiče od razaranja grada već od paljenja guma". Radio-televizija Srbije je prikazivala slike Dubrovnika sa stubovima dima objašnjavajući kako lokalno stanovništvo pali automobilske gume da bi simulirali ratna razaranja grada.
Krivotvorenje slike Uroša Predića.
Kao zloglasni primjer ratne propagande ističe se jedna krivotvorina tiražnog srbijanskog lista "Večernje novosti" u doba rata u BiH. "Večernje novosti" su 1994. otišle toliko daleko da su objavile sliku čuvenog srpskog slikara Uroša Predića "Siroče na majčinom grobu" (ulje na platnu) iz 19. stoljeća, kao aktualnu fotografiju dječaka iz Srebrenice "na grobu oca, majke i ostale rodbine koju su pri napadu pobili muslimani". 
Koliko je poznato, pravnih posljedica po novinare "Večernjih novosti" nije bilo.
"Slučaj Markale".
Pokolji na Markalama su dva slučaja granatiranja civila na tržnici Markale u Sarajevu od strane Vojske Republike Srpske tijekom opsade Sarajeva. Ohrabreni inicijalnim izvještajem UNPROFOR-a, srpski mediji su tvrdili da je bosanska vlada granatirala vlastite civile kako bi privukla zapadne sile da interveniraju protiv Srba. Priče o tome kako bosanski Muslimani ubijaju sami svoje civile samo da bi mogli da optužiti Srbe postigle su veliki učinak i ohrabrile su poricanja srpskih ratnih zločina. 
Međutim, u siječnju 2003., Sud za ratne zločine je nedvosmisleno utvrdio da su pokolj počinile srpske snage oko Sarajeva. Iako široko zastupljena u međunarodnim medijima, ova presuda je bila ignorirana u samoj Srbiji.
"Kastriranje muške djece".
U Prijedoru, lokalni mediji plasirali su morbidne optužbe protiv bošnjačkih i hrvatskih liječnika. Lokalni mediji "Kozarski vjesnik" i Radio Prijedor obavijestili su javnost da je dr. Željko Sikora s kolegama dr. Osmanom Mahmuljinom i dr. Mirzom Mujadžićem "izazivao abortuse kod Srpkinja koje nose mušku djecu, kastrirao srpske muške bebe", a pripisali su im i "ubistvo" dr. Mirjane Kovrlije 1989. godine (tri godine prije početka rata), koja je navodno otkrila navodne nečasne radnje ovih liječnika. Dr. Željko Sikora i dr. Osman Mahmuljin ubijeni su u koncentracijskom logoru Keraterm.
Suđenja.
Državni tužitelji Republike Srbije u razdoblju od 1989. – 2000. nisu ni jednom pokrenuli sudski postupak protiv ijednog javnog medija i njegovog odgovornog urednika ili novinara za kaznena dijela propagiranja vjerske, nacionalne ili rasne mržnje.
Tužiteljstvo Međunarodnog krivičnog suda za bivšu Jugoslaviju je, pak, upravo aktivnosti srpskih državnih medija nastojala iskoristiti kao dokaz za udruženi zločinački pothvat, odnosno jedan od ključnih dijelova optužnice protiv bivšeg srpskog predsjednika Slobodana Miloševića.
Slobodan Milošević je kontrolirao, manipulirao ili se na drugi način služio državnim sredstvima javnog informiranja u Srbiji za širenje preuveličanih i neistinitih poruka o nacionalno motiviranim napadima bosanskih Muslimana i bosanskih Hrvata na srpski narod, kako bi se među Srbima koji žive u Srbiji, Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini stvorila atmosfera straha i mržnje, koja je doprinijela prisilnom uklanjanju većine nesrba, prije svega bosanskih Muslimana i bosanskih Hrvata, iz velikih dijelova teritorije Bosne i Hercegovine.
U današnjoj Srbiji se, pak, od strane prozapadno orijentiranog dijela javnosti često čuju pozivi da se novinarima i urednicima koji su u ratno doba širili šovinističku propagandu sudi kao ratnim zločincima.
Vanjske poveznice.
Članci:
Video:

</doc>
<doc id="280721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280721" title="Waddenzee">
Waddenzee



</doc>
<doc id="280722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280722" title="Örnsköldsvik">
Örnsköldsvik

Örnsköldsvik je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västernorrland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjoj Švedskoj na obalama Botničkog zaljeva.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 28.617 stanovnika.

</doc>
<doc id="280726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280726" title="Ljungby">
Ljungby

Ljungby je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Kronoberg. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na rijeci Lagan.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 14.810 stanovnika.

</doc>
<doc id="280727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280727" title="Albanofobija u Srbiji">
Albanofobija u Srbiji

Albanofobija u Srbiji ili protualbanski osjećaji široko su rašireni u Srbiji. Mržnja prema Albancima je najčešće povezana sa srpsko-albanskim sukobom.
Albanofobija se ogleda u negativnim stereotipima, predrasudama i diskriminaciji prema pripadnicima albanskog naroda. Albanofobija može poprimiti i oblik rasizma ako je povezana s uvjerenjem da su Albanci neka vrsta niže rase. Protu-albanski osjećaji ogledaju se i u uporabi naziva "Šiptari", koji se zbog negativne konotacije u srpskom jeziku smatra uvredljivim.
Tijekom povijesti, brojni srpski intelektualci su predlagali razne protualbanske projekte, između ostalih: Jovan Cvijić, Vasa Čubrilović, Ivo Andrić i drugi.
Povijest.
Kneževina Srbija.
Početci protualbanske propagande u Srbiji sežu s kraja 19. stoljeća i vezani su za interesima srpske države na teritorije Osmanskog Carstva naseljene Albancima. Nakon srpsko-turskog rata i teritorijalnih proširenja Kneževine Srbije 1878. godine, dolazi do masovnih prisilnih iseljavanja Albanaca iz novopripojenih krajeva (prvenstveno iz Topličkog okruga, nekada naseljenog Albancima) i spaljivanja albanskih sela i gradskih četvrti. Iako su se mnogi srpski uglednici tada protivili izgonu albanskog stanovništva, predsjednik srpske vlade Milan Piroćanac je povodom toga izjavio: “ako bismo ih ostavili ovdje, zadali bi nam nevolje”.
Daljnji rast antialbanskih osjećaja povezan je s vanjskopolitičkim pretenzijama Srbije zacrtanim u Načertaniju, na područje Kosova, zapadne Makedonije i sjeverne Albanije, koje su bile naseljene pretežito albanskim muslimanskim življem. Srpski autori prikazuju Albance kao nasilnike i uzurpatore, potencirajući njihove zločine nad Srbima tijekom osmanskog razdoblja. Oni albansko stanovništvo u Novopazarskom Sandžaku, Kosovu i Makedoniji predstavljaju kao pustonosnu rijeku koja se izlila iz svoga korita i koju će Srbija vratiti u granice tzv. "prave Albanije".
Kraljevina Srbija.
Početkom 20. stoljeća albanofobija u Srbiji je počela rasti, usko vezana uz vanjskopolitički cilj Kraljevine Srbije za izlazak na Jadransko more (luka Drač) preko albanskog teritorija. Argumente o izlasku Srbije na more preko Albanije u to su vrijeme zastupali mnogi srpski političari i intelektualci. Ugledni srpski znanstvenik Jovan Cvijić branio je pravo Srbije na sjevernu Albaniju usprkos nesrpskom stanovništvu.
Cvijić je opisivao kosovske i sjeverne Albance kao mješance, albanizirane Srbe, odnosno prikrivene Srbe, koji su samo prividno oponašali prave Albance, čime je relativizirao njihovu etničku prednost i podupirao pretenzije srpske države na njihovu zemlju. Između 1906. i 1918. izradio je seriju zemljovida kojima su pravdane rastuće srpske pretenzije na albanske krajeve. Cvijićevi etnografski zemljovidi objavljeni 1906., 1909. i 1913. godine međusobno se razlikuju i pratili su vanjskopolitičke potrebe srpske države. Na zemljovidu iz 1909. godine značajno je smanjeno prisustvo Albanaca na Kosovu i zapadnoj Makedoniji u odnosu na prethodnu iz 1906. godine. Na zemljovidu iz 1913. godine prisustvo Albanaca se “dramatično smanjilo”, čak i u Sjevernoj Albaniji.
Velikosrpska propaganda je kontinuirano prikazivala Albance nesposobnima za upravljaje samima sobom, odnosno prikazujući ih kao divlji element koji treba biti iskorijenjen. U širenju predrasuda prema Albancima prednjačio je dr. Vladan Đorđević (1844. – 1930.), tadašnji predsjednik srpske vlade. On je prikazivao Albance kao divljake koji nemaju povijest, kao "europske crvenokošce" "koji spavaju u drveću za koje su prikačeni repovima". On je predlagao Europi da ne propusti priliku da “podijeli ove nedisciplinirane ljude između Srbije, Grčke i Crne Gore”. Vlada Kraljevine Srbije smatrala je da Albanci uopće nisu narod, već međusobno posvađena plemena, bez zajedničkog jezika, pisma i vjere. Smatralo se da bi tek kolonizatorskim utjcajima, odnosno uključenjem Albanaca i njihovih teritorija u srpsku državu, bilo omogućeno njihovo obučavanje za civiliziran život. Srpski tisak širio je stereotipe o Albancima kao o "divljacima" nesposobnim za samostalan državni život. Čak i mnogi srpski znanstvenici su, prije nastanka nezavisne Albanije 1912. godine, pokušavali dokazati nesposobnost Albanaca za stvaranje vlastite države, tvrdeći da albanska plemena nemaju potrebu za državom ni sposobnost da se konstituiraju u naciju te im je stoga potrebno tutorstvo. Istaknuti srpski socijaldemokrat Dimitrije Tucović se u svojoj knjizi "Srbija i Arbanija" kritički razračunava s ovakvim rasističkim gledištima srpskih političara.
Uoči Prvog balkanskog rata kralj Petar I. Karađorđević je 18. listopada 1912. godine izdao proglas u kojem kaže da će njegova vojska donijeti "slobodu, bratstvo i jednakost" ne samo Srbima nego i Albancima, nakon čega je srpska vojska krenula u osvajanje Albanije, čineći nad albanskim stanovništvom brojne zločine.
Kraljevina Jugoslavija.
Tijekom razdoblja Kraljevine Jugoslavije, diskriminacija albanskog stanovništva je predstavljala i politiku države. Beogradska vlada je raznim mjerama nastojala izmijeniti etničku strukturu Kosova i Metohije. Tisuće albanskih obitelji nasilno je deportirano u Tursku. Istodobno, beogradska vlada je vodila program kolonizacije Kosova, dajući prednost Srbima, a pogotovo bivšim vojnicima ili pripadnicima četničkih odreda.
Dr. Vasa Čubrilović, srpski akademik i političar, albanska naselja slikovito opisuje kao "klin koji se duboko zario u naše zemlje". On je 1937. godine napisao memorandum za Stojadinovićevu vladu kojim predlaže rješavanje "albanskog problema" totalnim etničkim čišćenjem Kosova od Albanaca. Čubrilović smatra da je "imperativna dužnost" države ne dopustiti da njeno važno strateško zemljište u rukama drži "nama neprijateljski i strani elemenat". Čubrilović kritizira dosadašnju neučinkovitu srpsku kolonizaciju Kosova i predlaže učinkovitije metode tjelesnog izgona albanskog stanovništva. On smatra kako je osnovna pogreška odgovornih bila to što su na "nemirnom i krvavom" Balkanu htjeli primijeniti zapadne metode u rješavanju etničkih problema. Umjesto toga, on predlaže rješenje problema na balkanski način:
Čubrilović polazi sa stanovišta da je jedini efikasni način rješenja albanskog pitanja - "raseljavanje Arnauta u masi". On predlaže niz sredstava pristiska kojima bi došlo do masovnog iseljavanja. Prvo je stvaranje psihoze, radi čega je potrebno naći agitatore koji će agitirati za iseljavanje. Dodatno je potrebno pridobiti albansko svećenstvo i ljude od utjecaja, ili novcem ili prijetnjama. Drugo sredstvo je pritisak državnog aparata, koji treba do krajnosti iskoristiti zakone, kako bi "što više zagorčio opstanak Arnauta kod nas". U tom cilju, Čubrilović predlaže jugoslavenskoj vladi: kazne, uhićenja, nemilosrdno primjenjivanje svih policijskih propisa, kažnjavanje šverca, sječe šuma, puštanje pasa, gonjenje na kuluk i sva "ona druga sredstva koja je u stanju da iznađe jedna praktična policija". Pored policijskih pritiska, Čubrilović predlaže i privredne: nepriznavanje starih tapija, obustavljanje rada na katastru, nemilosrdno utjerivanje poreza i svih javnih i privatnih dugova, oduzimanje državnih gemajda, ukidanje koncesija, poslovnih dozvola za gostionice, trgovine, zanate, oduzimanje monopolskih dozvola, istjerivanje iz državne, privatne i samoupravne službe, itd. Od sanitetskih mjera predlaže sljedeće: prisilno izvršenje svih propisa po kućama, rušenje zidova i velikih plotova oko kuća, stroga primjena veterinarskih mjera koja će ometati izvođenje stoke na sajmove, itd. Dr. Čubrilović osim toga predlaže i vjerski pritisak u vidu krčenja groblja, zabrane mnogoženstva itd. Pored državnog pritiska, Čubrilović napominje da i "privatna inicijativa" može mnogo učiniti. On predlaže da se kolonistima podijeli oružje i da na Kosovu započne četnička akcija. Dalje zagovara izazivanje sukoba Crnogoraca s Albancima u Metohiji i lokalnih buna koje bi bile "krvavo ugušene najefikasnijim sredstvima". Pored navedenih sredstava pritisaka na stanovništvo, Čubrilović predlaže još jedno sredstvo "koje je Srbija vrlo praktički upotrebila posle 1878. godine - tajno paljenje sela i arnautskih četvrti po gradovima."
Ivo Andrić, veleposlanik Kraljevine Jugoslavije u nacističkoj Njemačkoj, je u siječnju 1939. godine na zahtjev Milana Stojadinovića izradio elaborat podjele Albanije između Jugoslavije i Italije, prema kojem je Srbija trebala dobiti Sjevernu Albaniju i luku Drač. Andrićev elaborat, koji nosi nadnevak 30. siječnja 1939. godine, sačinjen je kao službeni "podsjetnik" o albanskom pitanju za internu uporabu u Ministarstvu vanjskih poslova.
Drugi svjetski rat.
Tijekom ratnog razdoblja, mržnja između Srba i Albanaca je kulminirala. U izvještaju Komande II. četničkog korpusa Draži Mihailoviću četnici izjavljuju da će se boriti protiv Turaka i Albanaca do istrjebljenja i da mržnja na Albance i Turke privlači čak i pristalice komunizma. Mnogi četnici su nakon amnestije u lipnju 1944. godine prišli partizanskim jedinicama, noseći sa sobom neprijateljski stav prema Albancima.
Neposredno nakon oslobođenju Beograda, dr. Vasa Čubrilović predstavio je novim vlastima svoj novi projekt pod nazivom "Manjinski problem u novoj Jugoslaviji", ovoga puta predlažući iseljenje svih neslavenskih manjina iz Jugoslavije. Čubrilović najvišem vojnom i državnom vrhu predlaže ekspatrijaciju nekoliko milijuna osoba, što bi, po njemu, riješilo problem manjina u Jugoslaviji. On smatra da Demokratska Federativna Jugoslavija može imati mir i prosperitet samo onda, ako bude etnički čista, i ako rješenjem manjinskog pitanja "jednom za uvijek" ukloni uzroke trvenjima između sebe i susjednih država. Čubrilović smatra da su se sve manjinske skupine u Jugoslaviji (Nijemci, Mađari, Albanci, Talijani, Rumunji) sami odrekli svojih građanskih prava istupajući "otvoreno neprijateljski prema državi u kojoj žive", zbog čega ih treba "ukloniti iz naše države, jer su to i zaslužili".
Čubrilović zaključuje da su "ovi ratovi najpogodniji za rješavanje tih problema". Stoga on predlaže da vojska još u toku ratnih operacija "planski i nemilosrdno" očisti od nacionalnih manjina sve ove krajeve, koji bi potom bili naseljeni "nacionalnim elementom". Čubrilović smatra da će saveznici odobriti ovu akciju nakon što budu uvjereni da su manjine krive za milijunske žrtve Jugoslavena u Drugom svjetskom ratu. Ako potpuno iseljenje ne uspije, Vasa Čubrilović predviđa dotatne mjere, kao što su: oduzimanje svih prava, otvaranje sabirnih logora, oduzimanje njihove imovine, istrjebljenje inteligencije i viših klasa. Čubrilović je svjestan da je potrebno novca i ljudi od povjerenja za taj projekt, ali dodatno i organizacija na institucionalnoj razini, zbog čega predlaže osnivanje posebnog ministarstva, ili barem, „komesarijata pri Ministarstvu poljoprivrede“.
Razdoblje SFRJ.
Nakon Rezolucije Informbiroa 1948. godine, Albanci u Jugoslaviji tretirani su kao neprijateljski element i špijuni Enver Hoxhine Albanije. Posebno surov odnos prema Albancima imao je Aleksandar Ranković, šef državne službe sigurnosti.
Nakon albanskih prosvjeda na Kosovu 1981. godine, u Srbiji započinje organizirana propaganda o genocidu nad Srbima na Kosovu (stvaraju se izvješća o silovanju Srpkinja, iseljavanju Srba i sl.). Srpski nacionalisti iseljavanje Srba s Kosova prikazuju kao rezultat pritiska i uzimaju kao potvrdu da Albanci Srbima čine ogromnu nepravdu u vlastitoj državi. Sredinom 1980-ih, govor mržnje u srpskim medijima se koncentrira na Albance. Uz albansko ime su od sredine 1980-ih rabljene riječi “genocid”, “zulum”, “razbojništvo”, “silovanje”, čime je spominjanje Albanaca i u privatnom govoru steklo negativnu konotaciju. 1985. godine objavljena je Knjiga o Kosovu srpskog povjesničara Dimitrija Bogdanovića čija je osnovna teza da Albanci provode “planski genocid” nad Srbima, a odlikuje je negativni naboj prema Albancima. 1986. godine objavljen je utjecajni Memorandum SANU, koji prosvjede Albanaca na Kosovu 1981. godine naziva „neofašističkom agresijom“ i navodi da se na Kosovu i Metohiji provodi „fizički, politički, pravni i kulturni genocid nad srpskim stanovništvom“. Ovaj memorandum, koji prikazuje Albance kao palikuće, ubojice, silovatelje i nekrofile, je ekspertska komisija Ujedinjenih naroda nekoliko godina kasnije ocijenila kao „sredstvo širenja antialbanskih osjećaja“.
Državni mediji, a posebno Radio-televizija Srbije, su 1980-ih namjerno sijali dezinformacije o zlodjelima nad Srbima na Kosovu, uključujući silovanja Srpkinja, i vodili su kampanju s ciljem da se raširi negativna predstava o Albancima.
Raspad SFRJ.
Od 1990-ih godina, zahvaljujući promidžbi Miloševićevog režima, Albanci postaju najveći srpski „neprijatelji“. Doprinos u širenju albanofobije dala je i Srpska pravoslavna crkva, koja učestalo rabi uvrjedljiv termin "Šiptari". Pišući o Albancima, crkveni autori uglavnom naglašavaju njihova zlodjela, opisujući ih kao silovatelje i nasilnike.
Istraživanje javnog mnijenja provedeno 1998. godine u Srbiji je pokazalo da je trećina ispitanika za nasilno rješenje „problema Albanaca“ - 16% ispitanika bilo je za to da se Albanci „očiste“, „izoliraju“ u veliki logor ili „unište atomskom bombom“, a ostalih 17% je predlagalo nasilno iseljenje. Tijekom 1998. i 1999. godine srpske vlasti su provodile kampanju etničkog čišćenja Albanaca s Kosova, poznatu pod nazivom Operacija Potkovica.
Profesorica povijesti na Filozofskom fakultetu u Beogradu Olivera Milosavljević napominje da suvremeni srpski intelektualci pišu o Albancima uglavnom u okviru stereotipa o njihovoj „urođenoj“ mržnji prema Srbima, koja je proizvod njihovih dominantnih „osobina“, „primitivizma“ i „razbojništva“.
Veliki broj tiskanih i elektronskih medija u Srbiji i dalje kontinuirano širi govor mržnje prema Albancima. Inicijativa mladih za ljudska prava, nakon provedenog istraživanja „Slika medijskog izvještavanja o Kosovu u Srbiji“, zaključuje da tiskani mediji o situaciji na Kosovu izvještavaju pristrano i nepotpuno, i da govorom mržnje jačaju već ionako velike predrasude prema Albancima. Po istraživanju Stratedžik marketinga iz 2009. godine, o diskriminaciji i socijalnoj distanci u Srbiji, Albanci su „dosljedno na dnu liste“ u odnosu na druge etničke skupine. Naime, tek 39% građana Srbije smatra da bi Albanci mogli s uspjehom raditi posao učitelja, 34% posao njihovog šefa, 30% posao predsjednika općine i 23% posao predsjednika vlade.
Vanjske poveznice.
O albanofobiji u Srbiji:
Anti-albanski projekti:

</doc>
<doc id="280729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280729" title="Romina Yan">
Romina Yan

Romina Yankelevich (5. rujna 1974. – 28. rujna 2010.) je bila argentinska televizijska i filmska glumica, balerina, pjevačica i voditeljica. Najpoznatija je po ulogama u telenovelama "Chiquititas", "Amor mio", "Casi angeles" i "Bella y bestia".

</doc>
<doc id="280731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280731" title="Gerardo Torrado">
Gerardo Torrado

Gerardo Torrado Díez de Bonilla (Ciudad de México, 13. travnja 1979.) je meksički nogometni branič, koji trenutačno igra za Indy Eleven. Bivši je meksički reprezentativac.

</doc>
<doc id="280732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280732" title="Pravoslavna crkva sv. Trojice">
Pravoslavna crkva sv. Trojice



</doc>
<doc id="280739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280739" title="Crnogorska vaterpolska prvenstva">
Crnogorska vaterpolska prvenstva

Popis osvajača crnogorskih vaterpolskih prvenstava. 

</doc>
<doc id="280740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280740" title="Vaterpolska prvenstva DR Njemačke">
Vaterpolska prvenstva DR Njemačke



</doc>
<doc id="280741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280741" title="Vaterpolska prvenstva SR Njemačke">
Vaterpolska prvenstva SR Njemačke



</doc>
<doc id="280742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280742" title="Prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu">
Prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu



</doc>
<doc id="280744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280744" title="Prvenstvo Španjolske u vaterpolu">
Prvenstvo Španjolske u vaterpolu



</doc>
<doc id="280748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280748" title="Kajakse jezik">
Kajakse jezik

Kajakse jezik (ISO 639-3: ckq; kadjakse, kajeske, kawa tadimini, kujarke, mini), jedan od afrazijskih jezika istočnočadske skupine čadskih jezika, kojim govori 10.000 ljudi (Bender 1983) u čadskoj regiji Ouaddaï, na području departmana Djourf-Al-Ahmar, južno i istočno od Am Dama, i nešto izbjeglih u Sudanu u blizini granice.
Kajakse je djelimice razumljiv jezicima masmaje [mes] i mubi [mub]. Klasificira se podskupini mubi.

</doc>
<doc id="280749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280749" title="Toram jezik">
Toram jezik

Toram jezik (ISO 639-3: trj; torom, torum), jedan od afrazijskih jezika istočnočadske skupine čadskih jezika, kojim govori 8.460 ljudi (2000) jugoistočno od Abou Deïa, u i zapadno od Tera, na području čadske regije Salamat u departmanu Abou Deïa.
Toram se klasificira uz još pet jezika podskupini mubi; nameće se čadski arapski [shu].

</doc>
<doc id="280750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280750" title="Tobanga jezik">
Tobanga jezik

Tobanga jezik (ISO 639-3: tng; gabri, gabri-nord, gabri-north, northern gabri, sjeverni gabri), afrazijski jezik istočnočadske skupine jezika, kojim govori 30.000 ljudi (1999 SIL) u čadskoj regiji Tandjilé, na području departmana Tandjilé Est.
Jedan je od tri jezika koja pripadaju podskupini gabri. Ima dva dijalekta: mande i tobanga (deressia).

</doc>
<doc id="280751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280751" title="Kimré jezik">
Kimré jezik

Kimré jezik (ISO 639-3: kqp; gabri-kimré, gawra), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 20.000 ljudi (2007 Oumounabidji) u čadskoj regiji Tandjilé, u departmanu Tandjile Est, istočno od Laïa.
Kimré je poznat pod popularnim nazivom gabri, ali jeziku gabri [gab] nije razumljiv. Gabri pripada podskupini gabri, a kimré podskupini nancere. Ima dva dijalekta: kimruwa (kim-ruwa, kimré) i buruwa (bordo).

</doc>
<doc id="280759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280759" title="Schokland">
Schokland

Schokland je bivši otok u nizozemskom plitkom zaljevu "Zuiderzee" koji je 1942. godine postao polderom "Noordoostpolder" u nizozemskom isušivanju mora. Ostaci otoka su još uvijek vidljivi kao uzvišenje okruženo nasipnim zidom "Middelbuurt".
Schokland je izvorno bio poluotok koji je tijekom srednjeg vijeka postao atraktivno naselje. Uglavnom je bio prekriven naseljima, grobljima, terpovima (vještačkim humcima na kojima su bila sela), nasipima, branama i sustavom parcela. Najstarija naselja na Schoklandu potječu iz paleolitika, a početkom 13. stoljeća je zahvaljujući pomorskom položaju postao važno središte pomorske trgovine i ribarstva.
Postupnim podizanjem mora do 15. stoljeća Schokland je postao otokom. Mnogi nasipi oko Schoklanda pokazuju kako je tijekom tog razdoblja, ali i sljedećim stoljećima, otok gubio bitku protiv nadirućeg mora, uglavnom za vrijeme snažnih oluja. Naposljetku se otok nije sam mogao boriti protiv mora i dobio je podršku od vijeća Overijssela. God 1710. Holland i Friesland su dodatno sufinancirali otočane, uglavnom zbog važnosti svjetionika Zuidpunta za njihove trgovačke putove. Od 19. stoljeća otok je bivao sve češće ugrožen poplavama. Do tada stanovnici Schoklanda su se povukli u tri viša naselja, "Emmeloord, Molenbuurt, i Middelbuurt". God. 1825., velika poplava je uništila većinu otoka, a 1859. godine nizozemska vlada je odlučila okončati naselja na Schoklandu, te su ukinuli općinu i pripojili je Kampenu na kopnu.
Nakon što je isušivanjem mora "Zuider Zee" nastao polder Noordoostpolder, Schokland je postao popularni arheološki lokalitet i ustanovljen je Muzej Schokland, a 1995. godine otok je postao prvom svjetskom baštinom u Nizozemskoj kao "primjer naselja koje datira još od prapovijesti i svjedoči o nizozemskoj herojskoj borbi protiv prijetnje mora".

</doc>
<doc id="280761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280761" title="Locking">
Locking

Locking ili zaključavanje (izvorno Campbellocking) stil je funk plesa, koji je povezan s hip-hopom. Naziv se temelji na konceptu zaključavanja pokreta, što bi u osnovi značilo zamrzavanje pri brzom kretanju i "zaključavanje" u određenom položaju, tako držeći poziciju na kratko vrijeme, a zatim se nastavlja istom brzinom kao i prije. Ono se oslanja na brzim i različitim pokretima ruke, u kombinaciji s opuštenim kukovima i nogama. Pokreti su uglavnom sinkronizirani s glazbom. Zaključavanje se često koristi u interakciji s publikom, a neki potezi su prilično smiješni u prirodi. Plesač koji izvodi zaključavanje zove se locker. Locker obično ima osebujan stil odijevanja, kao što je odjeća s prugama i naramenice .
Zaključavanje se izvorno pleše uz tradicionalnu funk glazbu, kao što je James Brown. Zaključavanje uključuje dosta akrobacija i fizički zahtjevne pokrete, kao što je slijetanje na koljeno i split. Ovi potezi često zahtijevaju zaštitu za koljena.
Povijest.
Početak zaključavanja može se pratiti od jednog čovjeka, Dona Campbella. U kasnim 1960-im spojio je nekoliko plesova, dodajući i svoje poteze prilikom izvođenja. Izvorno zaključavanje nastalo je slučajno: Don Campbell nije mogao učiniti potez nazvan "Sling" i zaustavio se na određenoj točki. Nije bio u mogućnosti to obaviti tečno, jer se nije mogao sjetiti koji sljedeći korak poduzeti. Ovo zaustavljanje je ubrzo postalo popularno jer ih je Don uvrstio u svoje nastupe. Rezultat je bio ples nazvan Campbellocking, koji je kasnije skraćen na zaključavanje. U ranim 1970-im zaključavanje je dobilo svoje plesne skupine, osobito poznata je bila skupina Lockers. Još jedan locker pod imenom Greggery 'Campbellock Jr.' Papa postavio je temelje za zaključavanje kao ples, te stil odjeće.
Odjeća se sastojala od prugastih čarapa, hlača vezanih na koljenima, šarenih satenskih košulja s velikim kragnama, leptir kravata, velikih Apple Boy kapa i bijelih rukavica.
Kasnije je zaključavanje postalo dijelom rastuće hip-hop ples kulture, te je utjecalo na stilove kao što su popping i B-boying. Zaključavanje je još uvijek vrlo popularno i mnogi sadašnji umjetnici poput Beyonce Knowles i Michaela Jacksona koriste elemente zaključavanja u svojim videospotovima.
Pokreti.
Zaključavanje se može obaviti solo ili u skladu s dva ili više plesača. Locker može osmijehom prilikom obavljanja pokreta naglasiti komičnu prirodu plesa, dok s druge strane, ozbiljno ponašanje će održati naglasak na tehnici.
Vanjske poveznice.
Locking (dance)
BBoy.org

</doc>
<doc id="280764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280764" title="Udruženi zločinački pothvat">
Udruženi zločinački pothvat

Udruženi zločinački pothvat (eng. "joint criminal enterprise" (JCE)) legalna je doktrina koju koristi Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije prilikom suđenja političkim i vojnim rukovoditeljima za ratne zločine, uključujući i genocid, koji su bili počinjeni u sukobima na teritoriju bivše SFRJ između 1991. i 1999. Doktrina smatra svaku osobu koja je pripadala nekoj organizaciji ili skupini pojedinačno odgovorna za zločine koji su bili počinjeni od te skupine ili organizacije unutar plana ili svrhe. Na primjer: ako su tri osobe sudionici neke pljačke, i jedan od triju sudionika počini ubojstvo, tada se po doktrini udruženog zločinačkog pothvata sve osobe koje su sudjelovale u pljački terete za ubojstvo.
Optužbe srpskim vođama.
Tužilaštvo smatra da je zajednički zločinački poduhvat srpske političke elite bio na djelu između 1. kolovoza 1991. i kraja prosinca 1995. godine. U optužbama srpskim vođama za zajednički zločinački poduhvat, spominje se genocid i stvaranje Velike Srbije. Cilj udruženog zločinačkog poduhvata u BiH bio je, prema navodima optužnice protiv Jovana Ostojića, da se “povežu dijelovi BiH koji su naseljeni srpskim stanovništvom” i stvori država iz koje bi većina nesrpskog stanovništva bila iseljena. Udruženi zločinački poduhvat podrazumeva i sustavne napade na hrvatsko, bošnjačko i drugo nesrpsko civilno stanovništvo u Istočnoj i Zapadnoj Slavoniji, Bosni i Hercegovini i Vojvodini, s ciljem trajnog uklanjanja nesrpskog stanovništva s većeg dijela Bosne i Hercegovine, trećine teritorija Hrvatske, kao i iz dijelova Vojvodine.
Prema navodima tužilaštva, u zajednički zločinački poduhvat su bili uključeni:
i druge političke figure iz Srbije, Crne Gore, kao i vođe Srba iz Bosne i Hercegovine i Hrvatske.
Sudjelovanje u zajedničkom zločinačkom poduhvatu uključuje i „srpske snage“, pod kojima se podrazumjeva Jugoslavenska narodna armija (JNA), kasnije Vojska Jugoslavije (VJ), novo stvorena srpska teritorijalna obrana BiH i Hrvatske, Vojska Republike Srpske Krajine, Vojska Republike Srpske, teritorijalna odbrana Srbije i Crne Gore, policija Srbije i Republike Srpske, uključujući i državnu sigurnost, specijalne policijske snage Krajine, poznate kao „Martićevci“, kao i sve srpske paravojne formacije i dobrovoljačke jedinice.
Optužbe hrvatskim vođama.
Udruženi zločinački pothvat dužnosnika Herceg-Bosne odnosi se na sudsku presudu koju je donio MKSJ u predmetu "Tužilac protiv Jadranka Prlića i drugih". Žalbeno vijeće suda je potvrdilo skoro sve osuđujuće presude koje je Pretresno vijeće izreklo Jadranku Prliću, Bruni Stojiću, Slobodanu Praljku, Milivoju Petkoviću, Valentinu Ćoriću i Berislavu Pušiću u odnosu na događaje koji su se desili u Hrvatsko-bošnjačkom sukobu. 
Prlić, Stojić, Praljak, Petković, Ćorić, i Pušić su nakon presude Žalbenog vijeća u predmetu "Prlić i drugi ostali" osuđeni za zločine protiv čovječnosti, kršenja zakona ili običaja ratovanja i teške povrede Ženevskih konvencija. Pretresno vijeće je utvrdilo da je polovinom siječnja 1993. počeo da postoji udruženi zločinački pothvat (ili UZP) s ciljem stvaranja hrvatskoga entiteta u Bosni i Hercegovini koji bi omogućio ponovno ujedinjenje hrvatskoga naroda u granicama negdašnje Banovine Hrvatske iz 1939. Po mišljenju Pretresnog vijeća, ovaj UZP je kao zajednički cilj imao "dominaciju Hrvata u Hrvatskoj Republici Herceg-Bosni putem etničkog čišćenja muslimanskog stanovništva".

</doc>
<doc id="280766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280766" title="Tamki jezik">
Tamki jezik

Tamki jezik (ISO 639-3: tax; temki), afrazijski jezik istočnočadske skupine kojim govori oko 500 ljudi (1999 J. Roberts SIL) u čadskoj perefekturi Guéra, oko 60 kilometara sjeveroistočno od Melfija, selo Tamki. Leksički mu je najsličniji (62%) jezik saba. Etnički sami sebe smatraju kao dio naroda Sokoro, ali jezično im nisu bliži nego prema drugim susjednim plemenima. 
Tamki uz još tri druga jezika pripada podskupini sokoro.

</doc>
<doc id="280778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280778" title="Kwang jezik">
Kwang jezik

Kwang jezik (ISO 639-3: kvi; kouang, kuang, kwong), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 16.800 ljudi (1993 census) u čadskoj regiji Tandjilé, na području departmana Tandjilé Est. Ima nekoliko dijalekata među kojima su govornici bilingualni i na drugim jezicima. 
Kwang pripada s kera jezikom podskupini kwang-kera. Dijalekti: kwang, mobou (mobu), ngam (gam, modgel), tchagin (tchakin), aloa, kawalké, gaya, mindéra. Dijalekt ngam ne smije se brkati s jezikom ngam [nmc] koji pripada nilsko-saharskoj skupini sara. Aloa govornici dvojezični su u bagirmi jeziku [bmi], a Ngam u jeziku kaba [ksp].
Ne smije se brkatti s jezikom kwanga iz skupine nukuma, s Papue Nove Gvineje.

</doc>
<doc id="280779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280779" title="Lele (čadski jezik)">
Lele (čadski jezik)

Lele jezik (ISO 639-3: lln), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori 26.000 ljudi (1991 UBS) iz čadske regije Tandjilé, prefektura Tandjilé Ouest, južno od Kéloa.
Lele pripada s još dva jezika podskupini Nancere; pismo: latinica.
Jezik lele svoje ime dijeli s još tri jezika od kojih se dva govore u Africi i jedan na Papui Novoj Gvineji. U Gvineji pripada skupini mokole, a u DR Kongu, porodici bantu. Dijalekt lela je također različit i pripada jeziku kasem [xsm]

</doc>
<doc id="280780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280780" title="Somrai jezik">
Somrai jezik

Somrai jezik (ISO 639-3: sor; sibine, somre, somrei, soumrai, soumray, sounrai, sumrai), afrazijski jezik istočnočadske skupine, nerazumljiv nijednom drugom čadskom jeziku; leksička sličnost 47% jeziku ndam [ndm]. Govori ga 7.410 ljudi (1993 census) u čadskoj regiji Tandjilé, u departmanu Tandjilé Est. Glavno mu je središte Domogou.
Somrai pripada jezičnoj podskupini somrai-tumak 

</doc>
<doc id="280781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280781" title="Nancere jezik">
Nancere jezik

Nancere jezik (ISO 639-3: nnc; nanjeri, nanchere, nantcere, nangjere, nangcere, nangtchere), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojemu broj govornika raste a iznosio je 81.000 (2006; 71.609 ljudi 1993. popis) na području čadske regije Tandjilé u departmanu Tandjile Ouest; služi i kao jezik trgovine.
Nancere s jezicima kimré [kqp], lele [lln] pripada podskupini nancere; dijalekti su mu mire, bolo, kwale i nancere du centre.

</doc>
<doc id="280782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280782" title="Migaama jezik">
Migaama jezik

Migaama jezik (ISO 639-3: mmy; dionkor, djonkor, djonkor abou, dyongor, jongor, migama, telfane), jedan od afrazijskih jezika istočnočadske skupine, kojim govori oko 20.000 ljudi (2000 W. Chesley) od 23.000 etničkih Jongora (1991 popis) u čadskoj regiji Guéra, departman Guéra.
Ima četiri dijalekta, to su: migaama, doga, gamiya i dambiya (ndambiya), a klasificira se podskupini Migaama se govori u naselju Baro; Doga u Fityari; Gamiya u Game i Julkulkili; i Dambiya koji je možda dijalekt jezika bidiyo [bid] u Malai.

</doc>
<doc id="280789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280789" title="Bad Cannstatt">
Bad Cannstatt

Bad Cannstatt je najstarije gradsko naselje i danas najveća gradska četvrt Stuttgarta. Ona je se razvila uz rijeku Neckar. 
Ime i povijest.
U doba rimske vladavine Cannstatt je vjerojatno već bio grad (civitas). Latinsko ime nije sačuvano. U pisanim izvorima Cannstatt se prvi puta spominje 746. kao Condistat.
Stanovništvo.
Godine 2007. u Bad Cannstattu živjelo je 67.544 stanovnika na površini od 15,7 km².
Kultura i šport.
U tom djelu grada Stuttgarta se nalaze zoološko-botanički vrt "Wilhelma ", "Porsche-Arena " i "Hanns-Martin-Schleyer-Halle " (dvije multifunkcionalne dvorane u kojima je održaju veliki koncerti i športski događaji). Dio tog športskog kompleksa je i "Mercedes-Benz Arena", u njemu igra nogometni klub VfB Stuttgart i 2006. godine igrale su se utakmice Svjetskog prvenstva u nogometu jer je Stuttgart bio jedan od 12 gradova-domaćina. 
Znamenitosti.
Prva württemberška željeznička pruga od Cannstatta do Untertürkheima (danas dio Stuttgarta) otvorena je 22. listopada 1845., a 1846. produžena je do Stuttgarta.
Zahvaljujući Gottliebu Daimleru Cannstatt se danas računa kao mjesto rođena automobila. 
U Cannstattu se nalazi 19 izvora mineralne vode i poznate mineralme terme.

</doc>
<doc id="280791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280791" title="Mabire jezik">
Mabire jezik

Mabire jezik (ISO 639-3: muj), danas možda izumrli afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim je (2001 SIL) govorilo svega tri osobe u selu Oulek u čadskoj regiji Guéra. Klasificira se uz još sedam jezika podskupini dangla-migama. Srodan je Mogumskom [mou] dijalektu jegu.
U upotrebi je čadski arapski [shu] ili kofa [kso].

</doc>
<doc id="280794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280794" title="Mukulu jezik">
Mukulu jezik

Mukulu jezik (ISO 639-3: moz; diongor guera, djonkor guera, dyongor guera, gergiko, guerguiko, jonkor-gera, mokilko, mokoulou, mokulu), afrazijski jezik istočnočadske skupine kojim govori 12.000 ljudi (1990 SIL) u čadskoj regiji Guéra u podnožju Guéra Massifa; sela: Moukoulou, Séguine, Doli, Morgué, Djarkatché (Mezimi) i Gougué.
Mukulu čini posebnu podskupinu istočnočadskih jezika čiji je jedini predstavnik. Ima nekoliko dijalekata: mokilko, seginki, doliki, moriko, mezimko i gugiko. U upotrebi je i shuwa ili čadski arapski [shu].

</doc>
<doc id="280799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280799" title="Masmaje jezik">
Masmaje jezik

Masmaje jezik (ISO 639-3: mes; masmadje, mesmedje), afrazijski jezik istočnočadske skupine kojim govori 25.727 pripadnika (1993 census) etničke skupine Mesmedje u regiji Batha, departman Batha Est. Većina govornika u obrazovanju preferira čadski arapski [shu]. Postoje i tri osnovne škole na masmaje jeziku u 87 sela.
Masmaje pripada s još pet jezika podskupini mubi.

</doc>
<doc id="280800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280800" title="Hidroksikarboksilne kiseline">
Hidroksikarboksilne kiseline

Hidroksikarboksilne kiseline spadaju u skupinu karboksilnih kiselina koje osim funkcionalne karboksilne grupe -COOH na nekim ugljikovim atomima alifatskog ostatka imaju i hidroksilnu grupu -OH. Mogu se naći u prirodi ili ih se može proizvesti sintetički. Neke od njih nalaze primjenu u kozmetičkoj industriji.
Brojne hidroksikarboksilne kiseline rabe se u organskoj sintezi kao gradivni blokovi. Najednostavnije su i najčešće AHA kiseline: glikolna kiselina, mliječna kiselina, limunska kiselina, bademova kiselina (fenil-glikolna kiselina), vinska kiselina, jabučna kiselina.
Hidroksikarboksilne kiseline često imaju sve osobine koje imaju karboksilne kiseline (disocijacija, formiranje soli, esterifikacija itd.), ali osim toga imaju i osobine koje imaju alkoholi (oksidacija, etara).
Primjena u kozmetičke svrhe.
Hidroksikarboksilne kiseline nalaze primjenu kao sastojci kozmetičkih proizvoda kao što su sredstva protiv akna, protiv starenja, za poboljšanje izgleda kože ili peeling lica. U kozmetičkoj industriji često se nazivaju voćnim kiselinama.

</doc>
<doc id="280801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280801" title="Mawa jezik">
Mawa jezik

Mawa jezik (SO 639-3: mcw; mahoua, mahwa), afrazijski jezik istočnočadske skupine čadske jezične porodice, kojim govori 6.560 ljudi (2000) u regiji Guéra, departman Guéra, sa središtem u selu Mahoua i okolnom području. U selima Gurara i Roffono (‘Reupan’) služe se govorom veoma sličnim onom u selu Mahoua.
Klasificira se s još sedam jezika podskupini dangla-migama. Jezična sličnost s jezikom ubi [ubi] iznosi 48%. Većina se služi i čadskim arapskim [shu], ili jezikom kenga [kyq].

</doc>
<doc id="280804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280804" title="Boulangerit">
Boulangerit

Boulangerit je mineral s kemijskom formulom -{Pb}-5-{Sb}-4-{S}-11. Ime je dobio 1837. godine po francuskom rudarskom inženjeru Charles Louis Boulangeru (1810-1849). Boulangerit je kovinski-siv monociklični kristal.

</doc>
<doc id="280806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280806" title="Mubi jezik">
Mubi jezik

Mubi jezik (ISO 639-3: mub; moubi), afrazijski jezik koji je svoje ime dao istočnočadskoj podskupini mubi. Govori ga oko 35.300 ljudi (1993 census) u čadskoj regiji Guéra, osobito oko grada Mangalmé u 135 sela, i možda susjednom sudanskom području.
Leksički je najbliži jeziku zirenkel [zrn], 71%. Većina se služi i čadskim arapskim [shu]

</doc>
<doc id="280807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280807" title="Bitovnit">
Bitovnit

Bytovnit je mineral silikat, član serije plagioklasa, koji je bogat kalcijem i spada u feldspate. Obično se definira na osnovu 70-90% sadržaja anortita. 

</doc>
<doc id="280808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280808" title="Rover 75">
Rover 75

Rover 75 je prvi automobil proizveden nakon osnivanja MG Rover Group u Cowley-u, Oxfordshire, UK, a kasnije je proizvodnja prebačena u MG Rover Longbridge u Birminghamu, u Velikoj Britaniji. Rover 75 je bio dostupan s prednjim pogonom kao limuzina ili u ograničenoj seriji s dužim međuosovinskim razmakom, stražnjim pogonom te V8 motorom.
Povijest.
Rover 75 je predstavljen javnosti u 1998. na Birmingham Motor Show-u, zajedno s Jaguarom S -Type a prodaja je počela početkom veljače 1999. Proizvodnja Rovera i kasnije MG-a sportskog modela prestala je 8. travnja 2005. kad je proizvođač MG Rover Group otišao u stečaj.
Rover 75 je počeo život kao dio grupe od tri nova dizajna za tvrtku pod vodstvom Richarda Woolleya, velika limuzina kodnog naziva "flagship" (admiralski brod), manja vozila s kodnim imenom Eric, i 75. Od njih je samo 75 koncept napredovao. Početni cilj je bio da se ponovno proizvede Rover 600, ali nakon što BMW preuzima kormilo vrlo brzo odlučeno je da se ova platforma neće ponovno koristiti, te se stvara potpuno novi automobil.
Rad na novom modelu kodnog naziva ' R40 ', napredovao je uz pomoć inženjera iz BMW-a, a dizajn je bio dogovor od uprave obje tvrtke jer se vjerovalo da je klasičnan izgled idealan za budućnost Rovera 75.
Uz pohvaljen styling tu je bio raspon benzinskih i dizelskih motora 1,8 - 2,5 litara zapremine. Benzinski motori su bili Roverovi s 4 cilindra K serije 1,8 litara, zatim V6 2,0 i 2,5 litre.
Motor od 2,0 litara je kasnije izbačen te ga je zamijenio ćišći 1,8 litreni turbo benzinac. Dizelski motor je dvolitreni BMW-ov common rail M47, isti motor se koristi u BMW-ovim modelima 3 &amp; 5- serije, a kasnije se počinje ugrađivati u Land Rover Freelander od 2001.
Prijenosnici na svim modelima su bili- Getrag 283 5-stupanjski ručni, koji proizvodi tvrtka u Bariju, Italija, ili JATCO 5-stupanjski automatski mjenjač.
Kočenje je bilo s četiri diska, proizvođača Bosch 5,7 4- kanalni ABS sustav te elektroničku raspodjelu sile kočenja. Pomoćna kočnica je unutar stražnjih diskova.
Ovjes je bio MacPherson sprijeda, od lake legure,razvijen tada za BMW-ovu seriju 3 jer su iz BMW-a razmatrali proizvodnju serije 3 s prednjim pogonom ali pošto da ideja nije zaživjela ovjes je iskorišten za Rover 75.
Početkom proizvodnje Rover 75 je brzo privukao pohvale za svoj stil dizajn i kvalitetu. Neki kritičari su automobil okarakterizirali kao previše retro, što upućuje na to je bio dizajniran za starije kupce i da nije bio dovoljno sportski u odnosu na konkurenciju. Međutim, 75-ica je osvojila niz međunarodnih priznanja, uključujući i razne nagrade kao "najljepši automobil", uključujući i jednu u Italiji.
Početkom 2004., Rover 75 je redizajnom dobio manje retro izgled. Izmijenjeni su branici sprijeda i straga, ogledala, svjetla i rešetke, redizajn je blago pretrpila i unutrašnjost dodavajući joj modernije detalje. 
Rover je najavio novi V8 model na salonu automobila u Ženevi u istoj godini, sa stražnjim pogonom razvijenim od strane MG Rover i Fordovim V8 motorom koji je već bio poznat u novom Mustangu. Ovaj se automobil također pohvalio novom prednjom maskom koja se proteže od poklopca motora do donjeg ruba branika - stil koji se nekoliko mjeseci kasnije također pojavio i na Audiju A8.Prestavljen je i koncept s dužim međuosovinskim razmakom.Verzija limuzine pod nazivom Rover 75 Vanden Plas, oko 20 cm duža od normalne 75-ice i isto toliko dužim stražnim vratima te također s novom prednjom maskom kao kod V8 modela.
Ubrzo nakon toga maska od V8 modala je postala dostupna za ostale modele 75-ice kao opcija .
Popularnost.
Unatoč vrlo pozitivnoj reakciju na sam automobil, početna prodaja Rovera 75 bila je razočaravajuća, jer je u Britaniji tijekom 1999. bila puno niža od konkurenata u klasi kao što su BMW serije 3 i Audi A4, te je BMW zbog financijskih gubitaka najavio zatvaranje Rovera (to je kasnije i učinio) što je nedvojbeno preplašilo mnoge potencijalne kupce.
Prodaja se vrtoglavo povećala tijekom 2000. te je 75-ica bila u prvih pet najpopularnijih britanski automobila u mjesecu travnju iste godine. Te se još uvijek relativno dobro prodaje i u vrijeme stečaja MG Rovera u travnju 2005, a mali broj neprodanih 75-ica su još uvijek na lageru u Longbridgu. 
Automobili su još uvijek popularni i aktivno ih podržava aktualni i rastući Owners Club.
Modeli.
1999-2004
2004-05 (redizajn)
2006 SAIC Roewe 750-Kineski model
Kineska proizvodnja.
Proizvodnja Rovera 75 i MG ZT prestala je kada MG Rover Group otišao u stečaj u travnju 2005. Rover 75 licencu je kupio Shanghai Automotive Industry Corporation ( SAIC ), a licencu MG ZT-a kupuje Nanjing Automobile (Group) Corporation (NAC). Obje tvrtke pokreću proizvodnju verzije 75/ZT u Kini. SAIC-ov model Rover 75 je preimenovan u Roewe 750 (jer ime Rover je kupio Ford) a NAC-ov model MG-ZT je preimenovan u MG 7.
Roewe brand i Roewe 750 predstavljen je na Pekinškom salonu automobila u studenom 2006. Roewe 750 temelji se na dužim međuosovinskim razmakom i na 75 platformi. 
MG 7 je predstavljen u ožujku 2007. također s dužim međuosovinskim razmakom.

</doc>
<doc id="280809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280809" title="Mogum jezik">
Mogum jezik

Mogum jezik (ISO 639-3: mou; mogoum), afrazijski jezik istočnočadske skupine, kojim govori oko 7.000 ljudi (1997 SIL) u čadskoj regiji Guéra, departman Guéra. Ima više dijalekata: jegu, koffa (kofa), mogum déle, mogum diguimi i mogum urmi.
Mogum pripada uz još sedam jezika jezičnoj podskupini dangla-migama.

</doc>
<doc id="280810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280810" title="Boraks">
Boraks

Boraks (iz perzijskog - "burah") ili natrijev borat, natrijev tetraborat ili dinatrijev tetraborat je mineral i sol borne kiseline. Na sobnoj temperaturi je bijeli kristalni prah koji je sastavljen od bezbojnih kristala koji se lako rastvaraju u vodi.
Boraks ima vrlo široku primjenu. Najčešće se uporabljuje kao sastojak u industriji deterdženata, kozmetike i slično. 
Rabi se i u biokemiji za proizvodnju pufera, te kao antifugalno sredstvo za proizvodnju fiberglasa. Ima i insekticidno djelovanje.
Pod pojmom "boraks" mogu se podrazumijevati i mnogobrojni hidrati boraksa, ali većinom se misli na tetrahidrat. U prodaji se obično nalazi dijelimično dehidriran.
Otrovnost.
Borna kiselina, natrijum borat i natrijum perborat imaju približno istu smrtnu dozu za ljude od 0,1 do 0,5 g/kg tjelesne težine. Ove tvari su otrovne za sve ljudske stanice te se vrlo sporo izlučuju iz organizma putem bubrega. Trovanje bubrega boraksom je vrlo opasno zbog degeneracije masnoća iz jetre, cerebralnog edema i gastroenteritisa. Naročito je opasna uporaba otopina borne kiseline za ispiranje očiju kod dojenčadi, pogotovo ako se često koristi, a sve zbog spore brzine izlučivanja iz organizma.

</doc>
<doc id="280811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280811" title="Växjö">
Växjö

Växjö je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Kronoberg. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj, okružen je brojnim jezerima sjeverno od grada je Helgasjön, sjeveroistočno Toftasjön, jugozapadno Norra Bergundasjön i Södra Bergundasjön te u blizini centra grada jezera Växjösjön i Trummen. 
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 55.600 stanovnika.

</doc>
<doc id="280813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280813" title="Azurit">
Azurit

Azurit (od azur) je monoklinski mineral tamnomodre do svijetlomodre boje, bazični bakreni karbonat, 2 CuCO3·Cu(OH)2. Nastaje atmosferskim trošenjem bakrenih minerala, pojavljuje se zajedno s malahitom u površinskim dijelovima ležišta bakrene rude. Upotrebljava se i kao modra boja (gorsko modrilo), a kod većih koncentracija i kao bakrena ruda. 
Azurit kao pigment.
Azurit ili gorsko modrilo kao pigment je bio poznat još u drevnom Egiptu. U Europi u srednjem vijeku bio je češće upotrebljavan nego skuplji lapis lazuli. Dobiva se mljevenjem minerala. Ima grublje zrno ali se ne usitnjava previše jer gubi jakost i dobiva blijedu nijansu. Azurit je češće korišten u temperi jer u ulju postaje prozirno zamagljen i tamniji. Umjetno dobiven se upotrebljava duže vrijeme, ali zbog nepostojanosti i pošto je otrovan zadržava se do 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="280814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280814" title="Anortit">
Anortit

Anortit je mineral iz skupine alumosilikata, preciznije alumosilikat kalcija s molekularnom formulom CaAl2Si2O8. To je jedan od krajnjih članova serije plagioklasnih feldspata, zajedno s albitom. Pod anortitom se podrazumijevaju i feldspati koji sadrži više od 90% molekularnih postotaka anortita. Boja anortita je bijela, siva, crvenkasta, a ogreb bijel. Nađen je u sastavu meteorita.

</doc>
<doc id="280815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280815" title="Kungälv">
Kungälv

Kungälv je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västra Götaland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnom dijelu južne Švedskoj, 20 km sjeverno od Göteborga, kroz njega teku rijeke Göta älv i Nordre älv.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 21.139 stanovnika.

</doc>
<doc id="280816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280816" title="Anglesit">
Anglesit

Anglesit je osnovni sulfatni mineral, PbSO4. Javlja se pri oksidaciji sulfidne rude galenita. Anglezit se javlja kao prizmatični rombični kristal kao zemljasta masa, i izomorfno s baritom i celestinom. Anglezit je bijelo-sive boje s blijedo-žutim crtama. 

</doc>
<doc id="280817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280817" title="Andezin">
Andezin

Andezin je mineral silikat, član je izomorfne serije plagioklasa, samim time pripada skupini feldspata. Andezin ima kemijsku formulu (Na,Ca)Al(Si,Al)3O8, i kristalizira triklinično.

</doc>
<doc id="280818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280818" title="Aluminit">
Aluminit

Aluminit je hidratizirani aluminijev sulfat s formulom Al2(SO4)(OH)4 • 7 H2O. Taj mineral je bijele je do svijetlo sive boje.

</doc>
<doc id="280819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280819" title="Almandin">
Almandin

Almandin je mineral granat, silikat, skupina nezosilikata, kemijske formule Fe3Al2(SiO4)3.
Svojstva.
Javlja se u obliku vrlo čistih, sjajnih crvenih kristala (teseralni sustav), ali se ponekad mogu uočiti i ljubičasti boje. Kiseline ne djeluju na njega, ali se lako troši.
Uporaba.
Rabi se u draguljarstvu, kao i u industriji gdje služi kao abraziv.
Nalazišta.
Pojavljuje se u metamorfnim stijenama i često se nalazi u pješčanim naslagama. Glavna ležišta ovog minerala nalaze se u Šri Lanki, Indiji, centralnoj Europi, Skandinaviji, Brazilu, Tanzaniji i na Madagaskaru.

</doc>
<doc id="280821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280821" title="Lysekil">
Lysekil

Lysekil je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västra Götaland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnom dijelu južne Švedskoj, na ulazu u fjord Gullmarsfjorden.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 7.568 stanovnika.

</doc>
<doc id="280822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280822" title="Bura-pabir">
Bura-pabir



</doc>
<doc id="280823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280823" title="Strömstad">
Strömstad

Strömstad je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västra Götaland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnom dijelu južne Švedske u blizini granice s Norveškom, u tjesnacu Skagerrak.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 6.110 stanovnika.

</doc>
<doc id="280827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280827" title="Euroliga 2010./11. (vaterpolo)">
Euroliga 2010./11. (vaterpolo)

Euroliga u vaterpolu u sezoni 2010/11., četrdeset i osmo izdanje elitnog europskog klupskog vaterpolskog natjecanja.
Natjecateljski sustav.
U 1. krugu se igra po turnirima po jednostrukom ligaškom sustavu. Prve dvije momčadi iz skupine idu u 2. krug. 
U 2. krugu se uz momčadi koje su prošle 1. krug, u natjecanje uključuju doprvaci državnih prvenstva iz Crne Gore, Hrvatske, Italije, Srbije, Španjolske, Mađarske, Rusije i Grčke. 
Momčadi koje prođu 2. krug idu u 3. krug, po skupinama. U taj su se krug izravno plasirali državni prvaci iz Crne Gore, Hrvatske, Italije, Srbije, Španjolske, Mađarske, Rusije i Grčke. 
Ždrijeb za natjecanje se održao 8. kolovoza 2010. godine.
1. izlučni krug.
Prvi izlučni krug se igrao od 24. – 26. rujna 2010.
Igra se po sustavu: iz četiri skupine idu po dvije momčadi u drugi krug (zadnji iz skupina idu u LENA-kup).
Skupina "A".
Igra se u slovačkim Košicama od 24. do 26. rujna 2010. godine.
Sudionici su: njemački Spandau 04 iz Berlina, turski Galatasaray iz Carigrada, slovački Hornets iz Košica i španjolska Terrassa.
Spandau 04 - Galatasaray 10:3&lt;br&gt;
Hornets - Terrassa 11:8 
Spandau 04 - Terrassa 11:7&lt;br&gt;
Hornets - Galatasaray 8:8
Terrassa - Galatasaray 10:8&lt;br&gt;
Spandau 04 - Hornets 7:6
Skupina "B".
Igra se u turskom Carigradu od 24. do 26. rujna 2010. godine.
Sudionici su: njemački Duisburg, grčki Vouliagmeni, talijanska Leonessa Brixia iz Brescie, turski Yuzme iz Carigrada i ukrajinski BMK iz Harkiva.
Yuzme - Brixia 6:14&lt;br&gt;
Duisburg - BMK 10:0 (b.b.)
Brixia - Duisburg 12:8&lt;br&gt;
Vouliagmeni - BMK 8:4
Vouliagmeni - Duisburg 10:9&lt;br&gt;
Yuzme - BMK 10:11
Brixia - Vouliagmeni 10:9&lt;br&gt;
Yuzme - Duisburg 9:8
Brixia - BMK 11:7&lt;br&gt;
Yuzme - Vouliagmeni 4:12
Skupina "C".
Igra se u mađarskom Segedinu od 24. do 26. rujna 2010. godine.
Sudionici su: francuski Montpellier, hrvatsko Primorje, mađarski Szeged i rumunjska Digi Oradea.
Primorje - Oradea 15:7&lt;br&gt;
Szeged - Montpellier 14:6 
Primorje - Montpellier 9:7&lt;br&gt;
Szeged - Oradea 11:5
Montpellier - Oradea 6:5&lt;br&gt;
Szeged - Primorje 5:7
Skupina "D".
Igra se u crnogorskoj Budvi od 24. do 26. rujna 2010. godine.
Sudionici su: crnogorski Budva M:tel, francuski Marseille, nizozemski Schuurmann BRC, poljski LSTW Pocztowiec iz Łódźa te ruski Šturm 2002 iz Čehova.
Budva M:tel - Schuurman 10:4&lt;br&gt;
Marseille - Lodz 19:4 
Budva M:tel - Lodz 20:3&lt;br&gt;
Marseille - Šturm 9:8
Budva M:tel - Šturm 2002 14:11&lt;br&gt;
Schuurman - Lodz 13:5
Budva M:tel - Marseille 11:10&lt;br&gt;
Schuurman - Šturm 2002 11:9
Marseille - Schuurman 12:4&lt;br&gt;
Šturm 2002 - Lodz 18:6
2. izlučni krug.
Izravno su se u ovaj krug plasirali sljedeći državni doprvaci: crnogorski Primorac, grčki Panionios, hrvatska Mladost, mađarski Eger, ruski Sintez, srbijanska Vojvodina, španjolska Barcelona i talijanska Savona.
Ždrijeb skupina za ovaj krug se održao 28. rujna 2010. u Luxembourgu.
Ždrijeb je bio poludirigiran. U natjecateljske skupine se nije smjelo izvući dva sastava iz iste države. Također u natjecateljske skupine domaćin nije mogao izvući pobjednike izlučnih turnira iz prethodnog kruga.
Skupine se igraju po turnirima po jednostrukom ligaškom sustavu.
Najbolja dva sastava idu u idući krug, dok zadnja dva nastavljaju natjecanje u Kupu LEN.
Pobjednici ovog 2. izlučnog kruga idu u 3. jakosnu skupinu, a drugi idu u 4. jakosnu skupinu.
Skupina "E".
Igralo se u Barceloni.
Barcelona - Budva 7:12&lt;br&gt;
Savona - Vouliagmeni 11:2
Barcelona - Vouliagmeni 10:9&lt;br&gt;
Budva - Savona 8:7
Barcelona - Savona 10:9&lt;br&gt;
Budva - Vouliagmeni 9:8
Skupina "F".
Igralo se u Novom Sadu.
Vojvodina - Szeged 6:11&lt;br&gt;
Brixia - Sintez 9:9
Vojvodina - Brixia 7:5&lt;br&gt;
Szeged - Sintez 10:8
Vojvodina - Sintez 8:6&lt;br&gt;
Brixia - Szeged 10:11
Skupina "G".
Igralo se u Berlinu.
Mladost - Eger 13:12 (2:2, 4:4, 3:2, 4:4)&lt;br&gt;
Spandau - Marseille 10:7
Mladost - Marseille 12:7 (2:0, 4:2, 3:1, 3:4)&lt;br&gt;
Eger - Spandau 9:5
Spandau - Mladost 9:13 (1:2, 3:3, 2:4, 3:4)&lt;br&gt;
Eger - Marseille 11:8 (1:2, 4:1, 4:2, 2:3)
Skupina "H".
Igralo se u Rijeci.
Primorje - Hornets 19:8 (6:3, 5:0, 5:1, 3:4)&lt;br&gt;
Primorac - Panionios 12:4
Primorje - Primorac 12:9 (3:4, 4:3, 4:1, 1:1)&lt;br&gt;
Panionios - Hornets Košice 10:8
Primorje - Panionios 9:6 (1:2, 4:0, 3:3, 1:1)&lt;br&gt;
Primorac - Hornets 9:3
3. krug - po skupinama.
Izravno su se u ovaj krug plasirali sljedeći državni prvaci: crnogorski Jadran, grčki Olympiakos, hrvatski Jug, mađarski Vasas, ruski Spartak iz Volgograda, srbijanski Partizan, španjolska Barceloneta i talijanski Pro Recco.
Ždrijeb za skupine je bio 31. listopada 2010. na Pećinama u Rijeci.
Klubovi su bili razvrstani u 4 jakosne skupine. 
U jednoj natjecateljskoj skupini ne smije biti više od dva kluba iz iste države. Također u istoj natjecateljskoj skupini ne smiju biti momčadi koje su se natjecale u istoj izlučnoj skupini. Ždrijeb je poludirigiran.
U natjecateljskim skupinama se igra po dvostrukom ligaškom sustavu. Dva najbolja kluba prolaze dalje. 
U idućem krugu će ti klubovi tvoriti nove dvije skupine. Iz tih dviju skupina će po dva najbolja sastava za turnir završne četvorice. 
Skupina "A".
"13. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Szeged - Vasas 9:9 (1:2, 2:2, 3:5, 3:0) &lt;br&gt;
"14. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Primorac - Jadran (HN) 12:7 (4:2,4:1,4:3,0:1)
"1. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Jadran (HN) - Szeged 13:10 (3:3,5:3,3:3,2:1)&lt;br&gt;
 Vasas - Primorac 7:6 (2:0,1:3,2:2,2:1)
"18. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Szeged - Primorac 7:13&lt;br&gt;
 Jadran (HN) - Vasas 11:10 (2:1,3:3,4:3,2:3)
"8. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Vasas - Jadran (HN) 8:12 (2:4,3:2,2:4,1:2)&lt;br&gt;
 Primorac - Szeged 9:9 (2:2,2:2,2:2,3:3)
"19. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Szeged - Jadran (HN) 7:9 (2:1,2:2,0:4,3:2)&lt;br&gt;
 Primorac - Vasas 8:9 (3:4,0:3,1:0,4:2)
"2. veljače 2011."&lt;br&gt;
 Vasas - Szeged 11:10 (2:3,1:2,2:3,6:2)&lt;br&gt;
 Jadran (HN) - Primorac 9:10 (2:1,1:2,2:5,4:2)
Skupina "B".
"13. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Pro Recco - Spartak 16:5 (2:0, 5:1, 6:1, 3:3)&lt;br&gt;
 Budva - Vojvodina 9:7 (2:1, 4:1, 2:3, 1:2)
"1. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Vojvodina - Pro Recco 8:15 (1:3, 3:3, 1:5, 3:4)&lt;br&gt;
 Spartak - Budva 6:5 (2:2, 1:1, 3:1, 0:1])
"18. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Pro Recco - Budva 12:7 (4:1, 2:2, 3:2, 3:2)&lt;br&gt;
"19. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Vojvodina - Spartak 10:10 (3:2, 3:3, 4:3, 0:2)
"9. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Budva - Pro Recco 5:6 (2:2, 2:3, 0:1, 1:0)&lt;br&gt;
 Spartak - Vojvodina 6:8 (0:2, 2:2, 1:2, 3:2])
"19. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Budva - Spartak 9:3 (2:0, 3:1, 3:2, 1:0)&lt;br&gt;
 Pro Recco - Vojvodina 16:2 (4:0, 4:0, 3:1, 5:1)
"2. veljače 2011."&lt;br&gt;
 Vojvodina - Budva 6:9 (0:1, 1:2, 2:3, 3:3)&lt;br&gt;
 Spartak - Pro Recco 5:8 (1:1, 1:2, 1:3, 2:2)
Skupina "C".
"13. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Barcelona - Olympiakos 10:8 (2:3, 2:3, 2:1, 4:1) &lt;br&gt;
"14. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Mladost - Partizan 10:8 (5:1, 2:1, 3:4, 0:2)
"1. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Olympiakos - Mladost 8:9 (2:1, 3:3, 2:2, 1:3) &lt;br&gt;
 Partizan - Barcelona 6:6 (3:1, 2:2, 1:0, 0:3)
"18. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Olympiakos - Partizan 7:9 (1:3, 0:2, 4:3, 2:2) &lt;br&gt;
 Mladost - Barcelona 10:4 (4:1, 2:2, 2:1, 2:0)
"8. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Barcelona - Mladost - 5:11 (1:4, 2:3, 1:2, 1:2)&lt;br&gt;
"9. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Partizan - Olympiakos 7:1 (1:0, 2:1, 2:0, 2:0) 
"19. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Mladost - Olympiakos 15:10 (3:1, 4:4, 5:2, 3:3) &lt;br&gt;
 Barcelona - Partizan 9:13 (3:2, 2:4, 3:4, 1:3)
"2. veljače 2011."&lt;br&gt;
 Olympiakos - Barcelona 11:7 (3:2, 3:3, 3:0, 2:2) &lt;br&gt;
 Partizan - Mladost 14:7 (4:0, 3:3, 3:3, 4:1])
Skupina "D".
"13. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Barceloneta - Eger 10:9 (3:1, 3:2, 3:3, 1:3)&lt;br&gt;
"14. studenog 2010."&lt;br&gt;
 Jug - Primorje 12:7 (3:2, 2:1, 4:0, 3:1)
"1. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Eger - Jug 9:10 (3:4, 2:2, 1:1, 3:3)&lt;br&gt;
 Primorje - Barceloneta 8:6 (0:1, 2:3, 2:1, 4:1)
"18. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Eger - Primorje 6:11 (0:3, 2:3, 3:3, 1:2)&lt;br&gt;
"19. prosinca 2010."&lt;br&gt;
 Jug - Barceloneta 14:9 (2:1, 5:2, 4:2, 3:4)
"8. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Barceloneta - Jug 11:18 (2:5, 6:5, 2:4, 1:4)&lt;br&gt;
 Primorje - Eger 7:4 (2:2, 2:1, 2:1, 1:0)
"19. siječnja 2011."&lt;br&gt;
 Jug - Eger 15:10 (3:1, 4:0, 6:2, 2:7)&lt;br&gt;
 Barceloneta - Primorje 9:8 (1:3, 1:2, 3:1, 4:2)
"2. veljače 2011."&lt;br&gt;
 Primorje - Jug 6:8 (1:2, 1:1, 2:4, 2:1)&lt;br&gt;
 Barceloneta - Eger 8:10 (2:2, 1:4, 1:2, 4:2)
4. krug - po skupinama.
Ovo je krug osmine završnice. Igra po dvokružnom ligaškom sustavu, na domaćem i gostujućem terenu. Pobjednici skupina i drugoplasirani idu na završni turnir četvorice najboljih.

</doc>
<doc id="280828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280828" title="RARI Nantes Savona">
RARI Nantes Savona



</doc>
<doc id="280829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280829" title="Kup LEN 2010./11.">
Kup LEN 2010./11.

Kup LEN u vaterpolu u sezoni 2010/11.
Natjecateljski sustav.
U 1. krugu se igra po turnirima po jednostrukom ligaškom sustavu. 
Ždrijeb za natjecanje se održao u Stuttgartu 8. kolovoza 2010. godine. 
Klubovi iz države europskog prvaka, Hrvatske, splitski Mornar i Jadran su odustali od natjecanja jer nisu imali novčarskih uvjeta za sudjelovati.
1. izlučni krug.
Prvi izlučni krug se igrao od 8. – 10. listopada 2010.
Igrao se po sustavu: u četirima skupinama se igralo turnirski po jednostrukom ligaškom sustavu. Najbolje tri momčadi su išle u drugi krug.
Skupina "A".
Igra se u gruzijskom Tbilisiju.
Sudionici su: gruzijski Ligamus iz Tbilisija, izraelski ASA iz Tel Aviva, turski Enka iz Carigrada, mađarski Honved, francuski Olympic iz Nice i talijanski Posilippo.
Skupina "B".
Igrao se u crnogorskom Kotoru.
Sudionici su: ukrajinski Iljičivec iz Mariupola, srbijanski ŽAK iz Kikinde, crnogorski Cattaro, zatim austrijski SV Weiden 1921 te francuski Douai.
Skupina "C".
Igrao se u njemačkom Esslingenu.
Sudionici su: njemački SSV iz Esslingena, mađarski Ferencvaros, sjevernoirski Belfast Wolfhounds , ruski Dinamo iz Moskve i grčki Patras.
Skupina "D".
Igrao se u slovenskom Kopru.
Sudionici su: turski Orta Dogu iz Ankare, slovenska Rokava iz Kopra, grčki PAOK, crnogorski Val iz Prčnja te talijanska Florentia.
2. izlučni krug.
Drugi izlučni krug se igrao od 22. – 24. listopada 2010.
Igrao se po sustavu: u osam skupina se igralo turnirski po jednostrukom ligaškom sustavu. Najbolje dvije momčadi iz svake skupine su išle u osminu završnice.
Skupina "E".
Igrao se u crnogorskom Kotoru.
Sudionici su: atenski Panionios, carigradski Yuzme, crnogorski Cattaro i gruzijski Ligamus iz Tbilisija.
Skupina "F".
Igrao se u rumunjskoj Oradei.
Sudionici su: rumunjska CSM DigiDi Oradea, grčki PAOK iz Soluna, ruski Dinamo iz Moskve i talijanska Leonessa Brixia Brescia.
Skupina "G".
Igrao se u francuskoj Nici.
Sudionici su: mađarski Ferencvaros, grčki Vouliagmeni, francuski Olympic iz Nice i njemački ASC Duisburg.
Skupina "H".
Igrao se u njemačkom Berlinu.
Sudionici su: francuski Montpellier WPC, talijanska RN Florentia, njemački Spandau iz Berlina i ukrajinski Iljičivec iz Mariupola.
Skupina "I".
Igrao se u francuskom Marseilleu.
Sudionici su: francuski CN Marseille, njemački SSV iz Esslingena, mađarski Honved i španjolska CN Terrassa.
Skupina "L".
Igrao se u slovenskom Kopru.
Sudionici su: talijanska RN Savona, ruski Šturm 2002 iz Čehova, slovenska Rokava iz Kopra i grčki Patras.
Skupina "M".
Igrao se u turskom Carigradu.
Sudionici su: ruski Sintez iz Kazana, francuski FCN iz Douaia, turski Galatasaray iz Carigrada i crnogorski Val iz Prčnja.
Skupina "N".
Igrao se u talijanskom Napulju.
Sudionici su: slovački Hornets iz Košica, srbijanski ŽAK iz Kikinde, talijanski Posillipo iz Napulja i nizozemski Schuurman BNC.
Osmina završnice.
Ždrijeb osmine završnice je bio 31. listopada 2010. na Pećinama u Rijeci.
Prvi susreti su 13. i 14. studenoga, a uzvrati 18. studenoga.
Četvrtzavršnica.
U četvrtzavršnicu su se plasirali slovenska Rokava, mađarski Honved i Ferencvaros, talijanski Leonessa Brescia i RN Savona, grčki Panionios, rumunjska Digi Oradea i francuski CN Marseille.
Poluzavršnica.
U poluzavršnicu su se plasirali mađarski Honved, grčki Panionios, talijanska RN Savona i francuski CN Marseille.
Završnica.
U završnicu su se plasirali grčki Panionios i talijanska RN Savona.

</doc>
<doc id="280830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280830" title="Dragan Andrić">
Dragan Andrić

Dragan Andrić (Dubrovnik, 6. lipnja 1962.), bivši jugoslavenski vaterpolist, dvostruki osvajač zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. i u Seulu 1988. godine.
Igrao je za beogradski Partizan.
Trenirao je grčki klub Chios.

</doc>
<doc id="280831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280831" title="Ladislav Vidumanski">
Ladislav Vidumanski



</doc>
<doc id="280832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280832" title="Ladislav Vidumansky">
Ladislav Vidumansky

Ladislav Vidumansky je slovački vaterpolski trener i bivši vaterpolist.
Igrao je za hrvatski klub Mladost iz Zagreba.
Na EP 1999. je vodio Slovačku, a kasnije je vodio slovački sastav SK Policie iz Košica.

</doc>
<doc id="280837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280837" title="Polder">
Polder

Polder je hidrološka umjetna depresija okružena branama koja je kanalima i vodenim ispustima povezana s vodom koja ga okružuje. Razlikujemo tri vrste poldera:
Kako visina isušenog tla s vremenom pada svi polderi u jednom trenutku postanu depresijom. No, voda konstantno, zbog pritiska ili padalina, prodire u polder i mora se ispumpavati ili ispuštati kroz vodene ispuste za vrijeme oseke. Polderi nastali od močvarnog tla imaju tresetasto tlo i oni propadaju mnogo brže od ostalih zbog taloženja mokrog tla tijekom suhih razdoblja.
Polderima uvijek prijeti poplavljivanje i njihove brane se moraju stalno održavati. Brane su obično izgrađene od lokalno dostupnog materijala i svaki ima svoje mane: pijesak je podložan propuštanju zbog prezasićenja vodom, dok je treset lakši od vode, te su takve brane propusne za toplog vremena. Nekim branama prijeti kolaps zbog životinjskih tunela poput onih koje prave Ondatre (vodeni zamorci), zbog čega u Nizozemskoj traje lov na njih do istrebljenja.
Najviše poldera se nalazi u Nizozemskoj, oko 3.000, zbog njihove višestoljetne borbe s poplavama i stvranjem plodnog tla isušivanjem riječnih obala i mora. Ostale države poznate po nekoliko poldera su: Belgija, Gvajana, Italija, Francuska, Kanada, Njemačka, Poljska, Sjedinjene Američke Države i Ujedinjeno Kraljevstvo. 

</doc>
<doc id="280841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280841" title="Obitelj Kremenko">
Obitelj Kremenko

Obitelj Kremenko (engl. The Flintstones) američka je animirana serija stvorena u studiju Hanna-Barbera i premijerno prikazivana na televizijskoj postaji ABC od 30. rujna 1960. do 1. travnja 1966. Sadrži 166 epizoda raspoređenih u 6 sezona (28 + 32 + 28 + 26 + 26 + 26).
Jedna je od najuspješnijih animiranih televizijskih serija svih vremena. Inspirirana je igranim sitcomom "The Honeymooners" iz 1950-ih.
Radnja i glavni likovi.
U seriji se prate dogodovštine dviju prijateljskih prapovijesnih obitelji iz Kamengrada (Bedrocka). To su:
Spin-offovi.
Dugometražni animirani filmovi:
Animirani serijali: 
Igrani filmovi:
Hrvatska verzija.
RTZ sinkronizacija.
Kao prvi inozemni crtani film sinkroniziran u Hrvatskoj i cijeloj ondašnjoj SFRJ, serija se počela sinkronizirati 1968., kada se emitirala na RTZ-u (današnji HRT). Redateljica je bila Biserka Vučković.
Ondašnji kontrolor zagrebačku je sinkronizaciju ocijenio najboljom u Europi. Zabilježeno je da je američki kontrolor tom prigodom rekao generalnom direktoru TV-a Zagreb Ivi Bojaniću da Kremenko u Marottijevoj prezentaciji ima sličan glas američkoj, a kad je kontrolor uživo vidio Marottija, spontano je prokomentirao: "A što su Freda po Vama crtali?"
Sinkronizacija na VHS izdanjima 1990-ih.
Devedesetih godina Zdenku Trach zamijenila je Branka Cvitković. Dakle, postava se nije mnogo promijenila i ovakva će ostati do daljnjega.
Sinkronizirano je nekoliko epizoda s VHS kompilacija.
Sinkronizacija na DVD izdanjima 2000-ih.
Sinkronizirane su kompletna prva i druga sezona. Za treću je sezonu nejasno (vidi dalje). Iz četvrte i pete sezone sinkronizirane su neke epizode.
Epizode s ovom sinkronizacijom prikazuju se na televiziji.
Kao što je već spomenuto, glasove posuđuju Bobi Marotti, Ivo Rogulja, Branka Cvitković i Đurđa Ivezić. Jedina su iznimka epizode 108 ("Okupljanje izviđača") i 128 ("Veliki prepovijesni kit"), gdje Betty glas ne daje Đurđa Ivezić.
Sinkronizacija treće sezone.
U Hrvatskoj nikada na DVD-u nije izdana kompletna treća sezona ("The Flintstones – The Complete Third Season"), već samo jedna epizoda (66/"Snijeg u očima") kao dio kompilacije "Obitelj Kremenko: Božićna kompilacija".
Međutim, u Poljskoj je 2007. godine na DVD-u izdana kompletna treća sezona, a na izdanju se uz poljsku nalazi i hrvatska sinkronizacija.
Neke sinkronizirane epizode iz treće sezone prikazane su na televiziji.
Čovjek zvan Kremenko (VHS).
Ostali glasovi: Nada Rocco, Željko Duvnjak, Vlado Kovačić, Edo Peročević, Nedim Prohić, Ranko Tihomirović, Igor Mešin
Tonska obrada: Gama-Planet Studio
Režija: Gordana Hajni
Tonski snimatelji: Gordan Antić i Davor Omerza
Glavni urednici: Vesna Belko i Zdravko Karanović
Distribucija: PRO-BEL i VTI, 1996.
Kremenkovi slave Božić (VHS).
Ostali glasovi: Mirela Brekalo-Popović, Željko Duvnjak, Vlado Kovačić, Otokar Levaj i drugi
Tonska obrada: Alfa Film
Režija: Gordana Hajni
Tonski snimatelji: Vanja Marin i Zlatko Žugčić
Glavni urednici: Vesna Belko i Zdravko Karanović
Distribucija: PRO-BEL i VTI, 1994.
Kremenko: Božićna pjesma (VHS).
Ostali glasovi: Ivana Balić, Vera Zima, Vlado Kovačić, Stjepan Martinčević Mikić, Edo Peročević, Nedim Prohić, Ranko Tihomirović
Tonska obrada: Gama-Planet Studio
Režija: Gordana Hajni
Tonski snimatelji: Gordan Antić, Davor Omerza i Mario Kulek
Obitelj Jetsons susreće obitelj Kremenko (VHS).
Distribucija: Issa Film i Video, 2002.

</doc>
<doc id="280842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280842" title="Kinderdijk">
Kinderdijk

Kinderdijk je selo u nizozemskoj pokrajini Južna Holandija, u općini Lekkerland, oko 15 km od Rotterdama. Smješteno je na polderu izgrađenom na slivu rijeka Lek i Noord. 
Ime "Kinderdijk" na nizozemskom jeziku znači "Dječje jezero", a potječe nakon velike poplave 1421. godine kada je na tom mjestu pronađena kolijevka koju je mačka održavala na vodi, a u kojoj je bilo dijete koje je jedino preživjelo poplavu. Ova lokalna legenda je preživjela u engleskoj priči "Mačka i kolijevka".
U Alblasserwaardu problemi s vodom postaju sve očitiji u 13. stoljeću. Tada su iskopani veliki kanali ("weteringen") kako bi se putem njih oslobodili od viška vode u polderima. Međutim, drenirano tlo se počelo spuštati dok je razina rijeke porasla zbog taloženja pijeska. Nakon nekoliko stoljeća bili su potrebni dodatni načini za održavanje poldera suhima. Odlučeno je izgraditi niz vjetrenjača s ograničenim kapacitetom koje su premostile razliku razine vode. Kako bi se isušio polder Alblasserwaard oko 1740. godine izgrađen je sustav od 19 vjetrenjača koje su ispumpavale vodu iz kanala, preko brane natrag u rezorvoar koji se ispuštao u rijeku. I dan danas je to najveća koncentracija tradicionalnih vjetrenjača u Nizozemskoj, i time u svijetu, te jedno od najpoznatijih turističkih atrakcija u Nizozemskoj. Zbog toga je Kinderdijk upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1997. godine.
Iako se neke od vjetrenjača još uvijek koriste, glavno crpljenje vode obavljaju dvije dizelske crpne postaje u blizini jednog od ulaza na lokalitet vjetrenjača.

</doc>
<doc id="280843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280843" title="Greg Giraldo">
Greg Giraldo

Greg Giraldo (11. prosinca 1965. – 29. rujna 2010.) je bio američki stand-up komičar i televizijska ličnost.

</doc>
<doc id="280844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280844" title="Joe Mantell">
Joe Mantell

Joseph "Joe" Mantell (21. prosinca 1915. – 29. rujna 2010.) je bio američki glumac.
Životopis.
Karijera.
Joseph je bio nominiran za nagradu Oscar u kategoriji Najboljeg sporednog glumca za film "Angie" iz 1955. godine.
Mantell je također nastupao u filmovima "Storm center" (1956.) i Kineska četvrt. U potonjem je tumačio Lawrencea Walsha, partnera privatnog detektiva Jakea Gittesa. 

</doc>
<doc id="280845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280845" title="Teorija o četiri dokumenta">
Teorija o četiri dokumenta



</doc>
<doc id="280846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280846" title="Dokumentarna hipoteza">
Dokumentarna hipoteza

Dokumentarna hipoteza (DH, ponekad nazvana i Wellhausenova hipoteza) drži da je Petoknjižje (Tora, ili pet knjiga Mojsija, tj. prvi dio Biblije) nastalo spajanjem originalno neovisnih, paralelnih i kompletnih izvora, koje je nekoliko urednika naknadno spojilo u sadašnji oblik. Za broj izvora se obično uzima četiri, ali to nije najbitniji dio hipoteze.
U pokušaju da pomire nesuglasja biblijskog teksta, i odbijajući prihvatiti tradicionalna objašnjenja za njihovo harmoniziranje, biblijski znanstvenici 18. i 19. stoljeća su koristeći tekstualni kriticizam konačno došli do teorije da je Tora sastavljena od dijelova iz nekoliko ponekad nekonzistentih izvora, od kojih je svaki bio prvotno potpun i neovisan dokument. Hipoteza se razvijala polako tokom 19. stoljeća, a krajem tog stoljeća došlo je do općeg slaganja da su postojala četiri glavna izvora, koja je u konačni oblik kombiniralo nekoliko urednika (označenih slovom R).
Ti izvori su postali poznati kao Jahvist (J), Elohist (E), Deuteronomist (D) i Svećenik (P).

</doc>
<doc id="280849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280849" title="Spinosaurus">
Spinosaurus

Spinosaurus ("trnoviti gušter") je rod dinosaura teropoda koji je živio u današnjoj sjevernoj Africi, u periodu Krede, od prije 106 do 93,5 milijuna godina. Ovaj rod je prvi put otkriven u Egiptu, tijekom 1910-ih godina, a opisao ga je njemački paleontolog Ernst Stromer. Ti ostaci su bili uništeni u Drugom svjetskom ratu, ali je nedavno otkriveno još materijala. Nije još uvijek jasno postoji li jedna ili dvije vrste. Najpoznatija vrsta je "S. aegyptiacus" iz Egipta, ali je u Maroku pronađena još jedna (moguća) vrsta, "S. maroccanus".
"Spinosaurus" je možda bio najveći od svih dinosaura mesoždera, čak i veći od tiranosaura i "Giganotosaurusa". Procjene koje su bile objavljene 2005. i 2007. godine ukazuju na to da je bio dug između 12,6 i 18 metara, a bio težak između 7 i 20,9 tona. Lubanja "Spinosaurusa" je bila duga i uska kao kod današnjih krokodila. Prepoznatljive kralješne bodlje "Spinosaurusa", koje su zapravo bile ekstenzije kralježaka, bile su duge najmanje 1,69 m i vjerojatno ih je povezivala koža, pa je tako nastajala struktura slična jedru; neki su autori, međutim, predložili da su bile pokrivene mišićima i da su tako formirale grbu. Smišljeno je više funkcija za ovu strukturu, uključujući i termoregulaciju i udvaranje.
"Spinosaurus" je vjerojatno hodao na dvije noge većinu vremena, ali je možda ponekada hodao i na četiri. Smatra se da je jeo ribu; postoje i dokazi da je živio i u vodi i na tlu, kao današnji krokodil.
Opis.
"Spinosaurus" je poznat po svojoj izduženoj lubanji, veličini i po svom jedru ili grbi.
Lubanja.
Njuška je bila uska s pravim kupastim zubima na kojima nije bilo nazubljenja. Imao je šest do sedam zuba s obje strane prednjeg dijela gornje čeljusti, u premaxillai, i još dvanaest u maxillai i iza nje. Drugi i treći zub s obje strane su bili znatno veći od ostalih zuba premaxillae i tako su tvorili prostor između sebe i velikih zuba u maxillai; veliki zubi u donjoj čeljusti su ulazili u ovaj prostor kada su čeljusti bile zatvorene. Vrh njuške na kojem su bili tih nekoliko velikih zuba je bio proširen, a postojala je i malena krijesta ispred očiju. Koristeći dimenzije tri primjerka po imenu MSNM V4047, UCPC-2 i BSP 1912 VIII 19, i pretpostavljajući da je postorbitalni dio lubanje primjerka MSNM V4047 imao oblik sličan postorbitalnom dijelu lubnje "Irritatora", Dal Sasso "et al". (2005.) je procijenio da je lubanja "Spinosaurusa" bila duga 1,75 m. Rekonstrukcija dužine lubanje Dal Sasso "et al".-a je upitna jer oblici lubanja među spinosauridima mogu varirati i među vrstama.
Veličina.
Od svog otkrića, "Spinosaurus" je bio natjecateljem za najdužeg i najvećeg teropoda. I Friedrich von Huene (1926. godine) a i Donald F. Glut (1982. godine) su ga u svojim istraživanjima svrstali među najmasivnije teropode, jer su dugi oko 15 metara i teže više od 6 tona. Gregory Paul ga je 1988. godine također izabrao kao najdužeg teropoda, s dužinom od 15 m, ali je procijenio da mu je masa bila manja, oko 4 tone.
Dal Sasso "et al". (2005.) su pretpostavili da su "Spinosaurus" i "Suchomimus" imali iste tjelesne porporcije u odnosu na dužinu lubanje, i po tome su izračunali da je "Spinosaurus" bio dug 16 do 18 metara i težio 7 do 9 tona. Procjene Dal Sasso "et al".-a su bile kritizirane jer su procjene dužine lubanje bile sporne i (pretpostavljajući da se tjelesna masa povećava s kubom dužine tijela), mjerenjem "Suchomimusa" koji je bio dug oko 11 metara i težak 3,8 tona, "Spinosaurus" bi imao tjelesnu masu od 11,7 do 16,7 tona. 
François Therrien i Donald Henderson su, u jednom članku iz 2007. godine, mjerenjem dužine lubanje osporili prijašnje procjene veličine "Spinosaurusa", jer su smatrali da je dužina bila prevelika, a težina premalena. Na osnovu dužina lubanja od 1,5 do 1,75 m, mogli su biti dugi između 12,6 i 14,3 metara, s tjelesnom masom od 12 do 20,9 tona. Donja granica ove procjene ukazuje na to da je "Spinosaurus" bio lakši i kraći od "Carcharodontosaurusa" i "Giganotosaurusa". Procjena Therriena i Hendersona je bila kritizirana zbog izbora teropoda korištenih za usporedbu (npr. većina teropoda korištenih za postavljanje inicijalnih jednadžbi su bili tiranosauridi i pripadnici Carnosauria, koji su drugačije građeni od spinosaurida) i zbog pretpostavke da je lubanja "Spinosaurusa" mogla biti duga samo 1,5 m. Poboljšanja u preciznosti u procjeni veličine za "Spinosaurusa" zahtijevaju cjelovitije ostatke, kao kod nekih drugih dinosaura.
Jedro ili grba.
Vrlo dugačke bodlje koje su izrastale iz kralježaka "Spinosaurusa" formirale su "jedro". Dužine tih bodlji su više od 10 puta prelazile dijametar kralježaka iz kojih su izrasle. Bodlje su bile neznatno duže pri kraju nego pri početku i nisu bile slične tankim "šibama" "Edaphosaurusa" i "Dimetrodona", ali nisu ni bile tako debele kao kod iguanodonta "Ouranosaurusa".
Jedro "Spinosaurusa" je bilo neobično, iako su i neki drugi dinosauri imali slične strukture, kao i navedeni pripadnik Ornithischia "Ouranosaurus", koji je živio na istim prostorima kao "Spinosaurus" nekoliko milijuna godina ranije; južnoamerički sauropod "Amargasaurus" je možda imao slične prilagodbe na kralješcima. Jedro je možda analogno jedru permskog sinaspida "Dimetrodona", koji je živio prije nego što su se dinosauri uopće pojavili; takve sličnosti su nastale zbog paralelne evolucije.
Struktura je možda bila slična grbi, a ne jedru, kako je 1915. godine naglasio Stromer ("nekome bi se možda više svidjela ideja o postojanju velike grbe s mašću koju su podupirale bodlje") i 1997. godine Jack Bowman Bailey. U podršku ovoj hipotezi "bizonove grbe" Bailey je argumentirao da su u "Spinosaurusa", "Ouranosaurusa" i drugih dinosaura s dugim bodljama na leđima, te bodlje bile relativno kraće i deblje od bodlji pelikosura (za koje se zna da su zaista imali jedra); umjesto toga, duge leđne bodlje su bile slične leđnim bodljama izumrlih vrsta s grbom, poput "Megaceropsa" i vrste "Bison latifrons".
Klasifikacija.
"Spinosaurus" je dobio naziv po jednoj porodici dinosaura, Spinosauridae. Ostali pripadnici ove porodice su "Baryonyx" iz južne Engleske, "Irritator" i "Angaturama" (koja je vjerojatno sinonim za "Irritator") iz Brazila, "Suchomimus" iz Nigera u centralnoj Africi i možda "Siamosaurus", koji je ljudima poznat samo po nepotpunim ostacima s Tajlanda. "Spinosaurus" je najsrodniji s "Irritatorom", koji kao i on ima nenazubljene, prave zube; njih dvojicu se svrstava u potporodicu Spinosaurinae.
Otkriće i naziv.
Povijest.
Prvi opisani ostaci "Spinosaurusa" bili su pronađeni u dolini Bahariya u Egiptu, 1912. godine. Naziv im je 1915. godine dao njemački paleontolog Ernst Stromer.
Dodatne nepotpune ostatke iz Bahariyae, uključujući i kralješke i kosti zadnjih udova, Stromer je 1934. godine opisao kao "Spinosaurus B". Stromer je smatrao da su dovoljno različiti da pripadaju drugoj vrsti i to je i potvrđeno; nakon još ekspedicija koje su pronašle više materijala, smatra se da pripadaju bilo "Carcharodontosaurusu" ili "Sigilmassasaurusu". Neki fosili "Spinosaurusa" su se oštetili tijekom transportiranja do muzeja u Münchenu (Njemačka), a preostale kosti su bile potpuno izgubljene zbog bombrdiranja 1944. godine od strane Saveznika.
Imenovane su dvije vrste "Spinosaurusa": "Spinosaurus aegyptiacus" ("Egipatski gušter s bodljama") i "Spinosaurus maroccanus" ("Marokanski gušter s bodljama"). "S. maroccanusa" je opisao Dale Russell 1996. godine kao novu vrstu na osnovu dužine vratnih kralježaka. Russell je tvrdio da je ratio dužine centruma (glavnog dijela kralješka) naprema visini zglobne facete bio 1,1 kod "S. aegyptiacusa", a 1,5 kod "S. maroccanusa". Kasnije su se autori odvojili u vezi ovoga. Neki autori naglasuju da dužina kralježaka može varirati među jedinkama, kao i da nije poznato koji su zapravo vratni kralješci pronađeni kod primjeraka "S. maroccanusa"; prema tome, ti autori smatraju da je "S. maroccanus" "nomen dubium" (upitan naziv). Za razliku od njih, drugi autori smatraju tu vrstu validnom.
Primjerci.
Opisano je šest glavnih nepotpunih primjeraka "Spinosaurusa".
Ovaj primjerak, neodrasla jedinka, je bio uništen u Drugom svjetskom ratu, "tijekom noći 24/25 travnja 1944. godine dok su Britanci bombardirali München"; zgrada u kojoj su se fosili nalazili bila je jako oštećena. Međutim, ostali su detaljni crteži i opisi ovog primjerka. Materijal se sastojao od sljedećih (uglavnom nepotpunih) dijelova skeleta: lijevi i desni dio donje čeljusti i spleniali (malena kost koja postoji kod gmazova, vodozemaca i ptica) iz donje čeljusti, dugi 75 cm; prav dio gornje čeljusti koji je bio opisan, ali ne i nacrtan; 20 zuba; 2 vratna kralješka; 7 leđnih kralježaka; 3 križnična kralješka; 1 repni kralježak; 4 prsna rebra; gastralium. Od devet kralježnih bodlji čije dužine su date, najduža je bila duga 1,65 m. 
Stromerovi sin je donirao njegove arhive Paläontologische Staatssammlung München 1995. godine, a Smith "et al." je analizirao dvije fotografije holotipičnog primjerka "Spinosaurusa" (BSP 1912 VIII 19) koje je okrio u arhivama 2000. godine. Na osnovu fotografije donje čeljusti i fotografije cijelog postavljenog skeleta, Smith je zaključio da su Stromerovi crteži iz 1915. pomalo netočni. Godine 2003. Oliver Rauhut je predložio da je Stromerov holotip "Spinosaurusa" bio "himera", jer se sastojao od kralježaka nekog pripadnika porodice Carcharodontosauridae koji je bio sličan "Acrocanthosaurusu" i od donje čeljusti velikog teropoda sličnog "Baryonyxu". This analysis was rejected in at least one subsequent paper.
NMC 50791, kralježak srednjeg dijela vrata, dug 19,5 cm iz Maroka, holotip "Spinosaurus maroccanusa", kako ga je opisao Russel 1996. godine. Drugi primjerci koji su u istom članku pripojeni "S. maroccanusu" su bili još dva kralješka srednje dijela vrata (NMC 41768 i NMC 50790), prednji dio donje čeljusti (NMC 50832), ostatak srednjeg dijela donje čeljusti (NMC 50833) i prednji dio leđnih kralježaka (NMC 50813).
MNHN SAM 124, iz Alžira, je njuška koja se sastoji od jednog dijela premaxillae, jednog dijela maxillae, raonika i ostatka donje čeljusti. Opisali su ga Taquet i Russell 1998. godine, primjerak je širok 13,4 do 13,6 cm. Taquet i Russell su vjerovali da ovaj primjerak zajedno s dijelom premaxillae, dva vratna kralješka i jednim leđnim kralješkom, pripada vrsti "S. maroccanus".
BM231 (u kolekciji Office National des Mines u Tunisu) su opisali Buffetaut i Ouaja 2002. godine. Sastoji se od prednjeg dijela donje čeljusti, koji je dug 11,5 cm; pronađen je u formaciji Chenini. Ovaj primjerak je "izuzetno sličan" postojećem materijalu "S. aegyptiacusa".
UCPC-2 (u paleontološkoj kolekciji Univerziteta u Chicagou) se sastoji uglavnom od dvije uske povezane nosne kosti, zajedno s kvrgom iz regiona između očiju. Ovaj primjerak, koji je dug 18 cm, je pronađen u Maroku 1996. godine i Cristiano Dal Sasso ga je 2005. godine opisao u znanstvenoj literaturi.
MSNM V4047 (u Prirodoslovnom muzeju u Milanu), kojeg je 2005. godine opisao Dal Sasso "et al.", sastoji se od njuške (premaxillae, nepotpune maxillae i nepotpunih nozdrva); dug je 98,8 cm. Proneđen je u Maroku. 
Ostali poznati primjerci se sastoje uglavnom od vrlo nepotpunih ostataka i razbacanih zuba. U njih spadaju sljedeći:
Paleoekologija.
Stanište "Spinosaurusa" je samo djelomično istraženo i pokriva veliki dio današnje sjeverne Afrike. Jedno istraživanje Marokanskih fosila iz 1996. godine je pokazalo da su "Spinosaurus", "Carcharodontosaurus", i "Deltadromeus" "nastanjivali sjever Afrike tijekom perioda kasne krede." Oni "Spinosaurusi" koji su živjeli u današnjem Egiptu su vjerojatno nastanjivali obale rijeka i jezera i šume mangrova, zajedno s drugim dinosaurima grabežljivcima slične veličine, "Bahariasaurusom" (koji je možda sinonim za rod "Deltadromeus") i "Carcharodontosaurusom", sauropodima "Paralititanom" i "Aegyptosaurusom", 10 metara dugim krokodilom "Stomatosuchusom" i ribom koštunjačom "Mawsonia".
Paleobiologija.
Funkcija jedra ili grbe.
Funkcija jedra ili grbe ovog dinosaura je nepoznata; znanstvenici su postavili nekoliko hipoteza, koje su vezane za regulaciju toplote i za udvaranje. Uz to, takva istaknuta osobina na leđima ga je mogla učiniti većim nego što jeste i strašnijim za druge životinje.
Ta struktura je možda služila za termoregulaciju. Ako je u njoj bilo puno krvnih žila, "Spinosaurus" bi jedro mogao koristiti za upijanje toplote. U slučaju da je to točno, onda bi ta životinja vjerojatno bila samo djelomično toplokrvna u najboljem slučaju i vjerojatno bi živjela na mjestima gdje su noći bile prohladne i gdje nebo obično nije bilo oblačno. Smatra se da su "Spinosaurus" i "Ouranosaurus" živjeli u ranom obliku pustinje Sahare ili na njenim granicama, što bi moglo objasniti gore navedene pretpostavke. Moguće je i da je tu strukturu koristio za otpuštanje viška toplote, a ne za njeno skupljanje. Velike životinje zbog relativno malene površine tijela u odnosu na obujam imaju mnogo veće probleme kod gubljenja toplote nego kod njenog skupljanja. Jedra na leđima velikih dinosaura su mnogo doprinosila površini kože na njihovom tijelu s minimalnim povećanjem obujma. Nadalje, ako bi se jedro okrenulo od sunca, ili kad bi se postavilo pod kutom od 90 stupnjeva prema hladnom vjetru, životinja bi se vrlo efikasno ohladila na toploj klimi kredske Afrike. Međutim, Bailey (1997.) je smatrao da bi jedro prikupljalo više toplote nego što bi otpuštalo. On je umjesto toga predložio da su "Spinosaurus" i ostali dinosauri s izduženim kralješcima imali grbe ispunjene mašću za skladištenje energije, izolaciju i zaštitu od toplote.
Neobične strukture na tijelima današnjih životinja obično služe za privlačenje pripadnika drugog spola tijekom sezone parenja. Moguće je da su jedra ili grbe ovih dinosaura služile za udvaranje, slično kao paunov rep. Stromer je teoretizirao da su mužjaci i ženke možda imali jedra ili grbe različitih veličina.
Moguće je i da je jedro ili grba kombinirala ove funkcije; služila je kao regulator toplote, pomagala u udvaranju tijekom sezone parenja, služila za hlađenje i, ponekada, služila je za strašenje protivnika kada bi "Spinosaurus" bio ugrožen.
Pozicija tijela.
Iako se traditiconalno prikazivao kao dvonožac, već se od sedamdesetih godina 20. stoljeća predlaže da je barem neko vrijeme hodao na četiri noge. Ovo je poduprto otkrićem "Baryonyxa", njegovog srodnika s robusnim rukama. Zbog mase grbe spunjene mašću na leđima "Spinosaurusa" (što je predložio Bailey 1997. godine), izgleda vrlo moguće da je on bio četveronožac, što je dovelo do novih rekonstrukcija njega kao takvog. Hipoteza da je "Spinosaurus" hodao na četiri noge je u zadnje vrijeme pala u nemilost, ali bi vjerojatno mogao čučnuti u četveronožnu poziciju.
Ishrana.
Nije poznato je li "Spinosaurus" bio većinom kopneni grabežljivac ili ribojed (na što ukazuju njegove izdužene čeljusti, kupasti zubi i visoko postavljene nosnice). Hipotezu da su spinosauridi bili specijalizirani ribojedi su već prije predložili A. J. Charig i A. C. Milner za "Baryonyxa". To su predložili na osnovu anatomske sličnosti s krokodilima i prisutnosti ribljih krljušti (koje je stomačna kiselina izjela) u grudnom košu tipičnog primjerka "Baryonyxa". Velike ribe su postojale u vrijeme kada su postojali i spinosauridi, uključujući i "Mawsoniau", koja je sredinom krede nastanjivala sjever Afrike i Brazil. Jedini direktan dokaz o ishrani spinosaurida dolazi od europskih i južnoameričkih srodnika. "Baryonyx" je bio pronađen s ribljim krljuštima i s kostima mladog "Iguanodona" u stomaku; također je bio pronađen zub zabijen u kost jednog južnoameričkog pterosaura, što pokazuje da su ih često lovili. "Spinosaurus" je vjerojatno bio generaliziran i oportunistički grabežljivac, možda kredski ekvivalent grizlija; većinom je lovio ribu, ali je sigurno bio i strvinar i lovio maleni plijen i plijen srednje veličine.
Romainova Amiotova analiza izotopa iz 2010. godine je pokazala da omjer izotopa kisika u zubima spinosaurida (uključujući i zube "Spinosaurusa") ukazuje na vodozemni način života. Omjer izotopa iz cakline zuba i iz drugih dijelova tijela "Spinosaurusa" (koji je bio pronađen u Maroku i Tunisu) i drugih spinosaurida poput "Carcharodontosaurusa" se nakon toga usporedio s izotopskim sastavom teropoda, kornjača i krokodila koji su živjeli u to vrijeme. Istraga je pokazala da su zubi "Spinosaurusa" iz pet od šest lokaliteta imali omjer izotopa kisika bliži onom kod kornjača i krokodila u odnosu na zube ostalih teropoda s istih lokacija. Autori su pretpostavili da je "Spinosaurus" živio i u vodi i na kopnu i za hranu se natjecao i s krokodilima i s drugim velikim teropodima.
U popularnoj kulturi.
"Spinosaurus" je imao istaknutu ulogu u filmu "Jurski park 3" iz 2001. godine. Bio je prikazan kao veći i jači od tiranosaura: u jednoj sceni koja prikazuje borbu između ova dva grabežljivca, "Spinosaurus" izlazi kao pobjednik tako što tiranosauru ugrizom slomi vrat. U stvarnosti, takva borba se nikada nije mogla dogoditi s obzirom na to da su oni živjeli na različitim mjestima na Zemlji (tiranosaur u Sjevernoj Americi, "Spinosaurus" u sjevernoj Africi) i u različitim periodima (tiranosaur je živio u periodu kasne krede, a "Spinosaurus" u periodu rane krede). "Spinosaurus" je također bio prikazan i u videoigrama i kao figurica u vezi s "Jurskim parkom".
"Spinosaurus" se već dugo prikazuje u popularnim knjigama o dinosaurima, iako je tek odnedavno bilo dovoljno informacija za njegov točan prikaz. Nakon jedne utjecajne rekonstrukcije skeleta koju su objavili Lapparent i Lavocat, prikazuje se većinom kao dvonožni teropod, s lubanjom sličnom lubanji ostalih teropoda, jedrom na leđima, pa čak i s četiri prsta na rukama.
Pored filmova, figurica, videoigara i knjiga, "Spinosaurus" je također prikazan:

</doc>
<doc id="280851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280851" title="Saúl Lisazo">
Saúl Lisazo

Saúl Gustavo Lisazo Ozcoidi (1. lipnja 1956.) je argentinski glumac i bivši nogometaš.
Biografija.
Privatni život.
Saúl Gustavo Lisazo Oscoidi je rođen u obitelji šestero braće i sestara. Otac mu je preminuo kada je Saúl imao 12 godina. U Španjolskoj je upoznao svoju sadašnju suprugu, bivši model Monicu Viedmu. Par ima dvoje djece, kćer Paulu (1999.) i sina Martina (2003.).
Nogometna karijera.
Lisazo se u djetinjstvu najviše posvećivao nogometu, te se njime počeo profesionalno baviti u Sarmientu. Igrao je za Atlantu u Argentini, KSK Beveren i KV Mechelen u Belgiji, kao i u Juventusu u Brazilu. Zbog teške ozljede koljena, Saúl je morao napustiti svijet nogometa. 
Glumačka karijera.
1983. godine postao je model.
1988. počeo je studirati dramsku umjetnost u Španjolskoj na akademiji argentinske glumice Cristine Rotte. Nakon dvije i pol godine pripreme, svoje umijeće prvi je put pokazao u filmu "Povratak na otok s blagom". Tijekom ranih 90-ih, Saúl je otputovao u Mexico City gdje je bio lice kampanje jedne kompanije. Paralelno je nastupao u kazališnim predstavama kao što su "La Fierecilla Domada" i "Tartufo".
Prvu ulogu u telenoveli ostvario je 1990. kada ga je meksička glumica Lucía Méndez pozvala u svoju novu telenovelu "Amor de Nadie". Nakon te uloge, uslijedile su brojne uloge protagonista u ostalim Televisinim telenovelama kao što su "Pravo na rođenje", "Zlatni kavez", "Acapulco, dušom i tijelom" itd. Nakon par godina pauze, telenovelama se vratio 2010. ulogom bogatog poduzetnika u Telemundovoj telenoveli "Klon".

</doc>
<doc id="280853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280853" title="Lemmer">
Lemmer

Lemmer (frizijski: "Lemmer" u značenju "oštrica" ili "ivica") je naselje u nizozemskoj općini Lemsterland, nizozemska provincija Frizija. Naselje je najpoznatije kao odmaralište za vodene sportove koje privlači stanovnike obližnjih mjesta (Emmeloord, Urk, Joure), ali i po Pumpnoj postaji na paru "D. F. Woudagemaal" koja još uvijek radi, a koja je 1998. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Lemmer je postojao kao naselje Frizijaca na vratima mora Zuiderzee i prije 14. stoljeća, ali pod drugim nazivima. Oko 1228., na ovom mjestu je postojalo naselje Lenna ili Lyamer koje su Nizozemci uništili oko 1400. godine. God. 1422. Ivan III. Bavarski je izgradio utvrdu koja je pripala frizijskoj stranci Schieringersa.
Tijekom Osamdesetgodišnjeg rata Španjolci su ga osvojili 1581. godine, ali ga 1672. osvaja biskup Münstera, Bernhard von Galen. God. 1799., tijekom rata Nizozemske i Ujedinjenog Kraljevstva, Britanci su se iskrcali ovdje i grad je uvelike stradao u njihovom bombardiranju.
U 19. stoljeću Lemmer je bio jedan od vodećih ribarskih naselja u Nizozemskoj s flotom od 146 ribarskih brodova. 
Znamenitosti.
Parna pumpa D. F. Wouda.
Inženjer D. F. Wouda je dizajnirao ispumpnu postaju koja radi na parni pogon, a koja je trebala ispumpavati višak vode iz frizijskih kanala natrag u more. Postaju je otvorila nizozemska kraljica Wilhelmina 7. listopada 1920. godine, a 1967. godine, nakon 47 godina što je radila na ugljen, njeni bojleri su prilagođeni uljnom gorivu.

</doc>
<doc id="280854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280854" title="Politika (novine)">
Politika (novine)

Politika (srpska ćirilica: "Политика"), srbijanske su novine čije je prvo izdanje izašlo 25. siječnja 1904. godine. Prvi vlasnik i urednik bio je Vladislav Ribnikar. Trenutačno vlasništvo je podijeljeno u jednakom omjeru između privatne tvrtke Politika A. D. i njemačke grupe WAZ ("Westdeutsche Allgemeine Zeitung"). "Politika" se danas može nabaviti i u Hrvatskoj, najčešće s jednim danom zakašnjenja, po cijeni od 8 kuna.

</doc>
<doc id="280855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280855" title="Večernje novosti (dnevni list, Beograd)">
Večernje novosti (dnevni list, Beograd)

Večernje novosti (srpska ćirilica: Вечерње новости) su srbijanske dnevne novine koje izlaze u Beogradu. 
Osnovane su u jeku Tršćanske krize. Ideja o pokretanju ovih novina je potekla je od Vladimira Dedijera, glavnog urednik "Borbe", koji je sugerirao svojim suradnicima koji su, zbog događaja u Trstu, pripremali izvanredno izdanje, da pokrenu novi večernji list, koji bi izlazio popodne i objavljivao svježe, kratke vijesti s dosta fotografija i krupnih naslova. Prvo izdanje izašlo je 16. listopada 1953., a prvi urednik bio je Slobodan Glumac.

</doc>
<doc id="280856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280856" title="Politika express">
Politika express



</doc>
<doc id="280860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280860" title="Jorgovan (glazbeni album)">
Jorgovan (glazbeni album)

Jorgovan (prema naslovnoj pjesmi albuma, iako je pravo ime bilo jednostavno "Neda") je 15. album pjevačice Nede Ukraden izdan za srpsko tržište 1993. godine u Produkciji gramofonskih ploča RTS i to kao kazeta, i gramofonska ploča. Album je snimljen u potpunosti na srpskom jeziku.
Popis pjesama (kazeta).
A strana.
Tekst - J. Nikolić; 
Glazba - M. Marković
B strana.
Tekst - M. Bogosavljević
Tekst - V. Milosavljević
Tekst - M. Bogosavljević
Tekst - M. Bučković Trišić
Tekst - M. Bučković Trišić
O albumu.
Dolaskom 1993. Neda je ponovno (kao i na prethodnom albumu) surađivala s Mišom Markovićem, ali i s tekstopiscima i aranžerima koji su pisali za turbofolk pjevače – Sašom Popovićem (danas vlasnik Grand Produkcije), M. Bukovčić-Trišićem i Miladinom Bogosavljevićem. Vodeća pjesma je bila "Jorgovan" (za koju je snimljen i spot) Miše Markovića, ali se svojim tekstom i melodikom izdvojila i pjesma "Ako odeš ti". 
Album je u skladu s godinom izdavanja bio jako mješovitog karaktera, s prevladavajućim turbofolk motivima (posebno pjesme "Cigani" i "Ni Dunav, ni Sava").

</doc>
<doc id="280869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280869" title="Željana Giljanović">
Željana Giljanović

Željana Giljanović, hrvatska spisateljica. Rodila se u Splitu, a živi u Zagrebu. Diplomirala je na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu, a radi kao profesorica računalstva u srednjoj školi.
Objavila je tri romana: Banana Split (VBZ, 2008.), Karlin način (VBZ, 2009.), i Tajkun (Profil, 2011.). Radila je kao kolumnistica Večernjeg lista, te na scenarijima televizijskih serija.
Roman Banana Split proglašen je prvim pravim hrvatskim chick-litom. 
U romanima "Banana Split" i "Karlin način" autorica na duhovit i (auto)ironičan način problematizira život modernih žena, ali i zadire u mnoga društvena pitanja: "Ova proza sadržajem savršeno odgovara definiciji chick-lita, ali je kvalitetom daleko, daleko iznad uobičajenih takvih tiskovina. Doživljaji i avanture tri zrele žene nesređenog života te nedovršenog ljubavnog i bračnog statusa doista jesu njegova fabularna osnova, no s jedne strane u tim zgodama čitamo savršeno pametnu i duhovitu parodiju na ljubavne laganice, a s druge strane nevjerojatno pronicljivu društvenu analizu ne samo muško-ženskih odnosa («pravi« chick-lit bi na tome stao), već i raznih socijalnih, političkih i ekonomskih pitanja, te vječitog sraza tradicije i suvremenosti, provincije i metropole, intelekta i kretenizma." (Davor Šišović, Glas Istre, 2008.)
Roman Tajkun je roman-parodija o današnjem Splitu u kojem caruju izvrnute vrijednosti: ""Tajkun" pokazuje izokrenutost, izvrnutost, sramotu i naopaki život u gradu gdje je Tajkun postao Gradonačelnikom. Pod njegovim režimom Grad je izgubio svaku grad/skost i svaku bliskost sa sredozemnom i hrvatskom kulturom." (Iz pogovora Mani Gotovac). 
"Klasa novih bogataša, gramzivih, okrutnih, neprosvijećenih i nepristojnih, detaljno je istražena i opisana, najčudnovatiji primjerci te vrste svojim postupcima već godinama nasmijavaju i plaše javnost. Velik je rizik za pisca zakoračiti u tako poznat socijalni pejzaž. Ipak, Željana Giljanović u njemu se kreće samouvjereno i spretno. Rasjekla je svoj put kroz prašumu, vidjela ljudoždere i vratila se čitava, da nam sve po redu, živahno i duhovito ispriča." (Ante Tomić o knjizi).

</doc>
<doc id="280884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280884" title="Anatomija bilja">
Anatomija bilja

Anatomija bilja grana je botanike koja proučava organizaciju stanica, tkiva i organa biljaka. Podjela po anatomiji koristi se za proučavanje pojedinih dijelova biljke, ali uvijek s ciljem razumijevanja cjeline. 
Osnovna jedinica organizacije biljaka (kao i drugih živih bića) je stanica. Biljna stanica za razliku od životinjske ima kloroplaste i staničnu stijenku. Stanice međusobno izmjenjuju tvari. Grupiraju se u biljna tkiva, a ona u biljne organe. Neke skupine stanica drugačije su od drugih, bilo po izgledu ili funkciji.
Po najjednostavnijoj podjeli, osnovni anatomski organi biljke su: korijen, stabljika, list, cvijet i plod. Kod nekih biljnih vrsta nije lako utvrditi točne granice gdje počinju, a gdje završavaju pojedini organi, npr. stabljika i korijen. 
Iako je izvorno pod anatamiju bilja, bila uključena i morfologija bilja, koja je opis fizičkih oblika i vanjskih struktura biljaka, od sredine 20. stoljeća istraživanja biljne anatomije obavljaju se odvojeno od istraživanja morfologije bilja. Anatomija bilja obično se istražuje na razini stanice, a često uključuje proučavanje rezova tkiva i korištenje mikroskopa.

</doc>
<doc id="280885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280885" title="Anatomija biljaka">
Anatomija biljaka



</doc>
<doc id="280887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280887" title="Blaženik">
Blaženik

Blaženik je osoba, koju je Katolička Crkva beatificirala, tj. proglasila blaženim ili blaženom. To je korak prema kanonizaciji, tj. proglašenju svetim. Riječ je prevedenica latinske riječi "beatus" = "blažen".
Pregled.
Da bi netko postao blaženikom, nakon njegove smrti detaljno se proučava njegov život, ispituju se svjedoci i proučavaju spisi o toj osobi, kako bi se utvrdilo, je li ta osoba uzorno i sveto živjela. Taj postupak vodi postulator, a sjedište postulature obično je na području, gdje je ta osoba živjela. 
Prvi korak u postupku proglašenja blaženikom je proglašenje osobe slugom ili službenicom Božjom. Uz dokazivanje uzornog i svetog života, da bi se nekoga proglasilo blaženim, potrebno je dokazati jedno čudo, koje se dogodilo nekome koji se molio tome slugi ili službenici Božjoj. Obično se radi o čudesnom ozdravljenju ili o čudesnom spašavanju iz smrtne opasnosti, koje se ne može objasniti kao rezultat liječenja ili uobičajenog slijeda događaja. Npr. čudo, potrebno za beatifikaciju Marije Petković bilo je spašavanje članova posade podmornice peruanske vojne mornarice "Pacoca", koji su bili u smrtnoj opasnosti. Roger Cottrina, 42-godišnji poručnik zazivao je u pomoć Mariju Petković i uslišana mu je molba.
Vrijeme od proglašenja osobe slugom ili službenicom Božjom do završetka procesa i čina beatifikacije vrlo se razlikuje u pojedinim slučajevima. Traje od nekoliko godina do nekoliko stotina godina, a ponekad ni ne dođe do beatifikacije. Svečanost beatifikacije vodi papa ili kardinal, kojeg papa imenuje, najčešće s područja nadbiskupije, gdje je živio blaženik. Obično se svečanost proglašenja, dogodi na datum, koji je značajan u životu tog novog blaženika poput dana smrti, rođenja i sl., te se događa u mjestu odakle blaženik potječe ili na Trgu sv. Petra u Vatikanu.
Papa Ivan Pavao II. je proglasio najviše novih blaženika od svih papa, čak 1338 blaženika, od kojih su dvoje iz hrvatskog naroda: bl. Ivan Merz i bl. Marija Petković. Ukupno je desetak Hrvata proglašeno blaženima, a za njih još tridesetak vodi se postupak. Najviše proglašenih blaženika talijanske je nacionalnosti, a mnogo ih je i francuske i španjolske nacionalnosti. Obično se radi o svećenicima i časnim sestrama, ali ima i vjernika laika, među kojima je i hrvatski blaženik Ivan Merz, koji nije bio svećenik. Najmlađe osobe, koje su proglašene blaženima su brat i sestra Francisco (11 godina) i Jacinta Marto (10 godina), koji su bili svjedoci ukazanja Gospe u Fatimi, zajedno s njihovom rođakinjom Lucijom dos Santos, koja je umrla u dubokoj starosti. Najmlađa osoba za koju se vodi postupak beatifikacije, koji nije završio je Antonietta Meo, koja je u času smrti imala 6 godina. 
Osoba koja je proglašena blaženom, obično se slavi na lokalnom području, odakle potječe, a sveci se slave globalno na razini cijele Crkve. Nakon procesa beatifikacije, slijedi proces kanonizacije ili utvrđivanje svetosti.

</doc>
<doc id="280888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280888" title="Časna sestra">
Časna sestra



</doc>
<doc id="280892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280892" title="Edin Karamazov">
Edin Karamazov

Edin Karamazov (Zenica, 1965.) bosanskohercegovački je glazbenik, jedan od najpoznatijih europskih svirača lutnje i klasične gitare. Živi u Zagrebu.
Karamazov je studirao sviranje lutnje kod Smitha Hopkinsona na glazbenoj akademiji "Schola Cantorum Basiliensis" u Baselu, koja se specijalizirala za ranu glazbu. Nastupa zajedno s ansamblima kao što su: Hesperion, L'Arpeggiata, Hilliard Ensemble, Mala Punica, Orpheus Chamber Orchestra kao i s umjetnicima kao što su: Andreas Scholl, Maria-Cristina Kiehr, Arianna Savall i Sting. U suradnji sa Stingom snimio je album klasične glazbe "Songs from the Labyrinth", 2006. godine, koji je postigao veliki uspjeh na ljestvicama.

</doc>
<doc id="280894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280894" title="Beemster">
Beemster

Beemster je općina u nizozemskoj provinciji Sjeverna Holandija i ujedno prvi polder koji su Nizozemci stvorili isušivanjem jezera vjetrenjačama-pumpama. Polder Beemster je isušen u razdoblju od 1609. do 1612. godine, i do danas je sačuvao organizirane poljoprivredne površine, farme, putove, kanale, brane i sela koje su planirani u skladu s klasičnim renesansnim pravilima. Tako je mreža kanala u Beemsteru paralelna mreži putova. Zbog svoje povijesne važnosti i originalnosti tvorevine, koja je gotovo netaknuta od dana stvaranja, Beemster je 1999. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
U općini Beemster nalaze se naselja: Middenbeemster, Noordbeemster, Westbeemster, Zuidoostbeemster. 
Sporazum o prijateljstvu s Beemsterom ima općina Studená (Češka).
Povijest.
Oko 800. godine ovo područje je bilo prekriveno tresetom malene rijeke "Bamestra" po kojoj je kraj dobio ime. Od 1150. do 125o. godine, ljudi su konstantnim iskapanjem treseta od ovog područja načinili jezero koje je bilo povezano kanalom s morem Zuiderzee.
Oko 1605. godine privatni investitori su započeli s isušivanjem jezera Beemster, i gotovo ga potpuno isušili 1610. godine kada je pukla brana i ponovno ga poplavila. Nakon toga su podigli branu u obliku prstena, visoku 1 metar, oko cijelog područja i 1612. godine nastao je polder Beemster. Zemlja na polderu Beemster se pokazala izuzetno plodnom za poljoprivredu i njegove urode je koristila nizozemska istočnoindijska kompanija na svojim prekookeanskim putovanjima.
Na ovom polderu su procvale farme krava i mljekare koje su imale neobične zgrade s piramidalnim krovovima ("Stolp"). God. 1910. osnovana je tvrtka CONO Kaasmakers koja od tada proizvodi sir Beemster, samo od krava koje pasu na ovom polderu. Danas se ovaj sir prodaje širom svijeta.
50 vjetrenjača-pumpi je održavalo razinu vode na ovom polderu više od tristo godina, a onda su zamijenjene parnim strojevima 1920-ih. Sustav ispumpavanja vode je obnovljen 1960-ih i od tada djeluje gotovo savršeno.
Znamenitosti.
U Beemsteru se nalazi pet utvrda koje su dio "Obrambene linije Amsterdama" (npr." Fort Spijkerboor"), izgrađene od 1880. do 1920. godine, a koje su također UNESCO-ova svjetska baština.

</doc>
<doc id="280895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280895" title="Zaljev (2009.)">
Zaljev (2009.)

Zaljev je američki dokumentarni film iz 2009. godine, koji opisuje sezonski lov i ubijanje dupina u Nacionalnom parku u Taijiu, u Japanu. Dobitnik je Oscara za najbolji dokumentarni film i brojnih drugih filmskih nagrada. Film je režirao bivši fotograf National Geographica Louie Psihoyos. Većina filma snimljena je tijekom 2007. godine U snimanjima je korištena visoko razvijena oprema, koja se koristi i u američkim filmskim studijima te u podvodnim snimanjima.
Film prati djelovanje američkog ekologa Rica O'Barryja s ciljem zabrane lova na dupine. On je jedan od prvih dresera dupina u svijetu, koji je ostavio taj posao, kada je shvatio, da su dupini nesretni u zatočeništvu i od tada se bori za zaštitu dupina. 
U japanskom gradiću Taijiu događa se svake godine jedan od najvećih lova na dupine u svijetu od rujna do početka ljeta. To je lokalna tradicija, koja nije poznata izvan šireg područja grada. Lokalne vlasti pod zaštitom državnih vlasti dozvoljavaju lov i ubijanje dupina. To se događa daleko od očiju javnosti u zaljevu, koji je prirodno teško dostupan. Strogo je zabranjeno svako snimanje događaja. Stoga je Ric O'Barry oformio ekipu od desetak profesionalnih snimatelja, ronioca i ekologa. Nakon dugotrajnih priprema, tajno su snimili lov i ubijanje dupina po prvi put. Mali broj ulovljenih dupina prodaje se vodenim parkovima, dupinarijima iz cijelog svijeta, a ostali se ubijaju na brutalan način, što je po prvi put snimljeno. Meso dupina prodaje se u ribarnicama i trgovinama u Japanu, makar ima visoke koncentracije žive, koja je opasna po ljudsko zdravlje, naročito za trudnice i djecu. 
Film je izazvao brojne reakcije širom svijeta, ali još nije doveo do zabrane lova i ubijanja dupina, zbog jakog lobiranja japanske vlade. Nakon prikazivanja filma, obavljena su mjerenja koncentracije žive u organizmnu stanovnika Taijia i utvrđeno je, da su jako iznad normalnih i dozvoljenih vrijednosti. Meso dupina zabranjeno je za konzumiranje u lokalnim školama, a jedan dio osoba koje imaju veze s lovom dupina, dobile su otkaz.
Film naglašava činjenicu, da je broj dupina stradao u lovu u Taijiu nekoliko puta veći od broja ubijenih kitova na Antarktici. U izvješćima stoji, da se svake godine u Japanu ubije oko 23 000 dupina. Dupini su se lovili i u nekim drugim dijelovima svijeta poput Farskih Otoka, Salomonskih Otoka, Havaja, Kiribata, Tajvana, ali je došlo do zabrane u posljednjim desetljećima pa postoji samo krivolov u malim količinama.

</doc>
<doc id="280896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280896" title="Nacionalni park Fertő-Hanság">
Nacionalni park Fertő-Hanság



</doc>
<doc id="280901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280901" title="Kivano krastavac">
Kivano krastavac

Kivano krastavac (kiwano, lat. "Cucumis metulifer") vrsta je biljke iz porodice "Cucurbitaceae. "Kiwano, ili afrička rogata dinja, je porijeklom iz Afrike ("Zimbabvea"), a uzgaja se na Novom Zelandu. Do 1930. godine bio je malo poznat izvan rodne Afrike, nakon čega je uspješno kultiviran na području Novog Zelanda i Australije, gdje je i dobio svoje ime kiwano zbog sličnosti s kivijem. Kiwano je član obitelji Cucumis metuliferus, zajedno s dinjom, krastavcima i tikvicama, te s kivijem nije u nikakvoj botaničkoj vezi. Meso kiwana je svijetlo zelene boje, a sadrži puno sjemenki. Okusom nalikuje banani s prizvukom citrusa. Čest je sastojak voćnih salata, a jede se sirov. Ovo hranjivo voće je dostupno gotovo tijekom cijele godine, a u sezoni je tijekom ljetnih mjeseci. Najviše se uzgaja na Novom Zelandu, Čileu i u Kaliforniji. U malim količinama uzgaja se i u Hrvatskoj. Može se pronaći u bolje opskrbljenim trgovinama i voćarnama. 
Nutritivni sastav.
Kiwano je prvenstveno dobar izvor vitamina C, kalija i željeza. Ostali minerali prisutni u manjim količinama su magnezij, fosfor, cink, bakar, kalcij i natrij. Sjemenke sadrže niz masnih kiselina, uključujući linolnu i oleinsku masnu kiselinu.
Linolna kiselina je jedna od omega-6 masnih kiselina koje su bitne za ljudsko zdravlje. Oleinska kiselina je također prisutna u maslinovom ulju, a smatra se korisnom u borbi protiv visokog krvnog tlaka.
Dva antioksidansa prisutna u kiwanu su a-tokoferol i y-tokoferol. Oba su organski oblici vitamina E, koji ima brojna pozitivna djelovanja na zdavlje kože, srca, mišića, živaca i crvenih krvnih zrnaca. Vitamin E također pomaže neutralizirati štetne slobodne radikale, koji mogu uzrokovati kronične bolesti poput kardiovaskularnih bolesti i raka. Također postoje i neki dokazi koji sugeriraju da vitamin E može pomoći u smanjenju rizika od oboljevanja Alzheimerovom i Parkinsonovom bolesti.
Upotreba.
Najlakši način da konzumirate kiwano je da ga prerežete na dvije polovice i žličicom odstranite pulpu zajedno sa sjemenkama. 
Sjeme i pulpa kiwana su također ukusne u kombinaciji sa sladoledom, sorbetima ili jogurtom. Može se koristiti u izradi preljeva za salatu, kao zamjena za ocat ili u kombinaciji s njim. Kiwano se okusom dobro slaže sa slanim sirevima, poput feta sira, te s krastavacem i rajčicom u povrtnim salatama.
Žućkasto-zeleni pigment u sjemenkama i pulpi kiwana sadrži karotenoid, tj. beta karoten poznatiji kao vitamin A. Beta karoten pomaže ojačati imunološki sustav i održava zdravlje očiju i kože.
Jede se samostalno ili se od njega radi salata u kombinaciji s drugim tropskim voćem. Narezan na kriške služi u dekoraciji. Blagi okus kiwana dobro se uklapa u primjerice koktel od škampa.

</doc>
<doc id="280903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280903" title="Zvonimir Šeparović">
Zvonimir Šeparović

Zvonimir Šeparović (Blato na Korčuli, 14. rujna 1928. – Zagreb, 30. siječnja 2022.) - hrvatski pravnik i političar. Doktorirao 1966. godine na Sveučilištu u Ljubljani.
Bio je profesor međunarodnog prava na Sveučilištu u Zagrebu, počev od 1972. (docent, od 1967.) godine. Godine 1985/1986 obnašao je dužnost dekana Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Poznat je kao pionir viktimologije i vrlo gorljivi protivnik smrtne kazne. Obnašao je dužnost rektora Sveučilištu u Zagrebu od 24. veljače 1989. do 24. travnja 1991. godine; na tu ga je dužnost sveučilišna zajednica izabrala protivno volji vladajućih struktura tadašnje jednopartijske komunističke države.
Kao nestranačka osoba, postao je ministar vanjskih poslova 1991. godine u vladi premijera Franje Gregurića. S te funkcije, pokreće tužbu Republike Hrvatske protiv Srbije zbog genocida, pred Međunarodnim sudom pravde Ujedinjenih naroda. Godine 1992., postao je prvi stalni predstavnik Hrvatske u Ujedinjenim narodima. Bio je u raskoraku s Franjom Tuđmanom glede vanjske politike. 
Šeparović je ostao aktivan u javnom životu, s vremenom je i postao član Hrvatske demokratske zajednice (HDZ-a), kao i član Središnjeg odbora stranke. Bio je ministrom pravosuđa od 15. travnja 1999. do 27. siječnja 2000. godine. Pomoćnik mu je bio Ivan Turudić.
U 2000. godini, ušao je u predsjedničku utrku kao nezavisni kandidat. Završio je kao posljednji, nakon čega je preporučio svojim pristašama da glasuju za Dražena Budišu u drugom izbornom krugu.
Priključio se 2010. godine pokretu Hrvatski rast, ali ga ubrzo napušta i vraća se HDZ-u.
Osnivač je i dugogodišnji predsjednik Hrvatskog žrtvoslovnog društva.
U braku je s Brankom Šeparović, novinarkom HTV-a. Otac dvoje djece iz prvog braka s politologinjom Inge Perko Šeparović: sin Borut Šeparović (1967.) je osnivač umjetničke grupe "Montažstroj"; kćer Duška Maria Šeparović (1954.) je biologinja s doktoratom znanosti iz područja neurološke znanosti, te predaje (2014.) na Wayne State University (Michigan, SAD).
Autor je niza knjiga i znanstvenih radova.
Odlikovan je 2019. Redom Ante Starčevića.

</doc>
<doc id="280905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280905" title="Ajumi Hamasaki">
Ajumi Hamasaki



</doc>
<doc id="280906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280906" title="Petokraka">
Petokraka



</doc>
<doc id="280908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280908" title="Inferiornost">
Inferiornost

Inferiornost ili kompleks inferiornost ili kompleks niže vrijednosti (eng. "inferiority complex"), u polju psihologije i psihoanalize je osjećaj da je osoba manje vrijedna nego neka druga osoba u nekom smislu. Ovakvi osjećaji mogu nastati u osobi bilo zbog zamišljenog ili se stvori inferiornost u osobi koja je pod ovim utjecajem. Mnogo je puta ovaj osjećaj nesvjestan, i obično je pokretač da osoba s ovim osjećajima prekompenzira, što za rezultat dovodi do ekstremnih ponašanja; spektakularni uspjesi ili ekstremno shizoafektivno ponašanje, ili oboje. Za razliku od normalnih osjećaja inferiornosti, koji znaju biti poticaj za stvaranje (ili negativni poticaj), kompleks inferiornosti je napredni stadij negativnog poticaja, koji se usađuje u mentalitet i životni stil osobe koja ima ovo stanje, i vuče osobu koja je pod ovim utjecajem da se povlači iz konfiktnih situacija.

</doc>
<doc id="280912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280912" title="Sreten Zeković">
Sreten Zeković

Sreten Zeković (Cetinje, 15. 2. 1943.) je crnogorski filozof, povjesničar, pisac i publicist.
Bavi se crnogorskom povjesnicom, crnogorskim nacionalnim pitanjem i crnogorskim jezikom. Studirao je na Pravoslavnom Bogoslovskom fakultetu u Beogradu, na kome je, po preporuci mitropolita Danila dobivao i stipendiju, ali nikad nije diplomirao.
Bio je predsjednikom Crnogorskog konfederalističkog zelenaškog pokreta i supotpisnikom pisma dubrovačkoj gradonačelnici Dubravci Šuici.
Piše za crnogorski znanstveni časopis Lingua Montenegrina.
Djela.
Knjige "Tradicionalizam i kriticizam u nauci o Crnogorcima", "Etnogenozofobija i etnogenezofobizam" i dr. su dijelom tetralogije "Nauk(a) o samobitnosti Crnogoraca" - Crnogorska hrestomatija.
Suautor je zbornika zbornik radova s međunarodnog znanstvenog skupa "Da se više nikad ne ponovi" posvećenog stradanju Cetinja, Vukovara i Srebrenice u njihovom povijesnom trajanju. Skup je bio održan na Cetinju 30. lipnja 2007. godine.
Suautor je zbornika iz 2007. "Hrvatsko-crnogorski dodiri/Crnogorsko-hrvatski dodiri: identitet povijesne i kulturne baštine Crnogorskog primorja", objavljenog na hrvatskom i crnogorskom, urednice Lovorke Čoralić.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="280914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280914" title="Spol">
Spol

Spol u biologiji predstavlja ukupnost fizioloških i psiholoških obilježja po kojima se razlikuju mužjak i ženka, odnosno kod ljudi dječak i muškarac od djevojčice i žene. Ista riječ označava pripadnost jedinke jednom od spolova. Treće značenje termina obuhvaća muškarce ili žene kao kolektivitet u izrazima "ženski spol" i "muški spol".
Jedinke mnogih živih vrsta - uključujući osobito [životinje] - specijalizirane su kao ženske ili muške - tj. u dva spola. Ova je specijalizacija bitan element reprodukcije svih tih živih vrsta: prilikom spolnog općenja razmjenjuje se i miješa genetski materijal ženskih i muških jedinki te se događa oplodnja u kojoj nastaju nove jedinke iste vrste; one sadržavaju gensko nasljeđe svojih predaka i prenose ga dalje na potomstvo.
U pravilu se jedinke muškog i ženskog spola osim po spolnim organima razlikuju i po drugim fiziološkim karakteristikama.

</doc>
<doc id="280916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280916" title="UV zrake">
UV zrake



</doc>
<doc id="280923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280923" title="Vivijanit">
Vivijanit

Vivijanit je hidratirani željezni fosfat. U prirodi se javlja kao sekundarni mineral i to često u vidu tamno plavih do tamno plavo zelenih prizmatičnih do pljosnatih kristala mikroskopske veličine. Krupniji primjerci su jako rijetki.

</doc>
<doc id="280924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280924" title="Kalcedon (mineral)">
Kalcedon (mineral)

Kalcedon je mineral, kriptokristal, koji je nastao međusobnim urastanjem kristala minerala kvarca i moganita. Oba predstavljaju silikatne materijale, samo se razlikuju u kristalnoj strukturi. Kvarc ima romboedarsku kristalnu strukturu, a moganit ima monokliničnu kristalnu strukturu. Boja je obično između bijele i sive, sivoplava ili svjeto smeđa. Druge boje kalcedona imaju specifična imena. 
Različiti oblici kalcedona.
Ahat je kalcedon s koncentričnim trakama. 
Kremen je jedan oblik kalcedona.
Ljudi, koji su živjeli duž trgovačkih puteva Centralne Azije koristili su različite vrste kalcedona, uključujući karnelijan i koristili su ga za pravljenje medaljona. Primjerci kalcedona su u posljednje vrijeme nađeni u Afganistanu, a objekti su nastali u prvom stoljeću. Ime kalcedon potiče od imena grčkog grada Kalkedona u Maloj Aziji.

</doc>
<doc id="280926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280926" title="Nefelin">
Nefelin

Nefelin je mineral iz grupe aluminosilikata s molekularnom formulom KNa3(AlSiO4)4. Nastaje iz kiselih magmi u pozamakloj fazi njene diferencijacije kada generalno kisela magma oskudjeva silikatnim sadržajem i nije u stanju da izrodi feldspatne minerale, već gradi feldspatoide (alumosilikate sa smanjenim sadržajem silikatne komponente). U takvim uvjetima umjesto albita kristalizire nefelin, ili umjesto ortoklasa — leucit. Najčešće se koristi se u industriji stakla.

</doc>
<doc id="280927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280927" title="Sfalerit">
Sfalerit

Sfalerit je sulfidni mineral kemijskog sastava (Zn,Fe)S (cink sulfid). Skoro uvijek sadrži primjese željeza (varijetet s visokim sadržajem željeza se naziva marmatit). Često dolazi zajedno s galenitom, piritom i drugim sulfidima. Poznat je i pod nazivom "cink blenda", te "sunčani blistavac". Kristalizira se u kubičnom kristalnom sistemu i struktura je slična dijamantu. Sfalerit je glavna ruda cinka.
ZnS dolazi u izomorfnoj smjesi s FeS, metamorfozom (oksidacijom) prelazi u sulfat, bijelu galicu, i u karbonat, smitsonit.
No njegov je visoki sadržaj cinka ( oko 67 posto ) otkriven tek u 18. stoljeću. Kao mineral, sfalerit je raznih boja, a ponekad ga je teško raspoznati od minerala kao što je magnetit. Sam naziv sfalerit dolazi od grčke riječi "sphaleros", a tako je nazvan zbog pomanjkanja prepoznatljivih obilježja, osim smolasta sjaja i dobro razvijena kalanja.
Sfalerit se, s galenitom i drugim sulfidnim mineralima, često javlja u hidrotermalnim žilama, iz kojih se vadi cink, uglavnom u Kini, Australiji i Kanadi. Sfalerit se javlja i u vapnencu, gdje istiskuje karbonatne minerale, pa oblikuje količine rude s magnetitom i pirotitom.
Ponekad se nađu prozirni smeđi ili zeleni kristali koji se mogu facetirati kao drago kamenje, ali odviše su mekani da bi bili od koristi kao dragulji. 

</doc>
<doc id="280928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280928" title="Bornit">
Bornit

Bornit je sulfidni mineral kemijskog sastava Cu5FeS4 a koji kristalizira rombično. Boja mu je smeđa do bakarno-crvena, na svježim površinama se ima ljubičasti odsjaj. Bornit je razmjerno gust i loman mineral, s karakterističnim zatamnjenjem koje se prelijeva u bojama, a sadrži oko 63 posto bakra, 11 posto željeza i 26 posto sumpora. Samo povremeno oblikuje kristale, obično se u masama javlja u pegmatatima i drugim eruptivnim stijenama, a i u hidrotermalnim žilama, s drugim suflidnim mineralima, kao što je halkopirit. Bornit je razmjerno čest, a zbog visokog postotka kovinasta sadržaja gospodarstveno je važan bakreni mineral. Najbogatije su naslage u Meksiku i u Butteu, u državi Montani, u SAD-u. Svoj je nadimak "paunova ruda" dobio zbog karakterističnog zatamnjenja koje se prelijeva od plave do ljubičaste i crvene boje. 

</doc>
<doc id="280929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280929" title="Bornotit">
Bornotit

Bornotit je sulfa sol, odnosno sulfoantimonit olova i bakra kemijske formule PbCuSbS3.
Kristalizira se rombično generalno u vidu pločastih kristala s elementima pinkoida.

</doc>
<doc id="280930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280930" title="Braunit">
Braunit

Braunit je mineral silikat koji sadrži i dvo- i trovalentni mangan kemijske formule: Mn2+Mn3+6SiO12. Uobičajene nečistoće (primjese) su željezo, kalcij, bor, barij, titanij, aluminij i magnezij.
Braunit se javlja u vidu sivo/crnih tetragonalnih kristala tvrdine 6 - 6,5 po Mosovoj skali.

</doc>
<doc id="280931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280931" title="Cezije Nasika">
Cezije Nasika

Cezije Nasika ("Caesius Nasica", 1. stoljeće) bio je rimski vojskovođa iz doba Julijevsko-Klaudijevske dinastije. Poznat je isključivo po tome što je 50-ih služio u Britaniji kao zapovjednik VIII hispanske legije. Na tom je mjestu porazio Venucija, britskog poglavicu koji je pokušao svrgnuti bivšu suprugu, pro-rimsku kraljicu Briganata Kartimanduu.

</doc>
<doc id="280932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280932" title="Lucije Mumije Ahaik">
Lucije Mumije Ahaik

Lucije Mumije (Lucius Mummius), poznatiji i kao Leucije Mumije (Leucius Mummius), odnosno po nadimku Ahaik (Acchaicus), bio je rimski vojskovođa i političar iz 2. stoljeća pr. Kr. Najpoznatiji je po tome što je kao konzul za vrijeme četvrtog makedonskog rata godine 146. pr. Kr. razorio Korint.

</doc>
<doc id="280933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280933" title="Leucije Mumije">
Leucije Mumije



</doc>
<doc id="280934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280934" title="Marko Emilije Lepid (6.)">
Marko Emilije Lepid (6.)

Marko Emilije Lepid ("Marcus Aemilius Lepidus", cca. 30. pr. Kr. - 33) bio je rimski senator, političar i vojskovođa iz vremena ranog Carstva, poznat po tome što je dobio pohvale od strane povjesničara Tacita.
Lepid je bio sin Lucija Emilija Paula i Kornelije Scipion, te poticao od Emilijevaca, najstarije od svih patricijskih obitelji Rima. Godine 6. je služio kao konzul, a potom se istakao kao vojskovođa u Velikom ilirskom ratu. Nakon toga je služio kao guverner Dalmacije i Panonije. Prema Tacitu, car August ga je prilično cijenio i smatrao dostojnim za nasljednika, iako je sam Lepid "prezirao" apsolutnu vlast tadašnjih careva.
Nakon Augustove smrti je postao pouzdanik novog cara Tiberija i do kraja života očuvao njegovo povjerenje. Usprkos toga, u nekim navratima se znao suprotstaviti carevoj volji, braneći u Senatu osobe koje su Tiberije ili članovi njegove dvorske klike optužili za izdaju. Godine 22. je obnovio Baziliku Emiliju (Basilica Aemilia) na rimskom Forumu, a godine 26., prema navodima modernih povjesničara, služio kao guverner Azije.
Lepid je imao kćer po imenu Emilija Lepida, koja se udala za Druza, sina Germanika i Agripine Starije, a kasnije izvršila samoubojstvo nakon optužbe za preljub. Njegov nećak i usvojeni sin Marko Emilije Lepid je pogubljen pod Kaligulom godine 39.

</doc>
<doc id="280936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280936" title="Lucije Emilije Paul Makedonac">
Lucije Emilije Paul Makedonac

Lucije Emilije Paul Makedonac ("Lucius Aemilius Paulus Macedonicus", 229. pr. Kr. - 160. pr. Kr.) bio je rimski političar i vojskovođa, najpoznatiji po velikoj pobjedi nad makedonskom vojskom u bitci kod Pidne, a poslije čega je stekao nadimak "Makedonac" (Macedonicus).

</doc>
<doc id="280938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280938" title="Lucije Afranije (konzul)">
Lucije Afranije (konzul)

Lucije Afranije ("Lucius Afranius", ? - 46. pr. Kr.) je bio rimski političar i vojskovođa iz doba kasne Republike, poznat kao jedan od vjernih Pompejevih suradnika.
Afranije je odrastao u skromnoj obitelji u Picenumu, kraju odakle je potjecao i sam Pompej. Njemu, kao i mnoge druge zemljake, je Pompej kasnije bio glavni pokrovitelj. Afranije je 75. pr. Kr. u Hispaniji sudjelovao pod Pompejevom komandom u ratu protiv Sertorija. Za vrijeme trećeg mitridatskog rata je sudjelovao kao legat u njegovoj vojsci, te mu je povjeren nadzor nad novoosvojenom Armenijom. Tamo je uspješno odbio napade partskog kralja Fraata III, a poslije pomogao Pompeju da zauzme Siriju.
Po završetku pohoda, Pompej je godine 61. pr. Kr. istakao Afranija kao svog konzulskog kandidata. Afranije je, uz ogromne količine novca potrošene na podmićivanje i propagandu, izabran, ali se ispostavio nesposobnim na konzulskoj dužnosti. Kada je, poslije Pompeju službeno predana Hispanija kao prokonzularna oblast, Pompej je odlučio ostati u Rimu i prepustio upravljanje svojim pomoćnicima Marku Terenciju Varonu i Afraniju.
Na početku građanskog rata je upravo Afranije od Hispanije učinio jedno od glavnih pompejskih uporišta. Tamo je Cezaru pružao žestok otpor, ali je kod Ilerde morao predati. Pušten je na slobodu pod uvjetom da ne više ne diže oružje protiv Cezara, ali je pod strahovitim pritiskom prijatelja i rodbine to obećanje prekršio i ponovno se priključio Pompeju, sudjelujući u bitci kod Farsala. Nakon pompejskog poraza Afranije je pobjegao u Afriku, priključivši se anti-cezarovskoj vojsci Tita Labijena. Cezar je tamo naredio svojoj vojsci da ga ne zarobljava. Nakon bitke kod Tapsa je zajedno s Faustom Sulom pokušao pobjeći u Hispaniju. Cezarovi vojnici su ga uhvatili, ali je prilikom pobune ubijen.

</doc>
<doc id="280939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280939" title="Lucije Emilije Barbula">
Lucije Emilije Barbula

Lucije Emilije Barbula ("Lucius Aemilius Barbula", početak 3 st. pr Kr.), sin Kvinta i nećak Kvinta, bio je rimski političar i vojskovođa. Godine 281. pr. Kr. je izabran za konzula te je vodio pohod protiv pobunjenih Samnićana. Potom je napao teritorij Tarenta, na što su Tarenćani u pomoć pozvali Pira. Godine 280. pr. Kr. je za ratne uspjehe nagrađen trijumfom.

</doc>
<doc id="280941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280941" title="Prvaci konferencija NFL-a">
Prvaci konferencija NFL-a

National Football League (NFL) je uevo konferencijski sustav (prvaci konferencija su potom razigravali za prvaka NFL-a 1950. kad su se NFL-u pridružile momčadi iz All-America Football Conference (AAFC), koja je bila suparnička liga NFL-u. Konferencije su nazvane American Conference (Američka konferencija) i National Conference (Nacionalna konferencija). Ove dvije konferencije nisu imale svoje divizije, a sami NFL je imao ddvije divizije između 1933. i 1949. - Eastern Division (Istočnu diviziju) i Western Division (Zapadnu diviziju). &lt;br&gt;
1953. American Conference postaje Eastern Conference (Istočna konferencija), a National Conference postaje Western Conference (Zapadna konferencija) te ove dvije konferencije ostaju pod svojim imenima do 1969. Od 1967. ove dvije konferencije imaju svoje divizije - Capitol i Century (Eastern Conference) te Coastal i Central (Western Conference).
1970. dolazi do ujedinjavanja National Football League (NFL) i American Football League (AFL), te se stvaraju dvije konferencije koje postoje i danas - American Football Conference (AFC, Američka konferencija) i National Football Conference (NFC, Nacionalna konferencija) koje postoje do danas. Konferencije su rađene tako da su u AFC ušli svih deset klubova iz AFL-a i tri iz NFL-a, dok su u NFC ušli preostali 13 momčadi iz NFL-a. Postepenim širenjem NFL-a koji danas ima 32 člana, svaku konferenciju čini 16 momčadi. Prvaci AFC-a i NFC-a se svake godine sastaju u Super Bowlu u kojem pobjednik postaje prvak NFL-a.&lt;br&gt;
Ove dvije konferenvije su u periodu 1970. – 2001. imale po tri divizije naziva West (Zapad), Central (Središnja i East (Istok), dok od 2002. imaju po četiri divizije - West (Zapad), North (Sjever), South (Jug) i East (Istok).

</doc>
<doc id="280942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280942" title="Vranduk (Zenica, BiH)">
Vranduk (Zenica, BiH)

Stari grad Vranduk je malo mjesto koje se nalazi oko 10 km od centra Zenice u središnjoj Bosni. Smješten je na lijevoj strani doline rijeke Bosne. Na ovom mjestu je rijeka Bosna najuža i ima izgled klanca.
Povijest.
Ime Vranduk se prvi put spominje 1410. Ovo područje je uvijek bilo od geostrateškog značaja. Uloga Vranduka je bila da kontrolira promet iz pravca Panonske nizine (Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva i habsburških nasljednih zemalja) preko rijeke Bosne, pa do Jadrana. 
Vranduk je samo jedan od mnogih srednjovjekovnih gradova u Bosni, koji se nalaze u ovom području koji je predstavljao područje s vrlo bogatim političkim, ekonomskim i kulturnim životom. Stari grad se sastoji od "citadele" s glavnim tornjem i ostacima zidina, koje su opasavale središte srednjovjekovnog grada. 
Nakon pada pod Turke, blizu tornja je sagrađena džamija sultana Mehmeda Fatiha. Prema nekim podatcima, ona je sagrađena na ostatcima srednjovjekovne crkve. Danas postoji i tunel, sagrađen u Drugom svjetskom ratu koji se nalazi ispod Vranduka.
Zemljopis.
Vranduk se nalazi u Zeničkodobojskoj županiji.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav, 1991..
ukupno: 625

</doc>
<doc id="280943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280943" title="Esad Paša Toptani">
Esad Paša Toptani

Esad-paša Toptani (albanski: "Esat Pashë Toptani"), oko 1863. – 13. lipnja 1920.), bio je osmanski general i albanski političar s početka 20. stoljeća.
Tijekom okupacije Albanije u balkanskim ratovima, Esad Paša je surađivao sa srpskom i crnogorskom vladom protiv privremene albanske vlade Ismaila Kemalija. U previranjima nakon proglašenja neovisnosti Albanije, krajem 1913. godine je uz pomoć Srbije preuzeo vlast u središnjoj Albaniji, uspostavivši neku vrstu marionetske države. Nakon toga, nakratko je stekao visok položaj u vladi Wilhelma von Wieda, dok nije 1914. godine prognan iz zemlje.
Tijekom Prvoga svjetskog rata bio je na strani Srbije, omogućivši joj povlačenje preko Albanije. Nakon rata se Saveznicima pokušao predstaviti kao jedini legitimni vladar i vratiti u zemlju. 1920. godine ubio ga je u Parizu albanski aktivist Avni Rustemi.
Obitelj Toptani.
Esad-paša potječe iz bogate zemljoposjedničke obitelj Toptani, koja je imala mnoge posjede u oblasti Tirane. Njegov otac se zvao Salih-beg Toptani. Esad je imao i sestru koja se zvala Sadije koja je kasnije bila druga žena Džemal-paše Zogua i majka Zoga I. od Albanije. Obitelj Toptani je jedna od najstarijih albanskih feudalnih obitelji i jedna od nekoliko koje su preuzele kontrolu nad dijelom teritorija Srpskog carstva cara Dušana poslije smrti cara Dušana i raspada njegovog carstva 1355. godine. Karlo Topija (sin Andreje Topije koji je sin najstarijeg poznatog, iako ne i u povijesnim izvorima u potpunosti dokumentiranog, predstavnika ove obitelji Tanuša Topije) i izvanbračne kćeri napuljskog kralja Roberta I. Anžuvinca i vladao je dijelom današnje Albanije u razdoblju između 1359. i 1388. godine. Na vrhuncu njegove moći ovaj teritorij je obuhvaćao Elbasan, Drač, Kroju, Petrelu i područje oko Skadra. Ipak, krajem 14. stoljeća obitelj Kastrioti je preuzela kontrolu nad najvećim dijelom priobalnog dijela današnje Albanije.
Karijera.
Karijeru je započeo kao časnik osmanske vojske u carskoj palači u Istanbulu, a zatim u osmanskoj policiji. Kao bogati zemljoposjednik, vrlo brzo se popeo na ljestvici turske administrativne hijerarhije. Početkom 20. stoljeća imenovan je za zapovjednika žandarmerije Janjinskog vilajeta. Smatra se da je ovu poziciju zloupotrebljavao radi stjecanja osobne dobiti. U političkom životu je rano stekao reputaciju "beskrupuloznog oportunista". Godine 1908. se pridružuje mladoturcima i postaje zastupnik u skupštini Osmanskog carstva. Među Albancima je bio poznat kao "tiranin iz Tirane".
Predaja Skadra.
Za vrijeme srpsko-crnogorske opsade Skadra u Prvom balkanskom ratu, Esad Paša je bio zapovjednik pomoćnog garnizona u Skadru, pod zapovjedništvom turskog generala Hasana Rize. Odlukom velikih sila na Konferenciji veleposlanika u Londonu u prosincu 1912. godine, Skadar je dodijeljen novoformiranoj Albaniji. Turski zapovjednik Hasan Riza je trebao predati grad privremenoj vladi Albanije. Međutim, nakon nerazjašnjenog ubojstva generala Hasana Rize 18. siječnja 1913. godine, Esad Paša je preuzeo zapovjedništvo nad obranom grada. 23. travnja 1913. godine Esad Paša Toptani je predao Skadar crnogorskoj vojsci. Njemu i njegovim jedinicama je dozvoljeno napustiti grad pod oružjem i iznošenje većeg dijela vojnih zaliha. Smatra se da je Esad-paša ubio Hasana Rizu i predao Skadar Crnogorcima da bi ga oni zauzvrat priznali kao vladara središnje Albanije.
Esad-paša se nakon napuštanja Skadra, s velikim brojem naoružanih žandara, uključuje u borbe za vlast u središnjoj Albaniji. U previranjima nakon proglašenja neovisnosti, nije priznao nadležnost privremene vlade Albanije na čelu s Ismailom Kemalijem, već stvara vlastitu marionetsku državu uz pomoć Srbije.
Srpska okupacija i Pašina vlast.
Srpska vojska je između 1912. i 1913. godine zaposjela najveći dio sjeverne i središnje Albanije, zajedno s obalom na kojoj je najvažnija strateška točka bila luka Drač. Na osvojenom području su uspostavljene civilne vlasti i albanski teritorij je de facto pripojen Srbiji: 29. studenoga osnovan je drački okrug s četiri sreza: Drač, Lješ, Elbasan i Tirana.
Tijekom okupacije Albanije, Esad Paša je surađivao sa Srbijom, pristajući na izmjenu priznatih granica Kneževine Albanije u korist Srbije, Crne Gore i Grčke. U srpskoj vladi našao je podršku za svoju ambiciju da postane albanski vladar, a Albanija na čelu s Esad-pašom bila bi, zauzvrat, u srpskoj sferi utjecaja. Već početkom svibnja 1913. godine, Esad Paša je obavijestio crnogorskog kralja Nikolu da se namjerava proglasiti vladarem Albanije, i izrazio spremnost za suradnju s Balkanskim savezom.
Nakon pripajanja Kosova i Makedonije Kraljevini Srbiji, na teritoriju Albanije se našao veliki broj naoružanih dobrovoljaca izbjeglih iz tih oblasti, pod zapovjedništvom Hasana Prištine, Ise Boljetinca i privremene albanske vlade. Oni su se borili protiv Esad-paše i poticali ustanak albanskog naroda protiv srpske vlasti. Krajem rujna 1913. godine, dolazi do velikog albanskog ustanka u pograničnim oblastima Ljume, Debra, Struge, Ohrida i Đakovice. U pobuni je sudjelovalo oko 10.000 ustanika, na koje je Srbija poslala oko 20.000 vojnika. Albanska pobuna je krvavo ugušena uz mnoge ljudske žrtve.
Esad-paša se koristi ovim porazom provladinih snaga da sebe proglasi guvernerom Albanije, krajem rujna 1913. godine. On uz pomoć Srbije preuzima vlast u središnjoj Albaniji. Dana 16. listopada 1913. godine Esad Paša je proglasio suparničku Republiku Središnju Albaniju sa sjedištem u Draču. Njegova "država" je uglavnom obuhvaćala muslimansko stanovništvo središnje Albanije, bez katoličkih plemena sjevera i pravoslavnih s juga. Srbija je pomogala i druge lokalne poglavare koji su pružali otpor Kemalovoj vladi, upućujući ih na suradnju s Esad pašom. Srpski predsjednik vlade Nikola Pašić naređuje slanje novca i oružja njegovim pristalicama. Esad Paša je susjedna plemena (npr. Malisore) potčinjavao tako što im je oduzimao oružje, nakon čega su morali doći u Drač izjaviti mu lojalnost.
Ministar u vladi Vilhelma od Vida.
Velike sile su ga primorale 1. veljače 1914. godine priznati vlast knezu Wilhelmu von Wieda, a zauzvrat je dobio položaj ministra obrane i ministra unutarnjih poslova Albanije. Esad Paša zahtijeva od velikih sila da privremena vlada Albanije bude premještena u Drač, gdje će biti pod njegovom kontrolom. Međutim, on ubrzo pada u nemilost nakon što je, uz novčanu pomoć Italije, pokušao izvesti državni udar protiv Vilhelma od Vida. Paša je uhićen 19. svibnja 1914. godine i nakon suđenja za izdaju, osuđen na smrt. Samo intervencijom Italije mu je spašen život, nakon čega bježi u Italiju u izgnanstvo. Italija ga je podržavala jer je namjeravala trajno zauzeti Valonu nakon njegovog preuzimanja vlasti u Albaniji. Esad Paša je iz izgnanstva u Rimu održavao bliske odnose s vladama Srbije i Crne Gore.
Sporazum s Nikolom Pašićem.
Po izbijanju Prvoga svjetskog rata, Esad Paša dolazi u Niš, gdje potpisuje tajni ugovor o savezu sa srpskim predsjednikom vlade Nikolom Pašićem 17. rujna 1914. godine. Ugovorom je predviđeno osnivanje zajedničkih političkih i vojnih institucija, vojni savez i izgradnja Jadranske pruge od Srbije do Drača. Sporazum je ostavljao mogućnost da Srbija, na poziv Esad Paše, vojno intervenira radi zaštite njegovog režima. Razgraničenje između dvije zemlje je trebalo utvrditi posebno srpsko-albansko povjerenstvo. Srbija se obvezala financirati Pašinu žandarmeriju i opskrbu vojnom opremom, plaćajući po 50.000 dinara mjesečno.
Zbog izbijanja Prvoga svjetskog rata i muslimanskog ustanka u središnoj Albaniji, Vilhelm od Vida napušta zemlju. Esad Paša se u listopadu 1914. godine prijeko Srbije vraća u Drač, s nekoliko tisuća dobrovoljaca skupljenih u okolini Debra. Početkom listopada 1914. godine uspostavlja svoju vladu i proglašava se za vrhovnog zapovjednika albanske vojske.
Početkom studenoga 1914. godine Osmansko Carstvo ulazi u rat na strani Središnjih sila, čime Esad-Paša, saveznik Srbije i Antante, gubi podršku među muslimanima. U Albaniji dolazi do proturske pobune i Paša gubi kontrolu nad nekim oblastima. Pobunjenici zahtijevaju da se oblasti koje je Srbija zauzela u Prvom balkanskom ratu vrate autonomnoj Albaniji pod turskim suverenitetom. Pod pritiskom pobunjenika, on poziva Srbiju na intervenciju u Albaniji. Prešutan dogovor s Italijom mu je osiguravao novac. Od Grčke je tražio oružje, i zahtijevao da njihove trupe zauzmu oblasti koje drže njegovi neprijatelji.
Vlada Srbije je u prosincu 1914. godine započela pripreme za vojnu intervenciju u Albaniji. Početkom 1915. godine pobunjenici su držali pod opsadom Esad-pašu u Draču i zahtijevali od njega objavu rata Srbiji. U tom trenutku Pašić procjenjuje da je vrijeme za intervenciju. Saveznički diplomati upozoravaju Vladu Srbije da vojna intervencija u Albaniji može izazvati nepoželjan odgovor. Unatoč upozorenjima saveznika, Pašić se odlučio na vojnu intervenciju.
Početkom lipnja 1915. godine u Albaniju je poslano više od 20.000 srpskih vojnika. Oni su zauzeli Elbasan i Tiranu, središta pobune, i oslobodili opkoljenog Esad-pašu u Draču. Uspostavljen je poseban albanski odred za provođenje pacifikacije Albanije i konsolidacije Esad Pašinog režima. Crnogorska vojska koristi situaciju i zauzima Skadar, koji je službeno i dalje pod međunarodnom upravom. Srpska vojna intervencija je izazvala snažno neodobravanje savezničkih diplomata. Pašić je odgovarao da je to privremena akcija i da će se srpska vojska povući čim se učvrsti vlast Esad-paše. S druge strane, Pašić je radio na trajnom vezivanju Albanije za Srbiju.
Srpski ministar unutarnjih poslova Ljubomir Jovanović doputovao je u Tiranu i 28. lipnja 1915. godine (na Vidovdan) potpisao tajni ugovor s Esad Pašom o stvaranju realne unije između Srbije i Albanije. Srbija je sporazumom dobivala sljedeća naselja: Podgradec, Golo Brdo, Debarska Malissia, Ljuma i Has. Zajedničke institucije su podrazumijevale vojsku, carinu, narodnu banku i diplomaciju. Uz pomoć Srbije, Esad Paša je trebao postati knez Albanije. Predviđa se da srpska vojska ostane u nekim albanskim gradovima za progon i uništavanje zajedničkih neprijatelja, dok završne odredbe ugovora ne stupe na snagu. Pašićeva vlada je smatrala Tiranski sporazum najboljim političkim rješenjem albanskog pitanja. Očekivalo se da će sudbina Albanije ponovo biti razmatrana na mirovnoj konferenciji poslije rata, pa je Vlada Srbije željela osigurati teritorije za sebe.
Povlačenje srpske vojske.
Austrougarsko-njemačka ofenziva na Srbiju - s čestim vijestima o porazima i povlačenju srpskih trupa - ponovno je ojačala Esad Pašine protivnike u sjevernoj Albaniji. Krajem 1915. godine desetkovana srpska vojska je započela povlačenje preko Albanije, koje je ostalo upamćeno kao Albanska golgota. Esad pašina žandarmerija je pomagla srpskoj vojsci, osiguravajući sigurne prolaze, smještaj i hranu, i sudjelujući u sukobima s albanskim odredima koji su napadali srpske jedinice i izbjeglice. Kroz oblasti gdje Esad Pašina vlast nije dopirala, srpske trupe su se morale oružjem probijati do jadranskih luka, gde su ih saveznički brodovi čekali. Esad paša objavio je poseban proglas kojim poziva Albance da pomognu srpskoj vojsci. Izdao je naredbu da se na teritoriju Albanije obvezno mora primati srpski dinar kao sredstvo plaćanja da bi se omogućilo srpskim vojnicima koji su se povlačili preko Albanije kupovinu namirnica za svoje potrebe. Također je objavio da srpsku vojsku nitko ne smije napasti, a da će onaj tko je napadne učiniti veliki grijeh. Albanska golgota je predstavljala najveću ratnu tragediju srpskog naroda. Od 220.000 vojnika koji su krenuli preko Albanije prema Krfu, 150.000 ih je stiglo na cilj, a od oko 200.000 izbjeglica jedva je trećina (60.000 ljudi) preživjela. Srpski gubici bi bili daleko teži da Esad Paša nije ostao vjeran sporazumu u tim teškim trenucima.
Esad Paša je 1916. godine objavio rat Austro-Ugarskoj i Središnjim silama. Kada je Austro-Ugarska tijekom 1916. godine okupirala veći dio centralne i sjeverne Albanije, Topani je pobjegao iz zemlje. Na zahtjev talijanske diplomacije, Esad paša je s nekoliko stotina žandara prebačen krajem veljače 1916. godine do grada Brindisija u južnoj Italiji. Usprkos obećanjima da će biti priznat kao albanski knez, i suočavajući se s otvorenim nastojanjem talijanske vlade da ostvari potpun utjecaj nad njim, Esad-paša je nastavio u Francusku da traži podršku od savezničkih diplomata. Neki politički krugovi u Parizu ga čak priznaju kao predsjednika legitimne vlade.
Aktivnosti kod saveznika.
Krajem kolovoza, Esad paša stiže u Solun francuskim brodom. Posredstvom srpske i grčke diplomacije, njegova vlada dobiva status prognanih savezničkih kabineta. Esad-pašin kamp je bio postavljen na Solunskom frontu s oko 1.000 žandara i pristaša. Tijekom boravka u Solunu, Esad je tražio jamstva Francuske i Velike Britanije da po završetku rata Albaniju ne će dati Italiji, i da će biti obnovljena njegova vlast u zemlji. Međutim, general Giacinto Ferrero je početkom juna 1917. godine proglasio Albaniju talijanskim protektoratom. Početkom 1918. godine Francuska preuzima zapovjedništvo nad njegovim jedinicama. Saveznici odlučuju prepustiti kontrolu nad Albanijom Italiji. Nakon toga on sve nade za povratak vlasti polaže u Srbiju.
Po završetku rata, Italija je nadzirala najveći dio Albanije i predstavljala je glavnog suparnika Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Na mirovnoj konferenciji u Parizu Italija je težila osigurati posjed Valone i dobivanje mandata nad ostalim dijelovima Albanije. Italija je podržavala zahtjeve Kosovskog komiteta za pripajanjem Albaniji Kosova i zapadne Makedonije. Pod okriljem Kraljevine SHS, Esad paša je doveo svoju delegaciji na Mirovnu konferenciju u Parizu. Podnio memorandum o Albaniji krajem travnja 1919. godine, kojim nastoji uvjeriti Parišku mirovnu konferenciju da je on jedina legitimna vlast u Albaniji.
U Albaniji, srpska vojska je u onim oblastima iz kojih je istjerala austrougarske trupe pomogala organiziranje Esad Pašinih sljedbenika. Esad Paša je slao poruke svojim pristašama da se vraća u zemlju i savjetovao ih da djeluju u suradnji sa Srbijom protiv Talijana. Na brzinu sazvana narodna skupština sastavljena od njegovih pristaša u Albaniji ga je proglasila za kralja.
Atentat.
Dok se spremao za povratak u Albaniju, Esad Paša je ubijen u atentatu 13. lipnja 1920. godine u Parizu. Ubio ga je Avni Rustemi, politički aktivist i član albanskog parlamenta, vjerujući da je surađujući sa Srbijom izdao interese albanskog naroda. Mnogi Albanci su ovaj atentat smatrali junačkim činom.
Esad-paša pokopan je na srpskom vojničkom groblju na Tijeu u Bolonjskoj šumi, gdje i dan-danas u moru križeva stoji i jedan polumjesec.
Naslijeđe.
U Srbiji se Esad-Paša Toptani smatra tradicionalnim srpskim prijateljem.
U Beogradu jedna ulica u općini Voždovac nosi njegovo ime.
U Albaniji, Esad-Paša se smatra jednim od najvećih izdajnika vlastitog naroda zbog suradnje sa Srbijom tijekom okupacije Albanije.
Iako je Tirana krajem 20. i početkom 21. stoljeća grad u kojem je graditeljstvo i građevinska djelatnost doživjela procvat, kuća obitelji Toptani koja se nalazi u središnjem dijelu Tirane je, iako formalno stavljena pod zaštitu države kao spomenik kulture i pretvorena u muzej, zapuštena, obrasla korovom i u ruševnom stanju, a ulaz u utvrdu u kojem se nalazi je onemogućen za posjetitelje.
Ulica u kojoj se nalazi ulaz u kuću obitelji Toptani nosi naziv Murata Toptanija.

</doc>
<doc id="280946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280946" title="Supersport svjetsko prvenstvo">
Supersport svjetsko prvenstvo

Supersport svjetsko prvenstvo (engl. "Supersport World Championship") natjecanje je u cestovnom motociklizmu u kojem se koriste trenutačni ili nedavni modeli cestovnih motocikala. Supersport je kao klasa nastao 1990. i to kroz natjecanje "Europskog prvenstva". Utrke su bile održavane u sklopu Superbike svjetskog prvenstva. Današnje Supersport svjetsko prvenstvo možemo smatrati nastavkom Thunderbike Trophy (1995. – 1996.), Supersport World Series (1997. – 1998.) te "Europskog Supersport prvenstva" (koje se održava do danas). Trenutačno se utrke svjetskog prvenstva održavaju u sklopu Superbike svjetskog prvenstva, i to na svakoj stazi, ali za razliku od Superbike-a, vozi se jedna utrka po stazi koja je duga približno 100 km, a sustav bodovanja je isti kao i u Superbikeu ili MotoGP-u. &lt;br&gt;
Specifikacije motocikala.
U "Supersportu" se rabe motocikli s četvrotaktnim motorom i to zapremine između 400 i 600 cm3 za četvrocilindarske motore, odnosno 600 do 750 cm3 za V-twin motore.
U Supersport svjetskom prvenstvu trenutačno (2016.) se rabe sljedeći modeli motocikala:
Ranije su se koristili ovi modeli motocikala:
Izvori.
 

</doc>
<doc id="280948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280948" title="Füsun Kostak">
Füsun Kostak

Füsun Kostak (1. siječnja, 1971. – Bursa, Turska) turska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Džansel u turskoj TV seriji Tisuću i jedna noć.Visoka je 1.67 m.

</doc>
<doc id="280950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280950" title="Simpsoni film">
Simpsoni film

Simpsoni film je američki animirani film zasnovan na televizijskoj seriji "Simpsoni". Film je premijerno prikazan u SAD-u 21. srpnja 2007. u Springfieldu, država Vermont. U Hrvatskoj je film distribuiran pod nazivom "Simpsoni film".
Radnja.
Radnja filma počinje koncertom rock benda Green Day. Koncert završava tragično, kad zagađenje iz jezera Springfield uništi njihovu pozornicu. Na komemoraciji, djeda Simpson dobije viziju o strašnim stvarima koje će se dogoditi u Springfieldu te Marge tu viziju shvati ozbiljno.
U međuvremenu Homer izaziva Barta da prođe kroz grad gol, što on i učini. Lisa upoznaje Irca Colina s kojim pokuša nagovoriti ostale građane da očiste jezero. Homer za to vrijeme "posvaja" prase kojeg naziva Spider Pig. Bart se povjerava Flandersu jer ga Homer zapostavlja.
Homer namjerno baca silos pun svinjskog otpada u jezero što izaziva ekološku katastrofu pa predsjednik Arnold Schwarzenegger po nagovoru direktora EPA (Environmental Protection Agency - Agencija za zaštitu okoliša), donosi odluku da se cijeli grad stavi u karantenu (pod kupolu) i time spriječi proširenje zagađenja na cijelu zemlju.
Otkrivši da je Homer kriv za njihovu izolaciju i nestašice, građani Springfielda izbacuju Simpsone koji spas nalaze na Aljasci, bježeći od policije. Russ Cargill tada donosi odluku provedbe plana za uništenje Springfielda, što Simpsoni doznaju i vrate se spasiti grad, osim Homera koji tvrdoglav ostaje na Aljasci. Kasnije kreće u potragu za svojom obitelji, koju je pronašla policija i vratila u grad. Homer doživljava prosvjetljenje koje mu pomaže u potrazi, ali ipak uspije da sve pokvari tako što uništava uže kojim su se građani Springfielda penjali i ostavlja bombu na zemlji. Homer na motoru zajedno s Bartom odnese bombu i baci je kroz otvor na kupoli koja se nakon eksplozije razbije i oslobodi građane Springfielda. Homer stiže natrag u grad gdje mu Marge oprosti za sve i poljubi ga.
Uloge.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="280953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280953" title="Zvjezdana Flota">
Zvjezdana Flota



</doc>
<doc id="280959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280959" title="Yiwom jezik">
Yiwom jezik

Yiwom jezik (ISO 639-3: gek; gerka, gerkanchi, gerkawa, gurka), afrazijski jezik zapadnočadske skupine, kojim govori 14.100 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Plateau, na području LGA Shendam i Langtang South.
Jedini je predstavnik istoimene podskupine Yiwom, šira skupina angas-gerka.

</doc>
<doc id="280962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280962" title="Lišajevi">
Lišajevi

Lišajevi (lat. "Lichenes") složeni su organizmi, izgrađeni od minimalno dva člana: mikobionta - gljiva i fotobionta - algi i/ili cijanobakterija, združenih u mutualističku simbiotsku zajednicu. No, postoji i struja znanstvenika koji tvrde da je odnos u biti drugačiji, da mikobiont drži fotobionte zatočenima. Glavni dio, od kojega zavisi oblik i izgled lišaja i koji količinski predvladava je gljiva. Hife gljiva su tako gusto isprepletene, da grade lažno tkivo, plektenhim.
Članovi ove simbioze se međusobno dopunjuju tako što:
Simbiozom algi i gljiva nastaje organizam s osobinama koje inače nemaju ni jedna ni druga vrsta udruženih organizama i koje su toliko neobične da se vrlo često lišaji nazivaju "kaosom prirode".

</doc>
<doc id="280963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280963" title="Mladost">
Mladost

Mladost je razdoblje života između djetinjstva i odrasle dobi, a pojam mladež označava osobe koje se nalaze u tom razdoblju.
Mladost je kako biološka, tako i društvena kategorija. U tradicionalnom društvu, mladež kao posebna društvena grupa nije postojala, jer je uključivanje u sferu rada započinjalo već u ranom djetinjstvu, a djeca su automatski postajala odrasli čim su počela zarađivati za život. Razvojem tehnološkog društva javlja se potreba za sve kvalificiranijom radnom snagom, što dovodi do masovnog školovanja, tj. odgađanja ulaska mladih u svijet rada.
Mladež postaje predmet proučavanja sociologije nakon utvrđivanja, da je biološka činjenica, poput starosnog doba, poprimila društvene konotacije i postala načelo društvene diferencijacije. Sociolozi nisu suglasni u definiranju pojmova mladost i mladež, kao ni oko godina koje pojmovi obuhvaćaju. Neki kao mladenačko razdoblje navode razdoblje od 15. do 25. godine, neki do 30., a neki čak do 40. godine, u skladu sa smjernicama produženja mladosti u suvremenom društvu.
Najvažnija obilježja mladeži su: životno doba, razne socijalne konotacije koje društvo pridaje mladima, raskorak između psihofizičke i društvene zrelosti, koji ima za posljedicu neravnopravan društveni položaj mladih u odnosu na referentne grupe odraslih i izgrađivanje specifične mladenačke svijesti koja mlade razlikuje od svijeta odraslih.
"Baby boom" u SAD-u poslije Drugog svjetskog rata doveo je do jačanja mladih kao društvene kategorije i do rađanja niza pokreta i supkultura mladih.

</doc>
<doc id="280964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280964" title="Supkultura">
Supkultura

Supkultura ili potkultura, skup normi, sustava vrijednosti i obrazaca ponašanja, koje razlikuju jednu grupu ljudi od kulture šire zajednice kojoj pripadaju.
U drugoj polovici 1960-ih godina nastaju mnogi društveni pokreti, a zajedno s njima mnoge supkulture čije je zajedničko ime kontrakultura. Prvi koji su proučavali pojam supkulture u sociologiji su bili pripadnici čikaške škole.
Govoreći o supkulturi najčešće se govori o supkulturi mladih. Glazba ima veliku ulogu u nastajanju supkulturnih grupa. Članovi supkulturnih grupa međusobno se razlikuju, osim po stavovima i ciljevima, i po izgledu, vanjskim obilježjima i interesima. Neke od najpoznatijih supkultura su: hipiji, rokeri, metalci, pankeri, skinheadsi, rastafarijanci, hip hoperi i dr.
Odnos supkulture i dominantne kulture može biti sljedeći:
Karakteristike supkulturnih grupa su:

</doc>
<doc id="280967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280967" title="Mladež">
Mladež



</doc>
<doc id="280968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280968" title="Uddevalla">
Uddevalla

Uddevalla je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västra Götaland.
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnom dijelu južne Švedske, u zaljevu Byfjordenu, koji je jugoistočni dio Skagerraka.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 30.513 stanovnika.

</doc>
<doc id="280971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280971" title="Dražen Katunarić">
Dražen Katunarić

Dražen Katunarić (Zagreb, 25. prosinca 1954.) hrvatski je pjesnik, esejist, prozaik i urednik.
Životopis.
Katunarić je rođen i odrastao u Zagrebu. Studij filozofije završio je 1978. g. na Sveučilištu humanističkih znanosti u Strasbourgu. Radio je kao knjižničar i prevoditelj. Od 1988. godine slobodni je umjetnik. Uređivao je više književnih publikacija, "Lettre internationale", "Most/The Bridge", pokrenuo časopis "Relations" a trenutno je glavni urednik hrvatskog izdanja časopisa "Europski glasnik" u izdanju Hrvatskog društva pisaca.
Pjesme su mu prevedene na francuski, engleski, njemački, španjolski, mađarski, bugarski, rumunjski, slovenski i korzički, najviše na stranicama časopisa ("Esprit", "Europe", "Prometeo", "Bonanova", "Sodobnost", "Le Croquant", "Aujourd’hui poème", "Le journal des poètes"), te kao samostalne zbirke. 
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Uvršten je u sve relevantne antologije suvremene hrvatske poezije. Sudionik je mnogih međunarodnih festivala poezije (Medellin, Trois Rivières, Lodève, Liège, Bastia, Vilenica, Namur).

</doc>
<doc id="280972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280972" title="Falsterbo">
Falsterbo

Falsterbo je grad u Švedskoj u sastavu županije Skåne i općine Vellinge.
Kombinacija dva gradića Falsterboa i Skanöra tvori grad Skanör med Falsterbo.
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na poluotoku Falsterbonäset u Baltičkom moru .

</doc>
<doc id="280973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280973" title="V8 motor">
V8 motor

V8 motor je vrsta konfiguracije motora za unutrašnje sagorijevanje, gdje su cilindri kada gledano sprijeda prave konfiguraciju slova V, i svaki krak sadrži četiri cilindra. Kut između cinlindara je obično devedeset stupnjeva, ali nekada znaju praviti manji šiljati kut. Svi cilindri spojeni su na jedinstvenu osovinu.

</doc>
<doc id="280974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280974" title="Izbjeglica">
Izbjeglica

Izbjeglica je pojam koji u najširem smislu označava svaku osobu koja je bila zbog rata, elementarne nepogode ili sličnih okolnosti bila prisiljena trajno ili na duži rok napustiti svoju domovinu ili prebivalište.
Od godine 1951., pojam izbjeglice je suzilo međunarodno pravo, odnosno Konvencija UN-a o statusu izbjeglica, koja kao izbjeglicu definira "osobu koja se nalazi izvan zemlje svog državljanstva i koja zbog osnovanog straha od proganjanja zbog rase, vjere, nacionalnosti, pripadnosti određenoj društvenoj grupi ili političkog uvjerenja ne želi ili se ne može staviti pod zaštitu te države".
Pojam izbjeglice i prognanika nije sasvim istoznačan. Izbjeglice (eng. "escapees") su osobe koje svojevoljno napuštaju svoju zemlju, ali ne slobodnom voljom, nego pod pritiskom očekivanih budućih tlačenja ili straha od još većih tlačenja nego što su već doživjeli. Život ili kvaliteta života im je ugrožen, zbog čega ne mogu ili se ne žele vratiti u bliskoj budućnosti. Obično izbjeglice svoj odlazak smatraju privremenim i postoji namjera povratka čim se ukaže prigoda. Slični izbjeglicama su predbjeglice.

</doc>
<doc id="280975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280975" title="Izbjeglice">
Izbjeglice



</doc>
<doc id="280976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280976" title="Prognanik">
Prognanik

Prognanik i izbjeglica je pojam koji u najširem smislu označava svaku osobu koja je bila zbog rata, elementarne nepogode ili sličnih okolnosti bila prisiljena trajno ili na duži rok napustiti svoju domovinu ili prebivalište.
Od godine 1951., pojam izbjeglice je suzilo međunarodno pravo, odnosno Konvencija UN-a o statusu izbjeglica, koja kao izbjeglicu definira "osobu koja se nalazi izvan zemlje svog državljanstva i koja zbog osnovanog straha od proganjanja zbog rase, vjere, nacionalnosti, pripadnosti određenoj društvenoj grupi ili političkog uvjerenja ne želi ili se ne može staviti pod zaštitu te države".
Pojam izbjeglice i prognanika nije sasvim istoznačan. Prognanici se razlikuju od izbjeglica (eng. "deportees, banished people") jer protiv svoje volje iseljavaju iz kraja ili čak države gdje su živjeli. Uzrok je izravna prijetnjom i/ili naredba. Prognanička djeca, bilo da su sami prognani ili rođeni u prognanstvu, bolje čuvaju roditeljski jezik. Razlog je izravniji osjećaj uzvrata, otpora ka progonitelju. Afektivniji su ka jeziku novog kraja i odbijaju ga usvojiti. Dok je u iseljavanju izbjeglica imao barem neki element svoje odluke, makar je nastao manom volje, prognanik je ostao do kraja, nikako nije htio napustiti domovinu i otjerala ga je jasno izražena tuđa volja te ni teorijski nije mogao ostati u svom domu. Slični izbjeglicama su predbjeglice.
Najfascinantnija djela hrvatskog slikara Kristijana Krekovića odnosi se na prognanike, "Egzodus 20. stoljeća", izloženo u Galeriji Kristijan Kreković u Palma de Mallorci. Naslikani prognanici svih su ljudskih rasa, a na samom desnom kraju je hrvatski par u ličkoj narodnoj nošnji (u biti autoportret slikara i njegove supruge) te ispred njih Židov s tipičnom židovskom kapicom.

</doc>
<doc id="280977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280977" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2006./07.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemska je podijeljena u tri skupine po nogometnim središtima. Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska, dok će posljednje plasirani (ili posljednja 2, ovisno od toga koliko klubova iz kog nogometnog središta ispadne iz 1. ŽNL) iz NS Vukovar i NS Vinkovci ispasti u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska (iz NS Županja ne ispada ni jedan klub jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja u NS Županja).

</doc>
<doc id="280982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280982" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2007./08.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2007./08.



</doc>
<doc id="280984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280984" title="Warji jezik">
Warji jezik

Warji jezik (ISO 639-3: wji; sar, sarawa, warja, warjawa), afrazijski jezik zapadnočadske skupine u negirijskim državama Bauchi i Jigawa. Govori ga 77.700 (2000).
Waryi se klasificira podskupini Sjeverni Bauchi jezika. Jezik miya [mkf] mogao bi biti njegov dijalwekt; u ipotrebi je i hausa [hau].

</doc>
<doc id="280985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280985" title="Teshenawa jezik">
Teshenawa jezik

Teshenawa jezik (ISO 639-3: twc), izumrli afrazijski jezik koji se govorio na području nigerijske države Jigawa u LGA Keffin Hausa, grad Teshena.
Pripadao je zapadnočadskoj skupini i podskupini oravih bade jezika

</doc>
<doc id="280986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280986" title="Daza jezik">
Daza jezik

Daza jezik (ISO 639-3: dzd; dazawa), afrazijski jezik zapadnočadske skupine, kojim govori nepoznat broj osoba u nigeriskoj državi Bauchi. Različiit je od saharskog jezika dazaga [dzg] iz Čada i Nigera
Poseban jezik unutar zapadnočadskih A jezika.

</doc>
<doc id="280988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280988" title="Mwaghavul jezik">
Mwaghavul jezik

Mwaghavul jezik (ISO 639-3: sur; suira), afrazijski jezik zapadnočadske sakupine, kojim govori 295.000 ljudi (1993 SIL) u nigerijskoj državi Plateau; važan je u trgovini i njime se služe i druge manje plemenske skupine kao drugim jezikom. Ima dva dijalekta: mupun (mapan, mapun) i panyam. Pismo: latinica.
Klasificira se podskupini pravih angas jezika, šira skupina angas-gerka.

</doc>
<doc id="280989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280989" title="Montol jezik">
Montol jezik

Montol jezik (ISO 639-3: mtl ; baltap, montal, teel), afrazijski jezik zapadnočadske skupine kojim govori 21.900 ljudi (1990) na području nigerijske države Plateau.
Klasificira se podskupini pravig angas jezika, šira skupina angas-gerka. Dijalekti su mu montol i baltap-lalin. srodan mu je tal [tal].

</doc>
<doc id="280994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280994" title="Lucia Danielewska">
Lucia Danielewska



</doc>
<doc id="280995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280995" title="Lucja Danielewska">
Lucja Danielewska



</doc>
<doc id="280998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=280998" title="Łucja Danielewska">
Łucja Danielewska

Łucja Danielewska (Poznanj, 6. studenoga 1932. – Poznanj, 23. kolovoza 2004.), bila je poljska književnica i prevoditeljica.
Hrvatskoj javnosti poznata je kao prevoditeljica hrvatskih djela na poljski i poljskih na hrvatski jezik.
Pisala je za hrvatske časopise "Forum", "Dubrovnik", "Hrvatska obzorja", "Zrcalo", "Mosorsku vilu" i druge.
Njezine pjesme na hrvatski prevodili su Pero Mioč i Zoran Bundyk.
Neke od njezinih pjesama nalaze se u antologiji hrvatske ljubavne poezije "Odjeci đulabija" iz 2009. godine, urednika Ludwiga Bauera i Lidije Duić.
Prijevodi.
Godine 1991. u časopisu Hrvatskoga filološkog društva objavila je "Wiersze", pjesme suvremenih hrvatskih pjesnika u poljskom prepjevu: Vesne Krmpotić, Milivoja Slavičeka, Nikole Milićevića, Anke Žagar, Krešimira Bagića, Vesne Parun, Slavka Mihalića, Zvonka Kovača, Vinka Brešića.
Godine 1996. objavila je antologiju hrvatskoga pjesništva "Żywe źródła: antologia współczesnej poezji chorwackiej", kojom je bila urednicom, a sama je prepjevala sve pjesme s hrvatskog na poljski. Prepjevani su sljedeći autori: Ante Armanini, Krešimir Bagić, Veselko Koroman, Zvonko Kovač, Vesna Krmpotić, Mladen Machiedo, Miroslav Slavko Mađer, Zvonko Maković, Branko Maleš, Sonja Manojlović, Tonči Petrasov Marović, Boris Maruna, Krešimir Mićanović, Miroslav Mićanović, Ljerka Mifka, Slavko Mihalić, Stijepo Mijović Kočan, Nikola Milićević, Zvonimir Mrkonjić, Daniel Načinović, Vinko Nikolić, Anđelko Novaković, Dubravka Oraić-Tolić, Luko Paljetak, Kornelija Mlinarević, Vesna Parun, Boro Pavlović, Marija Peakić-Mikuljan, Matko Peić, Hrvoje Pejaković, Mile Pešorda, Nikica Petrak, Anka Petričević, Zvonimir Balog, Sead Begović, Boris Biletić, Tito Bilopavlović, Vinko Brešić, Diana Burazer, Ljerka Car-Matutinović, Dalibor Cvitan, Branko Čegec, Jozefina Dautbegović, Arsen Dedić, Olinko Delorko, Tomislav Domović, Danijel Dragojević, Mate Ganza, Zvonimir Golob, Vlado Gotovac, Vinko Grubišić, Dubravko Horvatić, Božica Jelušić, Enes Kišević, Željko Knežević, Toma Podrug, Božidar Prosenjak, Vladimir F. Reinhofer, Joja Ricov, Ivan Slamnig, Milivoj Slaviček, Ante Stamać, Gojko Sušac, Andriana Škunca, Josip Špoljarić, Drago Štambuk, Dragutin Tadijanović, Ivan Tolj, Mile Maslać, Miloš Đurđević, Zlatko Tomičić, Irena Vrkljan, Anđelko Vuletić, Igor Zidić, Anka Žagar, Tomislav Sabljak i Dražen Katunarić.

</doc>
<doc id="281002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281002" title="Attila Vari">
Attila Vari



</doc>
<doc id="281005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281005" title="Proglašenje neovisnosti Albanije">
Proglašenje neovisnosti Albanije

Proglašenje neovisnosti Albanije (albanski:"Shpallja e Pavarësisë" ili "Deklarata e Pavarësisë") je jedan od najvažnijih događaja u albanskoj povijesti. Neovisnost Albanije je proglašena 28. studenog 1912. na velikoj skupštini u Valoni i predstavlja završnicu višedesetljetne albanske borbe za neovisnost.
Pozadina.
Članice Balkanske lige su napale Osmansko Carstvo u listopadu 1912. godine u cilju podjele njegovih balkanskih posjeda, što je dobrim dijelom uključivalo oblasti naseljene Albancima. Albanci su se protivili zauzimanju svojih naselja i organizirali su dobrovoljačke jedinice koje su pružile jaki otpor. 
Srbija je tijekom listopada i studenog 1912. zaposjela veći dio Albanije, zajedno s albanskom obalom na kojoj je najvažnija strateška točka bila luka Drač. Računalo se s politikom svršenog čina. Kada je crnogorska vojska napala Skadar, naišla je na jak otpor turskog garnizona potpomognutog sa šest tisuća albanskih dobrovoljaca. Poslije dugotrajne opsade uz pomoć srpske vojske i mnogo ljudskih žrtava, kralj Nikola je ušao u grad 23. travnja, kapitulacijom Esad-paše. Grčka vojska je prodirala s juga. Nakon što su vojske balkanskih država osvojile većinu albanskih oblasti, albanski glavari su se povukli na slobodnu oblast Vlore (Valone). 
Albanski predstavnici su se u početku borili za autonomiju Albanije u okviru Osmanskog Carstva. Međutim, nakon velikih potresa u prvom balkanskom ratu, kada su balkanski teritoriji Osmanskog Carstva podijeljeni između susjednih država, Albanci se također odlučuju za stvaranje neovisne države.
Pripremanje skupštine.
Istaknutu ulogu u ovim događajima je imao albanski političar Ismail Qemali. Nakon što je srpska vojska poslije Kumanovske bitke (23. i 24 listopada 1912) ušla u Skoplje Qemali je doputovao iz Trsta u Bukurešt, u kojem je živjela velika zajednica Albanaca. Qemali se u Bukureštu dogovorio s albanskim prvacima da zajedno otputuju u Albanski vilajet. Iz Bukurešta je slao brzojave u sve krajeve Albanskog vilajeta tražeći da svi pošalju zastupnike u Valonu na veliki nacionalni kongres. Qemali se također susreo s ministrom vanjskih poslova Austro-Ugarske grofom Berchtoldom, koji je podržao njegove poglede na rješenje nacionalnog pitanja Albanaca i stavio mu na raspolaganje brod koji ga je prevezao do luke Drač. Iz Drača je Ćemali s grupom Albanaca iz Rumunjske odjahao u Valonu.
Luku Valona je grčka mornarica držala u blokadi i sa svojih brodova je topništvom granatirala grad.
Narodna skupština u Vlori.
Zastupnici.
U Valoni je u kući Džemil-bega (|Xhemil bey) održana velika narodna skupština kojoj su prisustvovali predstavnici iz svih oblasti u kojima žive Albanci. Skupštinu su činili predstavnici s teritorija četiri vilajeta Osmanskog Carstva (Kosovski, Skadarski, Janjinski i Bitoljski vilajet) uključujući i nekolicinu Albanaca iz Bukurešta. Navedeni predstavnici se u Albaniji nazivaju Očevima osnivačima ("Baballaret e kombit"):
Iako je iz određenih oblasti Osmanskog Carstva u kojima su živjeli Albanci bilo prisutno više osoba, dogovoreno je da svaka regija ima po jedan glas, neovisno od broja osoba iz te regije koje su nazočne. Predstavnici nekih gradova koji su se nalazili pod opsadom (npr. Korçë i Skadra) nisu mogli stići do Valone, pa su među nazočnima odabrane osobe koje će zastupati te krajeve.
Odluke.
U Valoni, dana 28. studenog 1912. godine, Narodna skupština je proglasila Albaniju neovisnom državom. Po usvajanju teksta deklaracije Ismail Qemali je izašao na terasu zgrade skupštine i pred okupljenim građanima razvio crvenu albansku zastavu s crnim dvoglavim orlom. Nakon toga su albanski predstavnici uputili brzojave balkanskim susjedima:
Dne 4. prosinca 1912, Skupština Valone izabrala je prvu Vladu neovisne Albanije. Na čelu privremene vlade bio je Ismail Qemali, koji je uspio pridobiti podršku Austro-Ugarske i Italije. Također, uspostavljeno je vijeće staraca (albanski: "Plekёsia"), koje je pomagalo Vladi na dužnosti. Organiziranje narodne vojske povjereno je Rizi-beju iz Đakovice i Isi Boletiniju, koji se ispred srpske vojske preko Ljume povukao u Valonu. Skupština je za albansku nacionalnu zastavu izabrala crvenu zastavu s dvoglavim orlom Skenderbega.
Granice novoproglašene države nisu bile jasno utvrđene. Deklaraciju su izglasali albanski prvaci iz sva četiri vilajeta koja su naseljavali Albanci (Kosovski, Skadarski, Janjinski i Bitoljski), ali nisu činili apsolutnu većinu stanovnika. Također, Privremena vlada Albanije u trenutku proglašenja nezavisnosti nije imala kontrolu nad mnogim oblastima na koje je polagala pravo.
Međunarodno priznanje i utvrđivanje granica.
Radi ustanovljenja novih granica na Balkanu sazvana je u Londonu međunarodna konferencija veleposlanika velikih sila (Austro-Ugarske, Italije, Rusije, Francuske, Njemačke i Ujedinjenog Kraljevstva). Članice Balkanske lige nisu priznavale neovisnost Albanije i tražile su podjelu albanskih teritorija. Međutim, već prvog dana veleposlaničke konferencije, 17. prosinca 1912. godine, donesen je načelni zaključak o formiranju Kneževine Albanije zajamčene od strane šest sila. 
Albanska delegacija je zahtijevala punu neovisnost Albanije u okviru svojih etničkih granica. Srbija je zahtijevala da se granična linija povuče razvođem zapadno od Ohridskog jezera i Crnog Drima, tako bi dobila Dečane, Đakovicu, Prizren, Debar i Ohrid. Crna Gora je, pak, tražila granicu na rijeci Mati i razvođu Drima i Fani, tako da joj pripadnu Skadar, Medova i Lješ. Grčka je, na jugu, tražila čitav sjeverni Epir. Protiv zahtjeva balkanskih susjeda navodio se demografski argument. Austro-Ugarska je, u skladu s demografijom, predlagala granicu Albanije koja bi obuhvaćala i Đakovicu, Debar, Korču, Janjinu, Strugu i Ohrid, Peć i Prizren. Srbija je, uz podršku Francuske i Rusije, uspjela dobiti Peć, Đakovicu, Prizren, Debar i Ohrid. 
20. prosinca 1912. veleposlanička konferencija u Londonu je priznala neovisnu Albaniju. Londonskim mirovnim ugovorom 30. svibnja 1913. godine Albanija je službeno priznata kao država. 29. srpnja 1913. godine velike sile su Kneževinu Albaniju stavile pod upravu međunarodnog povjerenstva na razdoblje od deset godina, a za prvog kneza Albanije postavljen je Nijemac Vilim Wiedski (Wilhelm von Wied). Novonastala Kneževina Albanija je obuhvatila tek oko polovice albanskog etničkog teritorija, dok se veliki broj Albanaca našao u okviru Srbije, Crne Gore i Grčke. Međutim, ni po zaključenju Londonske konferencije srpske trupe se nisu povukle na demarkacijsku liniju. Tek ultimativnom prijetnjom velikih sila i topovima s austro-ugarskih i talijanskih brodova okrenutim ka luci Draču, Srbija je bila prisiljena na povlačenje. Srpska vojska se počela povlačiti iz Albanije u drugoj polovini kolovoza 1913. godine, tijekom Drugog balkanskog rata.
Posljedice.
Usprkos podršci zapadnih zemalja, albanska država se od samog nastanka suočavala s ozbiljnim problemima. Novoosnovanu državu su 1912. – 1913. okupirale trupe okolnih zemalja (Srbije, Crne Gore i Grčke). Esad Paša Toptani je krajem 1913. uz pomoć Srbije preuzeo vlast u središnjoj Albaniji, ne priznajući nadležnost privremene vlade. Međunarodna zajednica je 1914. za upravitelja Albanije imenovala Vilima Wiedskog, ali zbog izbijanja pobune i prvog svjetskog rata on iste godine napušta zemlju. Tijekom narednih godina, u Albaniji je vladala neka vrsta bezvlašća.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, dijelove Albanije su sukcesivno zauzimale razne države (Srbija, Austro-Ugarska, Italija), da bi po završetku rata Italija, Grčka i novoosnovana Kraljevina SHS nastavile otimanje oko nje. Valonskim ratom 1920. Albanci protjeruju Talijane, nakon čega uspostavljaju kontrolu nad većim dijelom albanskog teritorija. Beogradska vlada je i dalje nastavila izazivati nestabilnosti u Albaniji, pružanjem podrške svojim klijentima i katoličkom separatizmu na sjeveru (Republika Mirdita). Tijekom 1921. Kraljevina SHS će zajedno s Grčkom početi voditi agresivni rat protiv Albanije koji će doći na naslovne strane svjetskog tiska i na dnevni red Lige naroda. 
Veleposlanička konferencija u Parizu je 21. studenog 1921. potvrdila granice Albanije iz 1913. godine i priznala Albaniju kao potpuno neovisnu i suverenu državu.
Naslijeđe.
Dan usvajanja deklaracije o neovisnosti Albanije slavi se kao državni blagdan u Albaniji pod nazivom Dan neovisnosti. Ovaj blagdan slave i Albanci izvan Albanije, neki i pod imenom Dan albanske zastave.

</doc>
<doc id="281009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281009" title="Alejandra Barros">
Alejandra Barros

Alejandra Yuriana Barros del Campo (Mexico City, Meksiko, 11. kolovoza, 1971. - ) meksička je glumica.
Biografija.
Alejandra je studirala u New Yorku na "The Lee Strasberg Theater Instituteu", te je ondje naučila glumiti, a pohađala je i "Brodway Dance Center". Nakon nekoliko godina provedenih u New Yorku, vratila se u Mexico City. Njena prva uloga bila je u telenoveli "Huracán". 2004. proslavila se ulogom Mariane Montenegro u telenoveli "Ukleta Mariana", a 2006. ulogom Alejandre Balmori Genovés u "Skrivenoj istini". 
Osobno.
Alejandra ima sina Luisa Manuela, a visoka je 1,76 m.

</doc>
<doc id="281011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281011" title="Zovi/Call Me">
Zovi/Call Me



</doc>
<doc id="281012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281012" title="TRS-835">
TRS-835

TRS-835 je ime za matrični pisač kojeg je proizvodila hrvatska tvrtka Tvornica računskih strojeva Zagreb u 80-tim godinama 20. stoljeća. 

</doc>
<doc id="281013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281013" title="Lukavci (razdvojba)">
Lukavci (razdvojba)

Hrvatska
Slovenija

</doc>
<doc id="281014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281014" title="TRS-838">
TRS-838

TRS-838 ime je za video zaslon kojeg je proizvodila hrvatska tvrtka Tvornica računskih strojeva Zagreb u 80-tim godinama 20. stoljeća. Video zaslon se isporučivao s računalskim sistemom TRS-703. Video zaslon TRS-838 je bio dizajniran da emulira video zaslon IBM 3101 model 2x, pa je služio je kao jefinija izbor zaslon za IBM mainframe sisteme: S/370, IBM 4300, IBM 8100, i IBM S/1. Po posebnoj narudžbi TRS je proizvodio inačicu TRS-838 koji je emulirao video zaslon DEC VT-100. 

</doc>
<doc id="281015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281015" title="Zasadi">
Zasadi



</doc>
<doc id="281016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281016" title="Tippera jezik">
Tippera jezik

Tippera jezik (ISO 639-3: tpe; kok borok, tipperah, tippurah, tipra, tipura, triperah, tripura), sinotibetski jezik kojim govori 85.000 ljudi iz plemena Tippera u brdima Chittagong u Bangladešu. Postoji 36 dijalekata među kojima naitong, dendak, gabing, khali, phatung, tongpai, anok, kewa, kema i aslong.
Nekada se smatralo da (zajedno s jezikom usoi) pripada indoeuropskoj porodici. Danas se još osam jezika klasificira se podskupini bodo. Mnogi Tippera muškarci služe se doneke i bengalski [ben].

</doc>
<doc id="281017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281017" title="Istočnopandžapski jezik">
Istočnopandžapski jezik

Istočnopandžapski jezik (ISO 639-3: pan), indoeuropski jezik centralne indoarijske skupine, jedini predstavnik pandžapske podskupine. Govori ga ukupno 28.163.600 ljudi na području Pandžaba u Indiji, te nekoliko desetaka tisuća iseljenih istočnih pandžabaca u Keniji i Singapuru, i mnogim državama širom svijeta.
Većina od 26.975.000 govornika živi u Pandžabu, a njime govori i 134.000 pripadnika naroda Bhattiana (1991), čiji se dijalekt naziva bhatneri (bhatti). Ostali dijalekti su: pandžapski (panjabi) vlastiti, majhi, doab, powadhi, malwa i bathi.
U Indiji je jedan od službenih jezika. Piše se devanagarijem ili gurmukhijem. U Keniji se govori u Nairobiju 10.000 (1995 SIL). U Keniju dolaze početkom 20. stoljeća na izgradnju željezničke pruge.
U Singapuru ovim jezikom je govorilo 9.500 ljudi (1987); a etnička populacija iznosi 14.000 (1993).

</doc>
<doc id="281020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281020" title="Sjeverozapadni zapadnoiranski jezici">
Sjeverozapadni zapadnoiranski jezici



</doc>
<doc id="281021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281021" title="Centralnopaštunski jezik">
Centralnopaštunski jezik

Centralnopaštunski jezik (ISO 639-3: pst; mahsudi), indoeuropski jezik uže iranske skupine koji s još tri druga paštunska jezika čini paštunsku podskupinu jugoistočnih iranskih jezika. Njime govori 7.920,000 Paštunaca ili ASfganaca u pakistanskim distriktima Wazirstan, Bannu i Karak.
Jedan je od tri člana makrojezika pushto [pus]; ostala dva su sjevernopaštunski i južnopaštunski. Pismo: arapsko.

</doc>
<doc id="281022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281022" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2006./07.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2006./07.

U viši rang, odnosno 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku se plasirao pobjednik NK Hajduk Tovarnik, dok je u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska ispao NK Lovas

</doc>
<doc id="281023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281023" title="Mujeres asesinas (Meksiko)">
Mujeres asesinas (Meksiko)

Mujeres Asesinas meksička je drama i psihološki triler čiji je glavni producent Pedro Torres. Glavne uloge imale su poznate meksičke glumice Leticia Calderón, Alejandra Barros, Itatí Cantoral, Daniela Romo, Maite Perroni, Edith Gonzalez, Daniela Castro, Natalia Esperón, Jacqueline Bracamontes, Dulce María i Zuria Vega.
Sinopsis.
Svaka epizoda pokazuje nam različite priče žena koje su počinile nečije ubojstvo. Doktorica Sofía Capellan i njen tim pokušat će riješiti misterijozna ubojstva koja su počinjena iz ljubav i, mržnje, osvete, očaja, strah a ili ljutnje. Sofía radi u DIEM - u odnosno "Departmento de Investigación Especializado en Mujeres". Ta je agencija zadužena za pomaganje ženama i upravo će ona pokušati riješiti zločine u kojemu su žene također i žrtve. 

</doc>
<doc id="281034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281034" title="Osetski jezik">
Osetski jezik

Osetski jezik (ISO 639-3: oss; ossete), jezik kojim govori oko 641,450 ljudi, od čega 100.000 u Gruziji (Johnstone and Mandryk 2001), a ostali u azijskom dijelu Turske, azijskoj Rusiji, Azerbajdžanu, Kazahstanu, Tadžikistanu, Turkmenistanu, Uzbekistanu, Ukrajini i Njemačkoj.
Osetski je jedan od dva živa sjeveroistočna iranska jezika, drugi je jagnobski [yai], kojim govore pripadnici etničke skupine Oseta u Osetiji. Ima nekoliko dijalekata: digor (grad Bitlis), tagaur, kurtat, allagir, tual, iron (u gradovima Sarikamis i Erzerum). Pismo: ćirilica.

</doc>
<doc id="281035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281035" title="Sjeveroistočni iranski jezici">
Sjeveroistočni iranski jezici

Sjeveroistočni iranski jezici, podskupina istočnoiranskih jezika koju danas sačinjavaju dva živa jezika, to su: osetski [oss] (Gruzija) i jagnobski (yagnobi) [yai] (Tadžikistan). Treći jezik bio je možda avestički (avesta, pazend) [ave] koji se govorio u Iranu; danas se kalsificira kao poseban iranski jezik.
Najvažniji jezik je osetski koji ima preko 640.000 govornika, i kojim se služe Oseti iz Osetije i susjednih krajeva. Jezik jagnobi ima oko 12.000 govornika, Jagnoba, pripadnika plemena s rijeke Yagnob u bazenu Zeravshana u Tadžikistanu, čiji se jezik povlači pred tadžičkim koji se uči u školama.

</doc>
<doc id="281037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281037" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Španjolska 2013.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Španjolska 2013.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 2013. bilo je 23. Svjetsko rukometno prvenstvo koje se u siječnju 2013. održalo u Španjolskoj. Objava Španjolske kao zemlje domaćina održana je u listopadu 2010., prvotno su za domaćinstvo kandidirale još Južna Koreja, Norveška i Danska ali sve tri države povukle su svoje kandidature prije odluke IHF-a. Prvenstvo se održalo u 9 dvorana u 8 gradova, završnica se igrala u Barceloni. Svjetski prvak je drugi put u povijesti postala Španjolska koja je ostvarila najuvjerljiviju pobjedu u povijesti utakmica za zlato na svjetskim prvenstvima. Pobijedila je Dansku čak 16 razlike (35:19).
Izbor domaćina.
IHF je zaprimio četiri ponude za organiziranje svjetskog prvenstva, Južne Koreje i iz triju europskih zemalja: Danske, Norveške i Španjolske. Nakon zaprimanja kandidatura, IHF je objavio da će se izbor domaćina javno obznaniti prilikom IHF-ovog kongresa u Herzogenaurachu. 
Nakon održanog sastanka, predsjednik IHF-a, Hassan Moustafa, objavio je kako su Južna Koreja, te Norveška i Danska (koja je dobila domaćinstvo EP-a 2014.) povukle svoje kandidature tako da je Španjolska kao jedini kandidat dobila domaćinstvo.
Dvorane.
IHF je objavio kako je španjolska kandidatura zadovoljila uvjere s 9 dvorana iz 8 gradova, s tim da će se finale odigrati u jednoj od dvije madridske dvorane:
Kvalifikacije.
Ovo SP bilo je drugo koje je koristilo novi kvalifikacijski sustav, prema kojem samo domaćin i branitelj naslova imaju direktan plasman, a sve ostale reprezentacije moraju igrati kvalifikacije ili izboriti plasman preko svojih kontinentalnih natjecanja. 
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
12. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
13. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
15. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
16. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
18. siječnja 2013.
Skupina B.
&lt;br&gt;
12. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
13. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
15. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
16. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
18. siječnja 2013.
Skupina C.
&lt;br&gt;
12. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
14. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
15. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
17. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
19. siječnja 2013.
Skupina D.
&lt;br&gt;
11. i 12. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
14. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
15. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
17. siječnja 2013.
&lt;br&gt;
19. siječnja 2013.

</doc>
<doc id="281038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281038" title="Rukometno SP 2013.">
Rukometno SP 2013.



</doc>
<doc id="281039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281039" title="Horuru jezik">
Horuru jezik

Horuru jezik (ISO 639-3: hrr), austronezijski jezik uže centralnomolučke skupine kojim govori 4,240 ljudi (2000) na otoku Ceram (Seram) u Molucima, Indonezija.
Uz još šest drugih jezika klasificira se podskupini amalumute

</doc>
<doc id="281040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281040" title="Centralnomolučki jezici">
Centralnomolučki jezici

Centralnomolučki jezici, veća skupina austronezijskih jezika raširenih po Molucima u Indoneziji. Grana se na 4 osnovne grane, to su: a) Ambelau (1), jezik ambelau; b) Buru (4) jezika; c) Istočni centralnomolučki, (46) jezika; d) Sula, (4).
Izumrli su: moksela i palumata. Iščeznuće prijeti jezicima hoti, 10 (1987 SIL); salas, 50 (1989 SIL); piru, 10 (1985 SIL); hulung, 10 (1991 SIL); loun, 20; naka’ela, 5; kamarian, 10 (1987 SIL); Paulohi, 50 (1982); nusa laut, 10; amahai, 50

</doc>
<doc id="281041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281041" title="Purari jezik">
Purari jezik

Purari jezik (ISO 639-3: iar; evorra, iai, koriki, maipua, namau), transnovogvinejski jezik elemanske skupine, podskupine purari, kojim govori 7.000 ljudi (1991 UBS) u provinciji Gulf na Papui Novoj Gvineji, rijeka Purari.
Jedini je prerdstavnik podskupine purari. Dijalekt: iai (namau); pismo: latinica.

</doc>
<doc id="281042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281042" title="Zhire jezik">
Zhire jezik

Zhire jezik (ISO 639-3: zhi; kenyi), jedan od pet hyamskih (Jaba) jezika velike nigersko-kongoanske porodice, kojim govori nepoznat broj ljudi u nigerijskoj državi Kaduna, u LGA Kachia i Jema’a
Srodan je jeziku hyam [jab].

</doc>
<doc id="281044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281044" title="Yil (jezik)">
Yil (jezik)

Yil jezik (ISO 639-3: yll), jedan od torricellskih jezika, skupine wapei-palei, podskupine wapei, kojim govori 2.470 ljudi (2000 popis) u šesnaest sela u provinciji Sandaun u Papui Novoj Gvineji.
Leksička sličnost s jezikom au je 23%. proučavali su ga Mary Martens i Salme Tuominen od 8. do 10. mjeseca 1974. godine u selu Mampel, i sakupili oko 900 riječi uz pomoć domorodačkog informanta Williama Meriemia (William Meriemia)

</doc>
<doc id="281045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281045" title="Josef Dietrich">
Josef Dietrich

Josef "Sepp" Dietrich (28. svibnja 1892. – 21. travnja 1966.) bio je njemački general Waffen SS-a. Bio je jedan od njemačkih najodlikovanijih vojnika i zapovijedao je jedinicama do veličine armije u Drugom svjetskom ratu. Do 1929. bio je Hitlerov osobni vozač i tjelohranitelj, no nakon ubojstava u vrijeme Noći dugih noževa u kojima je sudjelovao, brzo napreduje. Nakon rata pritvorila ga je Američka vojska, a kasnije njemačke vlasti zbog ubojstva.
Mladost i karijera.
Sepp Dietrich rođen je u Hawangenu, kod Memmingena u Bavarskoj, Njemačka 28. svibnja 1892. Sin je Pelagiusa Dietricha i Kreszentije Dietrich. Radio je kao mesar i zaposlenik u hotelu. 1911. pridružio se Bavarskoj vojsci na kratko vrijeme. Kao dobrovoljac u Prvom svjetskom ratu bio je u topništvu, kasnije se pridružio prvim njemačkim oklopnim jedinicama.
Nakon rata, Dietrich je nakratko bio član organizacije "Freikorps Oberland" koja se borila protiv Bavarske sovjetske republike u svibnju 1919. Stalno je mijenjao poslove, bio je konobar, policajac, nadzornik, farmer, radnik na benzinskoj postaji i carinski službenik. Pridružio se Nacionalsocijalističkoj njemačkoj radničkoj stranci (NSDAP) 1928. i postao zapovjednik Hitlerovih SS-ovskih tjelohranitelja. Pratio je Hitlera po turnejama diljem Njemačke i dobio nadimak "Chauffeureska" kojeg mu je dao Hitler. Kasnije mu je Hitler dao druge poslove, među kojima su i razni SS-ovske dužnosti i dopustio mu je da živi u Reichovom kancelarijatu.
1930-e i Drugi svjetski rat.
Dne 5. siječnja 1930., Dietrich je izabran za zastupnika u Reichstagu kao izaslanik za južnu Bavarsku. Do 1931., posato je SS-Gruppenführer. Kada je NSDAP došao na vlast, Dietrich se počeo penjati kroz SS-ovu hijerarhiju. Došao je do čina SS-Obergruppenführer i postao zapovjednik "Leibstandartea", postao je i general Waffen SS-a i član Pruskog državnog vijeća.
Godine 1934. Dietrich je sudjelovao i u Noći dugih noževa. Hitler mu je rekao da okupi šestoricu vojnika i da ode u Ministarstvo pravosuđa pobiti pripadnike SA-a. Nedugo zatim, promaknut je u čin SS-Obergruppenführera. To njegovo djelo kasnije ga je dovelo do služenja zatvorske kazne u roku od devet mjeseci nakon rata.
Kada je počeo Drugi svjetski rat, Dietrich je vodio "Leibstandarteove" napade na Pariz i Dunkerque. Dietrich je ostao zapovjednik "Leibstandartea" i kroz kampanje u Grčkoj i Jugoslaviji, a nakon toga promaknut je na mjesto zapovjednika "I. SS-Panzerkorpsa", koji je bio u sastavu Vojne skupine Centar na Istočnom bojištu. Godine 1943. poslan je u Italiju s ciljem da oslobodi Mussolinijevu ljubavnicu Claru Petacci. Nositelj je brojnih njemačkih odlikovanja, no postao je poznat i po zlostavljanju ratnih zarobljenika.
Dietrich je zapovijedao I. SS-Panzerkorpsom za vrijeme Normandijske bitke. Nakon uspješnog zapovijedanja, promaknut je na mjesto zapovjednika njemačke 6. SS oklopne armije. Dietrich je zapovjedao 6. armijom u vrijeme Ardenske bitke 1944. Taj zadatak dobio je jer je Hitler izgubio povjerenje u Wehrmachtove časnike nakon Srpanjske urote. 17. prosinca, "Kampfgruppe Peiper", (SS-ova jedinica) pod njegovim je zapovjedništvom ubila između 77 i 82 američka ratna zarobljenika u Malmedyu u Belgiji, što je poznato kao Pokolj u Malmedyiju.
Tada Dietrich prosvjeduje protiv Hitlerove želje da časnici ne smiju djelovati na vlastitu inicijativu. U travnju 1945., Nakon što je u travnju 1945. Hitlerova Operacija Frühlingserwachen kod jezera Balaton, koju su predvodile Dietrichovie postrojbe, propala, bijesni Hitler je naredio da vojnici divizije, koja nosi njegovo ime, maknu nazive s rukava, no Dietrich naredbu nije izvršio.
Dietrich je zapovijedao oklopnim postrojbama u Beču koje su branile grad, no nije uspio u sprječavanju Sovjeta da zauzmu grad. Zajedno sa suprugom, Dietrich se predao nadnaredniku Herbertu Krausu iz američke 36. pješačke divizije 9. svibnja 1945. u gradu Krems an der Donau, sjeverno od Sankt Pöltena u Austriji.
Nakon rata.
Dietrichu je Američki vojni sud u Dachauu sudio kao optuženiku br. 11. Suđenje je trajalo od 16. svibnja 1946. do 16. srpnja 1946. Dne 16. srpnja 1946. osuđen je na doživotni zatvor na Malmedyjskom sudskom procesu zbog naredbe da se pobiju američki ratni zarobljenici u Malmedyiju. Zbog svjedočenja drugih njemačkih časnika u njegovu obranu, kazna mu je skraćena na 25 godina. Zatvoren je u Američkom zatvoru za ratne zarobljenike br. 1 u Landsbergu am Lechu u Bavarskoj. Dietrich je odslužio samo deset godina zatvora i oslobođen je 22. listopada 1955. Međutim, ponovno je uhićen u Ludwigsburgu u kolovozu 1956. Suđenje mu je trajalo od 6. svibnja 1957. do 14. svibnja 1957., a optužen je zbog ubijanja vođa Sturmabteilunga 1934. Dne 14. svibnja 1957., osuđen je na devetnaest mjeseci zatvora u Landsbergu. No, oslobođen je kazne zbog srčanih problema i problema s cirkulacijom u nogama 2. veljače 1958. Do tada je odslužio gotovo cijelu devetnaestomjesečnu kaznu. 
Zatim se preselio u Ludwigsburg, gdje se posvetio djelovanju u HIAG-u (organizacija bivših vojnika Waffen SS-a) i lovu. Odsutnog je Dietricha sovjetski sud zbog zločina koje je počinila divizija "Leibstandarte" u Harkovu 1943. godine osudio na smrt.
Godine 1966. Dietrich umire od srčanog udara u Ludwigsburgu u 73. godini života. Sedam tisuća njegovih ratnih drugova došlo je na pokop. Na pokopu ga je hvalio bivši "SS-Obergruppenführer und General der Waffen-SS" Wilhelm Bittrich.
Osobni život.
Dietrich se ženio dva puta. Njegova prva supruga bila je Barbra "Betti" Seidl (rođ. 24. travnja 1896.). Vjenčali su se 17. veljače 1921. i rastali se u travnju 1937. Dne 19. siječnja 1942., Dietrich je oženio Ursulu Moninger-Brenner (rođ. 26. ožujka 1915., preminula 1983.), bivšu suprugu SS-Gruppenführera i generala poručnika policije Karl-Heinricha Brennera (vjenčani 1935.). Dietrich i gospođa Moninger-Brenner imali su sina, Wolf-Dietera Dietricha, koji je rođen u Karlsruheu 1939., prije nego što je Brennerov razvod bio konačan. Unatoč tome, dvojica SS-ovih generala ostali su prijatelji. Drugi sin, Lutz, rođen je u Karlsruheu 20. ožujka 1943. (Heinrich Himmler bio mu je krsni kum.) Dietrichov treći sin, Götz-Hubertus, rođen je u Karlsruheu 23. studenog 1944. (Himmler je također bio krsni kum.).
Preporuke.
Izvanredan u obrani, posebice u povratnom putu za Rigu. Odnosi se na gruzijsko osoblje.
Izvori.
Na engleskom:
Na njemačkom:

</doc>
<doc id="281059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281059" title="Produktivnost">
Produktivnost

Proizvodnost ili produktivnost općenito označava omjer proizvedenih dobara i potrebe za čimbenicima proizvodnje ili uspješnost pri obavljanju nekog posla u odnosu na upotrebljene resurse. 
Postoji nekoliko tumačenja i definicija produktivnosti, npr. u jezikoslovlju, narodnom gospodarstvu, ekonomiji i biologiji.
Stopa učinkovitosti rabljenoga inputa ili resursa u odnosu na izlazne aktivnosti. Percepcija o razini angažmana i rabljenje resursa u odnosu na rezultate gospodarske aktivnosti (proizvodnje) kao što je proizvodnja roba, usluga.
Produktivnost kao gospodarski pokazatelj prikazije omjer učinka čimbenika proizvodnje. Proizvodni čimbenici su sredstva koja su potrebna za proizvodnju:

</doc>
<doc id="281063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281063" title="Common rail">
Common rail

Direktno ubrizgavanje - revolucionarni dizelski noviteti: direktno ubrizgavanje i common-rail - po prvi put su ugrađeni u modele Fiat automobila. Uveden je krajem 1997. u Alfa Romeu 156 JTD, prvom serijskom dizelašu s direktnim ubrizgavanjem goriva u motor po sustavu common rail. Bio je to šok za mnoge, jer su se u najavama Common-raila godinama razmetali Daimler-Benz i BMW. Slično se dogodilo krajem osamdesetih, kad je na autosalonu u Torinu 1988. Fiat predstavio prvog direktno ubrizgavajućeg dizelaša, u Cromi 1.9 Turbo D i.d. Preciznom regulacijom početka i kraja ubrizgavanja, odnosno trajanja ubrizgavanja i količine ubrizganog goriva. Tlakovi ubrizgavanja povišeni su na 1350 do 1400 bara, a olakšana je izvedba tzv. 'pilot-ubrizgavanja'. U prvoj se fazi, pod visokim tlakom, dozirano ubrizgava mala količina fino raspršenog goriva.
Ono se brzo i lako pali te se u nastali požar (u drugoj fazi) ubrizgava glavna količina goriva. Izgaranje je brzo i temeljito te se poboljšavaju performanse, a smanjuju potrošnja goriva i emisija štetnih plinova. Kod novih izvedbi tlakovi ubrizgavanja povišeni su na 1550 bara.

</doc>
<doc id="281069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281069" title="Zapadni xwla gbe jezik">
Zapadni xwla gbe jezik



</doc>
<doc id="281070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281070" title="Xwela Gbe jezik">
Xwela Gbe jezik

Xwela Gbe jezik (ISO 639-3: xwe; houeda, peda, phera, xwela, xwela-gba), nigersko-kongoanski jezik uže skupine kwa, kojim govori 65.000 ljudi (2002 SIL) u beninskim provincijama Mono i Atlantic.
Jedan je od 21 jezika podskupine gbe. Leksički mu je najbliži zapadni Xwla gbe [xwl] (90%). U školama se uči francuski [fra]

</doc>
<doc id="281071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281071" title="Melodije Hrvatskog Jadrana">
Melodije Hrvatskog Jadrana



</doc>
<doc id="281074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281074" title="Teletekst">
Teletekst

Teletekst (engl. "teletext") televizijski je informacijski servis razvijen u Velikoj Britaniji tijekom ranih 1970-ih. Tehnički odjel BBC-a je 1970. dobio zadatak da istraži način na koji bi se mogli slati titlovi tijekom slanja televizijske slike. Projekt je imao ime Teledata i uspio je dokazati da je slanje titlova moguće bez nekih većih problema, ali je s dodavanjem memorije moguće poslati i više informacija nego što je potrebno za titlove. Ove informacije je kasnije bilo lako ponovno pročitati i iscrtati na televizijski zaslon. Nakon dvogodišnjeg razvoja BBC je imao demonstracijske sustave postavljene 1972. Sustav sada nazvan Ceefax imao je format od 24 linije s 32 znaka po liniji u 7-bitnom ASCII formatu, dok su grafičke sposobnosti sustava ograničene na posebne grafičke znakove. Godinu dana poslije BBC je započeo s probnim odašiljanjanjem, i osniva se posebni pododjel unutar odjela za vijesti BBC-a koji su uređivali stranice Ceefaxa. Sistem se formalno postavlja u proizvodnju 1976., a zbog gašenja analogne televizije i zamjene digitalnim sustavima BBC će Ceefax servis ugasiti 2012. godine. 

</doc>
<doc id="281075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281075" title="Latica">
Latica

Latica je vrsta lista koji okružuje reproduktivni dio cvijeta. Latice običino imaju jarke boje i neobične oblike da bi namamili oprašivače. Skupno sve latice cvijeta zovu se "korola". Latice obično su praćene s posebnim listovima koje se zovu "sepale", koje leže ispod korole. Kada cvijet ima sepale i latice koje imaju isti izgled tada se zovu "tepale". 

</doc>
<doc id="281076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281076" title="Oprašivač">
Oprašivač



</doc>
<doc id="281077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281077" title="Bijela knjiga Stipe Šuvara">
Bijela knjiga Stipe Šuvara

"Bijela knjiga Stipe Šuvara" kolokvijalni je naziv za dokument je koji je načinio Centar za informiranje i propagandu Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske pod vodstvom Stipe Šuvara i zaključen je 21. ožujka 1984. godine.
Dokument.
Izvorni naziv dokumenta je “"O nekim idejnim i političkim tendencijama u umjetničkom stvaralaštvu, književnoj, kazališnoj i filmskoj kritici, te o javnim istupima jednog broja kulturnih stvaralaca u kojima su sadržane politički neprihvatljive poruke"”.
Naziv “Bijela knjiga” dobio je, prema Šuvarovim izjavama, po koricama koje su bile bijele boje.
Knjiga je dokument o represiji u tadašnjoj komunističkoj državi. Namjera je bila mobilizacija u borbu protiv idejnog protivnika.
Dokument je predstavljao partijsku hajku na odabrane intelektualce, umjetnike, književnike i druge neistomišljenike čiji se radovi ili istupi nisu uklapali u ideološke partijske okvire prema zamislima Šuvara i njegovih istomišljenika u Partiji i među intelektualcima.
Nepoćudni.
Nepoćudni su tada bili Igor Mandić, Predrag Matvejević, Stanko Lasić, Dimitrije Rupel, Vuk Drašković, Dobrica Ćosić, Ljubomir Tadić, Stjepan Čuić, Drago Štambuk, Edvard Kocbek, Antonije Isaković, Lojze Kovačič, Rajko Grlić. Po tim imenima se vidi da su u Srbiji i Sloveniji kao ideološki protivnici apostrofirani uglavnom tamošnji nacionalisti, a u Hrvatskoj nacionalisti i stvaratelji ljevičarskih opredjeljenja (Matvejević, Grlić).
Reakcije.
Protiv "Bijele knjige" glas su digli ponajviše književnici i intelektualci u Srbiji.
Književnik Matija Bećković organizirao je potpisivanje otvorenog pisma protiv "Bijele knjige", Šuvara, a posredno i protiv Saveza komunista Hrvatske. Otvoreno pismo potpisalo je više od 100 viđenijih srpskih intelektualaca.
Brojni su bili tekstovi protiv "Bijele knjige" koje su objavljivala glasiila u Beogradu.
Savjetovanje.
Glavni sudionici "Savjetovanja o idejnoj borbi u sferi kulture i stvaralaštva" u organizaciji Komisije CK SKH za idejna pitanja i informiranje, održanog u Zagrebu 23. svibnja 1984. godine bili su osim Stipe Šuvara, Pero Kvesić, Šime Vučetić, Veljko Bulajić, Vice Zaninović, Žarko Božić, Ervin Peratoner, Pero Pletikosa, Božidar Gagro, Vanja Sutlić (stariji), Tomislav Marijan Bilosnić, Ante Kesić, Stevo Ostojić, Mato Jerinić, Ivo Družijanić, Joža Horvat, Joško Čelan, Ivan Jakopović, Ivan Salečić, Vladimir Popović, Branko Puharić, Vatroslav Mimica, Branimir Bošnjak, Lordan Zafranović, Zlatan Gavrilović, Kosta Spaić, Milan Rakovac, Nedjeljko Dragić, Enes Kišević, Rade Peleš, Davor Kačar, Dragan Milivojević, Goran Babić, Veljko Knežević, Mira Ljubić Lorger, Marijan Radmilović i Josip Brkić.
Šuvar je upozorio na “odbore za zaštitu intelektualaca, potpisivanje peticija u ime slobode, denunciranje Jugoslavije kao zemlje bespravlja, kao tamnice u kojoj je sloboda misli zatrta”. Pojasnio je da “Mile Budak nije izgubio glavu zbog toga što je bio hrvatski pisac, već zbog toga što je bio fašista”. Isto tako, “dva hrvatska pjesnika nisu 70-ih godina išla u zatvor, a jedan od njih (Vlado Gotovac, opaska novinara) onda i ponovno pred nekoliko godina, zbog svoje lirike, već zbog svog šovinističkog ponašanja i djelovanja kojima se na ovim našim prostorima nažalost još mogu izazvati ne samo slijepa mržnja i narušavati društveni red već i nova ubijanja i klanja.”
U raspravi na savjetovanju "Bijela knjiga" nije dobila jednoglasnu podršku.

</doc>
<doc id="281081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281081" title="Sigurnost">
Sigurnost

Sigurnost je stupanj zašite od opasnosti, štete, gubitka ili kriminalne aktivnosti. Sigurnost kao oblik zaštite čine "strukture i procese koji davaju ili poboljšavaju sigurnost kao stanje". Institut za sigurnost i otvorene metodologije (The Institute for Security and Open Methodologies (ISECOM) u dokumentu OSSTMM 3 definira sigurnost kao "oblik zaštite gdje se pravi razilika nečeg vrijednog i opasnosti".
Sigurnost treba usporediti s povezanim konceptima: sigurnošću, kontinuitetom i relijabilnošću. Ključna razlika između sigurnosti i relijabilnosti je da sigurnost mora spriječiti poteze ljudi koji se spremaju da uzrokuju uništenje.

</doc>
<doc id="281082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281082" title="CorelDRAW">
CorelDRAW

CorelDRAW je računalni program za uređivanje vektorske grafike kojega proizvodi Corel Corporation iz Ottawe, Kanada. To je također i naziv cijeloga paketa programa za rad s grafikom.
Povijest.
Prva verzija programa je izdana 1989. Verzije 1.X i 2.X su radile pod Windows verzijama 2.X i 3.0. Od treće verzije, CorelDRAW je prilagođen Windowsima 3.1. Primjena TrueType tehnologije u Windowsima 3.1 pretvara ga u ozbiljan program za crtanje koji koristi sistemske fontove bez korištenja posebnih programa za tu namjenu (npr. Adobe Type Manager).
Usporedo s verzijom za Windowse, CorelDRAW je razvijan i za druge operativne sustave, ali zbog nedovoljne prodaje, druge verzije su se prestale proizvoditi. Zadnja verzija za Windowse 3.1x, CTOS i OS/2 je bila verzija 5, a za OS X to je bila verzija 11.

</doc>
<doc id="281086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281086" title="Colius leucocephalus">
Colius leucocephalus



</doc>
<doc id="281087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281087" title="Logitech">
Logitech

Logitech je švicarska tvrtka koja se bavi proizvodnjom računalnog hardvera te uslugama na području informacijskih tehnologija. Tvrtka je osnovana 1981. godine sa sjedištem u Romanel-sur-Morges (Logitech S.A., Logitech Europe S.A.) i Apples (Logitech international S.A.). 
Proizvodi.
Najpoznatiji proizvodi je periferna oprema za računala, kao što su web-kamere, tipkovnice i miševi.
Logitech je vodeća tvrta u svijetu u segmentu bežične periferne opreme za računala, a 2007./2008. godine je ostvarila promet od 2 370 milijardi američkih dolara. 

</doc>
<doc id="281088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281088" title="Öregrund">
Öregrund

Öregrund je grad u općini Östhammar u švedskoj županiji Uppsala, smjestio se na obalama Baltičkog mora.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 1.552 stanovnika.

</doc>
<doc id="281089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281089" title="Bjeloglava mišjakinja">
Bjeloglava mišjakinja

Bjeloglava mišjakinja (lat. "Colius leucocephalus") je vrsta ptice iz porodice mišjakinja. 
Rasprostranjenost.
Živi u sjeveroistočnoj Africi, gdje obitava na jugu Somalije i dijelovima Kenije, s rasponom koji se širi u južnu Etiopiju i sjevernu Tanzaniju. Nastanila se u suhim grmovitim područjima, s do 1.400 metara nadmorske visine.
Opis.
Duga je oko 32 centimetra. Perje joj je uglavnom sivkasto, ponegdje s tragovima crne i bijele boje na leđima, vratu i prsima. Ima bijel greben, kukmu i obraze. Kljun je u svom gornjem dijelu plavkasto-bijele, a u donjem dijelu je smećkasto-žute boje. Kod mladih ptica, grlo i prsa su smećkasto-sive boje. Sjeverna podvrsta (lat. "C. l. turneri") je tamnija od južne, monotipične podvrste (lat. "C. l. leucocephalus").

</doc>
<doc id="281090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281090" title="Colius colius">
Colius colius



</doc>
<doc id="281092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281092" title="Marstrand">
Marstrand

Marstrand je grad u općini Kungälv u švedskoj županiji Västra Götaland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnom dijelu južne Švedske, smjestio se na dva otoka Marstrandsön i Koön.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 1.432 stanovnika.

</doc>
<doc id="281093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281093" title="Sigtuna">
Sigtuna

Sigtuna je grad u istoimenoj općini (iako je središte općine naselje Märsta) u švedskoj županiji Stockholm, smjestio se sjeverno od Stockholma.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 7.204 stanovnika.

</doc>
<doc id="281095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281095" title="Torshälla">
Torshälla

Torshälla je grad u općini Eskilstuna u Švedskoj županiji Södermanland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 7.614 stanovnika.

</doc>
<doc id="281096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281096" title="Skanör med Falsterbo">
Skanör med Falsterbo

Skanör med Falsterbo je grad u južnoj Švedskoj u sastavu županije Skåne i općine Vellinge. Med Skanör Falsterbo je grad i ekonomski centar dva manja gradića Skanöra i Falsterboa.
Zemljopis.
Grad se nalazi na poluotoku Falsterbonäset, 30 km od Malma.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 6.861 stanovnik.

</doc>
<doc id="281097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281097" title="Selee jezik">
Selee jezik

Selee jezik (ISO 639-3: snw; santrokofi, sele, sentrokofi), nigersko-kongoanski jezik uže skupine kwa, kojim govori 11.300 ljudi (2003 GILLBT) na jugoistoku Gane u selima Benua, Bume i Gbodome.
Klasificira se užoj skupini lelemi, i s jezikom sekpele čini podskupinu likpe-santrokofi. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="281098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281098" title="Rat u Darfuru">
Rat u Darfuru

Rat u Darfuru bio je građanski rat u Darfuru, zapadnoj pokrajini Sudana, od 2003. do 2010. Za razliku od Drugog sudanskog građanskog rata, koji je bio religijski rat, ovo je etnički sukob. Ne-arapsko, crnačko muslimansko stanovništvo Darfura - Fur, Zaghawa i Masalit - pobunilo se protiv represije arapske, također muslimanske vlade u Sudanu i zahtijevalo neovisnost. Pokret za pravdu i jednakost (PPJ) i Nacionalna fronta iskupljenja (NFI) pokrenuli su oružani sukob protiv vlade. Janjaweed, okrutni militanti sastavljeni većinom od Arapa iz sjeverne regije Rizeigat, počinili su potom velike zločine protiv građana Darfura. Velik dio međunarodne zajednice okarakterizirao je te zločine militantnih Arapa kao čin genocida. Iako prema izvještaju UN-a iz 2005. ti "zločini nisu bili genocid", Međunarodni sud (MS (UN)) je svejedno u srpnju 2008. optužio sudanskoga predsjednika Omara al-Bašira za genocid i zločin protiv čovječnosti.
U sukobu je proginulo najmanje 178,000 ljudi te je prouzročio 2.7 milijuna izbjeglica.
Kronologija.
2003..
U veljači 2003., Sudanski pokret oslobođenja (SPO) i Pokret za pravdu i jednakost (PPJ) pojavili su se u Darfuru i napali vladine trupe. SPO i PPJ su objavili da su napadi bili oblik prosvjeda protiv neuspjeha vlade Sudana u očuvanju stanovnika sela od napada nomadskih skupina te ekonomskog zapuštanja regije. Nakon prvotnih naznaka da je vlada odlučila mirno riješiti problem, na kraju se ipak odlučila upotrijebiti silu, već od ožujka. To je bio početak sukoba.
2004..
Afrička Unija je u srpnju započela svoju promatračku misiju, AMIS, u Darfuru. Pokušala je osigurati mir za civile i dobavitelje humanitarne pomoći. Međutim, AMIS je imao snagu manje od 7,000 vojnika te je bio lagano naoružan, čime nije mogao stvariti te ciljeve.
18. rujna, Vijeće sigurnosti je izglasalo rezoluciju 1564, koja je osnovala povjerenstvo za procjenu sukoba u Darfuru. Chad je uspio uvući sudansku vladu i dvije pobunjeničke skupine, SPO i PPJ, što je dovelo do primirja 8. travnja. I Afrička je Unija potpisala primirje. Međutim, napadi Janjaweeda i pobunjenika su se nastavili neovisno o primirju.
2005..
U siječnju, povjerenstvo je objavilo dobro dokumentiran izvještaj prema kojem je u Darfuru bilo 1.6 milijuna raseljenih osoba a otprilike 200,000 izbjeglica je pobjeglo u Čad. Prema izvještaju, vladine snage i militanti su počinili dalekosežne ratne zločine, među kojima su ubojstva, mučenje, silovanje, masovna strijeljanja te nezakonito zatvaranje. Utvrđeno je da su Janjaweedi djelovali uz logističku potporu vlade Sudana.
2006..
Potpisan je darfurski mirovni sporazum između vlade Sudana i pobunjenika - SPO i frakcija Minni Minawi (MM). Međutim, od tada je samo nekolicina naoružanih frakcija također potpisala mirovni sporazum. Kontrola nekih vladinih područja Darfura predani su SPO-u i MM-u. 31. kolovoza, Vijeće sigurnosti odobrilo je rezoluciju o slanju novih mirovnih snaga u Darfur, međutim sudanska vlada je to odbila.
2007..
Međunarodni sud je optužio dvojicu Sudanaca - Ahmeda Harouna, ministra humanitarnih poslova, i Alija Kushaybija, vođu militanata - zbog 51 optužbe za zločine protiv čovječnosti u Darfuru. 
Vlada je odbila surađivati tako da su njih dvojica ostali slobodni. 31. srpnja, Vijeće sigurnosti je jednoglasno odobrilo rezoluciju 1769 koja odobrava slanje 26,000 pripadnika mirovnih snaga u mirovnu misiju u Darfur (UNAMID).
2008..
10. svibnja, pobunjenici Darfura pokrenuli su napad na glavni grad, Khartoum, što je uzrokovalo daljnu nestabilnost u regiji. Sudanska vlada nastavila je sa zračnim i kopnenim napadima na njih, bez ikakvog obzira na civile. U srpnju, Sudanski predsjednik al-Bašir je optužen od ICJ-a zbog "orkestriranja masakra u Darfuru". U listopadu, sudanska vlada uhitila je Alija Kushaybija, ali ga nije izručila ICJ-u nego je odlučila sama izvestu suđenje zbog mogućih zločina.
2009..
Al-Bašir putuje po afričkim državama kako bi pokazao da mu međunarodna zajednica ne može ništa. Jedino su Čad i Bocvana objavile da će ga uhititi stupi li na njihov teritorij. Sudan je optužio Čad za pomaganje pobunjenika.
2010..
23. veljače, nakon dugotrajnih pregovora, potpisan je mirovni sporazum. SPO je pak odbio sporazum sve dok se ne razoružaju militanti sudanske vlade.

</doc>
<doc id="281101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281101" title="Bikaru jezik">
Bikaru jezik

Bikaru jezik (ISO 639-3: bic; bugalu, pikaru), sepički jezik kojim govori oko 100 ljudi (Wurm and Hattori 1981) istoimenog nomadskog plemena u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji, na gornjim tokovima rijeke April River.
Bikaru se dalje klasificira skupini sepik hill i s još četiri jezika podskupini samo.

</doc>
<doc id="281103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281103" title="Bepour jezik">
Bepour jezik

Bepour jezik (ISO 639-3: bie; ), transnovogvinejski jezik uže skupine madang, kojim govori 50 ljudi (2000 S. Wurm) od 125 etničkih pripadnika plemena Bepour u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja. Srodan je jezicima mauwake [mhl] i moere [mvq] s kojima čini pihomsku podskupinu kumilan.
Prijeti mu nestanak.

</doc>
<doc id="281106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281106" title="Biafada jezik">
Biafada jezik

Biafada jezik (ISO 639-3: bif; beafada, bedfola, biafar, bidyola, dfola, fada), nigersko-kongoanski jezik iz Gvineje Bisau, kojim govori 44.900 ljudi (2006) iz plemena Biafada, jedne od podskupina Tenda.
Leksički mu je najbliži badyara [pbp], s kojim uz još tri jezika čini atlantsku podskupinu tenda.

</doc>
<doc id="281107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281107" title="Julius Schreck">
Julius Schreck

Julius Schreck (13. srpnja 1898. – 16. svibnja 1936.) bio je jedan od prvih članova NSDAP-a i prvi zapovjednik "Schutzstaffela" (SS). 
Životopis.
Schreck se pridružio Nacionalsocijalističkoj stranci 1920., skoro u isto vrijeme kao i Adolf Hitler, a njih dvojica razvijaju duboko prijateljstvo. Schreck je također bio veteran iz Prvog svjetskog rata i član Freikorpsa. 
Godine 1921. Schreck je bio jedan od osnivača "Sturmabteilunga" (SA), a također je pomogao u osnivanju "Stabswachea", koji je bio rana satnija SA-a, a njegovi pripadnici bili su Hitlerovi tjelohranitelji. 1923., Schreck je sudjelovao u Pivskom puču, pa je tako završio u zatvoru u Landsbergu, zajedno s ostalim nacionalsocijalistima.
Kada je NSDAP ponovno osnovan 1925, Emil Maurice tražio je od Schrecka da pomogne osnovati novu tjelohraniteljsku satniju za Hitlera čiji će naziv biti "Stosstrupp Adolf Hitler". Kasnije, iste godine, skupina od osam ljudi preimenovat će se u "Schutzstaffel" i Schreck će postati pripadnik SS-a s rednim brojem 5. Hitler je tražio od njega da preuzme zapovjedništvo nad SS-om, pa je tako Schreck postao prvi Reichsführer (iako on sam nikada nije sebi prisvajao ovaj naslov).
Godine 1926., Schreck se prestao je biti Reichführer. Među SS-ovcima i dalje je bio SS-Führer i radio je kao Hitlerov osobni vozač. 1930., nakon što se SS počeo širiti pod Heinrichom Himmlerom, Schreck je postao "SS-Standartenführer", no nije imao puno moći u rukama. Ostao je Hitlerov vozač još idućih šest godina, sve dok se nije povukao zbog zdravstvenih razloga. Njegov konačni čin u SS-u bio je "SS-Oberführer".
Godine 1936., Julius Schreck obolio je od meningitisa i preminuo 16. svibnja. Dobio je državni pokop na kojemu je Adolf Hitler Schrecku dao razne pohvale. Julius Schreck, posmrtno je promaknut u čin SS-Brigadeführera i postao SS-Ehrenführer (počasni vođa) 1. SS pukovnije "München", koja je dobila njegovo ime "Julius Schreck".

</doc>
<doc id="281108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281108" title="Biangai jezik">
Biangai jezik

Biangai jezik (ISO 639-3: big), transnovogvinejski jezik jugoistočne papuanske skupine, kojim govori 1.400 ljudi (1991 SIL) u Papua Novogvinejskoj provinciji Morobe, distrikt Wau, u sedam sela na gornjem toku rijeke Bulolo. 
Biangai se služe s dva dijalekta ngowiye i yongolei, a u upotrebi je i tok pisin [tpi]. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="281109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281109" title="APK Zrinjski Mostar">
APK Zrinjski Mostar

Akademski plivački klub Zrinjski Mostar je dio športskog društva Zrinjski Mostar.
Povijest.
Klub je osnovan 2008. godine,a s radom je započeo u drugoj polovici iste godine.
Kroz šestogodišnje postojanje ostvario je zapažene rezultate na sceni bosanskohercegovačkog plivanja.
Kao jedan od tri plivačka kluba u gradu Mostaru, nije se lako probio na scenu.U samim počecima imao je malen broj članova, no s vremenom se broj povećao preko stotinu.
Bazen.
Treninzi Akademskog plivačkog kluba se održavaju u večernjim satima na plivalištu Heliodrom. Plivalište je u sklopu Sveučilišta u Mostaru.
Vanjske poveznice.
https://web.archive.org/web/20100730092753/http://www.apkzrinjski.com/

</doc>
<doc id="281113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281113" title="Adobe PageMaker">
Adobe PageMaker

PageMaker je jedan od prvih programa za stolno izdavaštvo. Tržištu je predstavljen 1985., i to verzija za Apple Macintosh. Tada je bio u vlasništvo tvrtke Aldus Corporation. 
Verzija 1.2 (za Apple Macintosha) je izašla 1986. i podržavala je PostScript fontove ugrađene u pisač Apple LaserWriter Plus, ili iste u memorijama drugih izlaznih uređaja. Pojavom Windowsa 1987. PageMaker postaje dostupan korisnicima PC-a. Verzija 3 izlazi na tržište 1988., s tim da su za PC verziju bili neophodni Windowsi 2.0. Za OS/2 je bila izdana verzija 3.01. 
Adobe Systems 1994. kupuje tvrtku Aldus i postaje vlasnikom PageMakera. Zadnja verzija PageMakera, 7.0 izašla je na tržište 2001. Macintosh verzija radila je pod sustavom Mac OS 9 (ili starijim), a PC verzija je radila po Windowsima XP. 
Adobe 2004. objavljuje da prestaje s razvojem PageMakera, iako će nastaviti s prodajom i podrškom. Tržištu predstavljaju Adobe InDesign koji se smatra nasljednikom PageMakera.

</doc>
<doc id="281122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281122" title="Ponovno ujedinjenje Njemačke">
Ponovno ujedinjenje Njemačke

Ponovno ujedinjenje Njemačke (njem. "Deutsche Wiedervereinigung") označava postupak koji je pokrenut miroljubivom revolucijom 1989. i 1990. te doveo do ponovnog ujedinjenja Njemačke Demokratske Republike i Savezne Republike Njemačke 3. listopada 1990.
Od tada se 3. listopada u Njemačkoj slavi kao Dan državnosti, odnosno kao Dan njemačkoga jedinstva jer je tada završena podjela Njemačke koja je, kao posljedica Drugog svjetskog rata u doba hladnoga rata, trajala četiri desetljeća.
Povijest.
Ovom razvoju predhodio je pad Berlinskog zida 9. studenog 1989. koji je prouzročio konačni raspad političkog sustava Istočne Njemačke i neophodna suglasnost četiriju savezničkih sila iz Drugog svjetskog rata (SAD, SSSRa, Francuske i Velike Britanije) koje su do tada prema međunarodnom pravu imali ili zahtijevali nadležnost za cjelovitu Njemačku. 
Nakon predaje Njemačke u svibnju 1945. ona nije anektirana ili ukinuta. Dijelovi Njemačke koji nisu bili izgubljeni pomicanjem poljske granice prema zapadu stavljeni su pod zajedničku upravu pobjedničkih sila. 
Prema preliminarnim dogovorima protuhitlerovske koalicije na konferenciji u Jalti i provedbom Berlinske deklaracije 1945. provedena je podjela Njemačke na četiri okupacijske zone: SSSR-a, SAD-a, Velike Britanije i Francuske.
Suočavanje s ostavštinom komunističke nomenklature tijekom prvih godina ujedinjenja.
Tijekom prve godine postupka ujedinjenja (prije lustracije) stare "klike" bivših službenih elita (komunističke nomenklature) raspadajućeg državnog aparata pomagali su si međusobno pri otuđivanju ili prerapodijeli dobara, što je dovodilo do načela "spasiti što se može spasiti" ili "uzeti si što je bio moguće":
Gospodarstvo.
Proizvodnost Istočne Njemačke u godini ujedinjenja bila je manja od trećine u odnosu na proizvodnost u Zapadnoj Njemačkoj. To je u velikoj mjeri bila posljedica socijalne politike Istočne Njemačke: pravo na rad kao i opće jamstvo zaposlenja. Budući da je to bio povezano s neekonomičnim viškom radne snage u brojnim tvrtkama i upravama kao i rezultat "niske motivacije za rad stvorili su gotovo nepremostive prepreke za promjenama u proizvodnji u tržišnim uvjetima." Neposredni prijelaz na tržišno gospodarstvo ispostavilo se za mnoge kao šokirajuće iskustvo.

</doc>
<doc id="281123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281123" title="Ujedinjenje Njemačke (1990.)">
Ujedinjenje Njemačke (1990.)



</doc>
<doc id="281124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281124" title="Ujedinjenje Njemačke 1990.">
Ujedinjenje Njemačke 1990.



</doc>
<doc id="281125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281125" title="Ujedinjenje Njemačke (1871.)">
Ujedinjenje Njemačke (1871.)



</doc>
<doc id="281126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281126" title="Ujedinjenje Njemačke 1871.">
Ujedinjenje Njemačke 1871.



</doc>
<doc id="281130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281130" title="Med Skanör Falsterbo">
Med Skanör Falsterbo



</doc>
<doc id="281131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281131" title="Skanör">
Skanör

Skanör je grad u Švedskoj u sastavu županije Skåne i općine Vellinge.
Kombinacija dva gradića Falsterboa i Skanöra tvori grad Skanör med Falsterbo.
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Švedskoj na poluotoku Falsterbonäset u Baltičkom moru .

</doc>
<doc id="281133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281133" title="Kramfors">
Kramfors

Kramfors je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västernorrland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnome dijelu središnje Švedske na obalama rijeke Ångerman koja se ulijeva u Botnički zaljev.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 6.235 stanovnika.

</doc>
<doc id="281134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281134" title="Topeka, Kansas">
Topeka, Kansas

Topeka je glavni grad američke savezne države Kansas. Po podacima iz 2007. u gradu je živjelo 122.647 stanovnika. Nalazi se uz rijeku Kansas u središnjem dijelu okruga Shawneeja, koji se nalazi u sjeveroistočnom Kansasu. Topeka na lokalnom jeziku plemena Kansa i Iowaya znači "iskopati dobar krumpir". U ožujku 2010. puni naziv grada je bio Google, Kansas, svjetska prijestolnica optičkih kabela. Topeka je 1998. promijenio ime u ToPikachu da bi odao počast poznatoj franšizi Pokemon.

</doc>
<doc id="281135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281135" title="Proizvodnost">
Proizvodnost

Proizvodnost ili produktivnost općenito označava omjer proizvedenih dobara i potrebe za čimbenicima proizvodnje ili uspješnost pri obavljanju nekog posla u odnosu na upotrebljene resurse. 
Postoji nekoliko tumačenja i definicija produktivnosti, npr. u jezikoslovju, narodnom gospodarstvu, ekonomiji i biologiji.
Stopa učinkovitosti rabljenoga inputa ili resursa u odnosu na izlazne aktivnosti. Percepcija o razini angažmana i rabljenje resursa u odnosu na rezultate gospodarske aktivnosti (proizvodnje) kao što je proizvodnja roba, usluga.
Produktivnost kao gospodarski pokazatelj prikazije omjer učinka čimbenika proizvodnje. Proizvodni čimbenici su sredstva koja su potrebna za proizvodnju:

</doc>
<doc id="281136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281136" title="Botnički zaljev">
Botnički zaljev

Botnički zaljev (finski: Pohjanlahti; švedski: Bottniska vikenje) je sjeverni dio Baltičkog mora. Nalazi se između Finske na istoku, Švedske na zapadu te Ålandskih otoka na jugu.
Zaljev je dug 725 km, a širok od 80 km do 240 km i ima površinu od 117.000 km². Najveća dubina mu je 295 m a prosječna 60 m. Najveći gradovi koji se nalaze na njegovim obalama su: Oulu, Luleå, Umeå, Härnösand, Sundsvall, Gävle, Pori i Vaasa.
Najveće rijeke koje se uljevaju u Botnički zaljev su: 

</doc>
<doc id="281138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281138" title="Härnösand">
Härnösand

Härnösand je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västernorrland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnome dijelu središnje Švedske na obalama Botničkog zaljeva čiji je dio Höga kusten pod zaštitom UNESCO-a.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 18.003 stanovnika.

</doc>
<doc id="281141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281141" title="Sollefteå">
Sollefteå

Sollefteå je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västernorrland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnome dijelu središnje Švedske i središnjem dijelu županije Västernorrland.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 8.530 stanovnika.

</doc>
<doc id="281144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281144" title="Sundsvall">
Sundsvall

Sundsvall je grad i središte istoimene općine u švedskoj županiji Västernorrland. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u istočnome dijelu središnje Švedske na obalama Botničkog zaljeva.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2005. godine u gradu živi 49.339 stanovnika.

</doc>
<doc id="281145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281145" title="Annie Lennox">
Annie Lennox

Annie Lennox (Aberdeen, 25. prosinca 1954.) je škotska glazbenica. Karijeru je započela u pop grupi The Tourists, te je kasnije s bivšim članom grupe Daveom Stewartom osnovala sastav Eurythmics. Duo je tijekom 1980-ih postigao međunarodni uspjeh sa singlovima kao ""Sweet Dreams" i "Here Comes the Rain Again"".
Karijera.
1990-ih, započela je solo karijeru debitantskim albumom "Diva" (1992.), koji je lansirao nekoliko hitova uključujući ""Why" i "Walking on Broken Glass". Do danas, objavila je pet solo albuma i 2009. kompilaciju "The Annie Lennox Collection". Dobitnica je osam nagrada BRIT, više nego bilo koji drugi ženski izvođač. 2004., osvojila je Zlatni globus i Oscara za najbolju originalnu pjesmu "Into the West", skladanu za film "".
Osim glazbenom karijerom, Annie Lennox bavi se političkim i socijalnim aktivizmom, kao prikupljanjem novca za dobrotvorne svrhe i podizanjem svijesti u vezi problema HIV-a u Africi, ili predvodeći događaje kao skup protiv rata u Gazi u Londonu 3. siječnja 2009. Također, protivila se korištenju pjesme Eurythmicsa "I Saved the World Today"" u predizbornoj kampanji Izraelske ministrice vanjskih poslova Tzipi Livni.
Kao priznatu ikonu pop-kulture, a zbog njenog karakterističnog alta i atraktivnih scenskih nastupa, VH1 je Annie Lennox prozvao "Najvećom živućom bijelom soul pjevačicom", a "Rolling Stone" "jednom od 100 najvećih pjevačica svih vremena". Radi globalnog komercijalnog uspjeha od početka 1980-ih, istakla se kao "najuspješniji britanski ženski izvođač u glazbenoj povijesti Velike Britanije". Uključujući i karijeru u Eurythmicsima, Lennox je prodala više od 80 milijuna ploča u cijelom svijetu.

</doc>
<doc id="281149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281149" title="Macromedia FreeHand">
Macromedia FreeHand

Macromedia FreeHand je računalni program za uređivanje vektorske grafike. 
Razvoj programa je započela američka tvrtka Altsys, pod okriljem tvrtke Aldus Corporation koja je bila vlasnikom licence. U tom vremenu izlaze verzije od 1 do 4. Nakon što je Adobe Systems 1994. kupio tvrtku Aldus Corporation, zbog sličnih značajki s programom Adobe Illustrator, nakon intervencije Američke Federalne komisije za trgovinsku razmjenu zbog preklapanja tržišta, Freehand je vraćen tvrtki Altsys. 
Nedugo nakon toga, 1995. Altsys kupuje tvrtka Macromedia. Izdaju se verzije 5.0, 5.5 (samo Mac verzija), 7, 8, 9, 10 i 11/MX. Adobe Systems 2005. kupuje tvrku Macromedia, tako da Freehand drugi put dolazi pod njihovo okrilje. 
Iako je program još uvijek u prodaji, Adobe nije nastavio s daljnjim razvojem programa, dajući tako prednost svom proizvodu, Adobe Illustratoru.

</doc>
<doc id="281150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281150" title="Viralni marketing">
Viralni marketing

Viralni marketing ili virusni marketing poslovna je strategija korištenja postojećih društvenih mreža radi promidžbe proizvoda ili usluge. Ime je dobio prema načinu na koji potrošači šire informacije o proizvodima i uslugama s drugim osobama na način sličan prenošenju virusa. Informacije se prenose usmeno ili poboljšano mrežnim efektom interneta i mobilnih mreža.

</doc>
<doc id="281153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281153" title="Budimski dvorac">
Budimski dvorac

Budimski dvorac, Budim ili Grad (mađarski: "Budai Vár", turski: "Budin Kalesi", slovački: "Budínsky hrad") je dvorski kompleks mađarskih kraljeva u Budimpešti, čiji prvi dijelovi potječu iz 1265. godine. U prošlosti je također bio poznat kao Kraljevska palača (mađarski: "Királyi-palota") i Kraljevski dvorac ("Királyi Vár"). Nalazi se na južnom vrhu Dvorskog brda i okružen je dijelom grada koji je poznat kao Dvorski distrikt ("Várnegyed") koji je poznat po svojim stambenim i javnim građevinama iz srednjeg vjeka, baroka i 19. stoljeća. Preko svoje uspinjače, a potom Visećim mostom Szécheny, dvorac je spojen s trgom Adama Clarka na drugoj strani Dunava.U dvorcu se nalazi Mađarska nacionalna galerija, Muzej povijesti Budimpešte, te zatvorena dvorišta i terasa koja ga povezuje s Ribarskim bastionom, terasa s koje se pruža pogled preko Dunava na povijesno središte Budimpešte.
Budimski dvorac s okolicom, obala Dunava, Andraševa avenija ("Andrássy út") s Trgom heroja ("Hősök tere") i Milenijska podzemna željeznica (najstarija u Europi) UNESCO-ova su svjetska baština u Budimpešti.
Povijest.
Dvorac je dao izgraditi , Bela IV., od 1247. do 1265. godine. Car Žigmund Luksemburški ga je dao znatno proširiti i urediti, te je postao tada najveća gotička palača na svijetu. Nakon Mohačke bitke, veliki dio Mađarskog kraljevstva je postao dijelom Osmanskog Carstva, pa tako i Budim. Tijekom turske okupacije dvorac je služio kao vojna baraka, oružarnica i štala, te je jako propao. God. 1686., dvorac je uništen, a ostale zgrade kompleksa su se urušile ili su izgorjele.
Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva, dao je na njegovom mjestu izgraditi malu baroknu palaču 1715. godine. God. 1748., kraljević Antal Grasalković ju je dao proširiti i Nova kraljevska palača je postala simbolom mira i prijateljstva Habsburške dinastije i Mađara.
Dana 4. svibnja 1849., Arthur Görgeyho je s mađarskom revolucionarnom vojskom osvojio Budimski dvorac, ali su ga, usprskos herojskom otporu, Budimski kraljevski vojnici ubili, pri čemu su zapalili i Budimski dvorac.
Dvorac je kasnije obnovljen od 1850. – 56., a 1867. godine odigrao je važnu ulogu pri krunidbi austrijskog cara, Franje Josipa I. Posljednjih desetljeća 19. stoljeća Mađarska autonomna vlada je otpočela obnovu dvorca koji je trebao postati kraljevskom rezidencijom po uzoru na druge europske velike dvorske komplekse. Od 1875. do 1912. godine, profesor i član mađarske Akademije znanosti, Alajos Hauszmann, je uvelike promijenio topografiju lokaliteta dvorca. Kraljevsku rezidenciju Budimskog dvorca su smatrali najvažnijom mađarskom građevinom na početku 20. stoljeća.
Nakon Prvog svjetskog rata, Budimski dvorac je postao rezidencijom mađarskog regenta, Miklósa Horthyja, sve do kraja Drugog svjetskog rata. Tijekom Opsade Budimpešte (29. prosinac 1944. – 13. siječnja 1945.), Budimski dvorac je bio posljednje uporište Sila Osovine i strašno je oštećen tijekom njegovog osvajanja.
Za vrijeme komunizma, dvorac je bio napušten, pretvoren u muzej i propadao je. Obnavljan je više puta, izvana 1966., a iznutra 1980. godine. God. 1987., zajedno s drugim spomenicima u Budimpešti, upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. God. 2006., UNESCO-ov odbor je zaključio kako mu treba hitna obnova, osobito njegove kupole.
Odlike.
Malo je podataka o izgledu palače iz srednjeg vijeka i baroka. Novi dvorac se sastoji od 200 metara duge serije prostorija (samo Versajska palača ima dužu seriju prostorija) od kojih su najvažnije:
Od umjetničkih djela najznamenitiji su:

</doc>
<doc id="281154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281154" title="Dvorac Budim">
Dvorac Budim



</doc>
<doc id="281158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281158" title="Andraševa avenija">
Andraševa avenija

Andraševa avenija (mađarski: "Andrássy út") je slikoviti bulevar u Budimpešti iz 1872. godine. Ona povezuje Elizabetin trg s Gradskim parkom, a ispunjena je veličanstvenim neo-renesansnim vilama i kućama, te monumentalnim trgovima i alejama. Andraševa avenija s Trgom heroja ("Hősök tere"), obala Dunava, Budimski dvorac i Milenijska podzemna željeznica (najstarija u Europi), UNESCO-ova su svjetska baština u Budimpešti.
Povijest.
God. 1872., kako bi se preusmjerio promet s preopterećene ulice "Király utca", te kako bi se grad povezao s Gradskim parkom, započelo se s izgradnjom Andraševe avenije koja je dovršena na mađarski dan neovisnosti 20. kolovoza 1876. godine. U njenom dizajnu surađivali su tri osobe: Lajos Lechner, Frigyes Feszl i Klein &amp; Fraser, a palače i vile su djelo tada najprestižnijih arhitekata koje je vodio Miklós Ybl. One su većinom bile dovršene oko 1884. godine, a avenija je dobila ime sljedeće 1885. godine po vodećem organizatoru njene izvedbe, premijeru Gyula Andrássyju.
Podzemna željeznica Budimpešte, prva podzemna željeznica na europskom kopnu (poslije Londonske na otoku), je predložena 1870., a njena izgradnja je otopočela 1894. godine. Izgrađena je cijelom duljinom Andraševe avenije 1896. godine. Tako se moglo prometovati ispod zemlje sve do "Városligeta" koji je bio mjesto održavanja Milenijskog festivala mađarske državnosti.
Kao svjedočanstvo burnih promjena u poslijeratnoj Mađarskoj, Andraševa avenija je samo 1950-ih tri puta mijenjala svoje ime. God. 1950. nazvana je Staljinovom avenijom ("Sztálin út"), tijekom Mađarske revolucije 1956. kratko je prozvana Bulevarom republike ("Népköztársaság út"), a 1990. godine vraćeno joj je izvorno ime.
Dijelovi.
Andraševa avenija se sastoji od četiri glavna dijela:

</doc>
<doc id="281162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281162" title="Dvorac Buda">
Dvorac Buda



</doc>
<doc id="281163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281163" title="Red njemačkog orla">
Red njemačkog orla

Red njemačkog orla (njemački: "Verdienstorden vom Deutschen Adler") bio je odlikovanje Trećeg Reicha, uglavnom namijenjeno za inozemne diplomate. Red je osnovao Adolf Hitler 1. svibnja 1937.
Dodjeljivan je i pred pad Trećeg Reicha pred kraj Drugog svjetskog rata.
Uvjet dobivanja.
Red njemačkog orla bio je diplomatsko i počasno odlikovanje namijenjeno inozemcima, uglavnom diplomatima, koji su simpatizirali nacionalsocijalizam. Tri Nijemca su također bili nositelji ovoga reda, među njima Konstantin von Neurath, koji je dobio posebni stupanj odlikovanja 20. travnja 1939., Joachim von Ribbentrop na dan kada je postao ministar vanjskih poslova Reicha i Heinrich Himmler.
Izgled i stupnjevi.
Križ je u obliku malteškog križa s orlovima koji nose svastiku u svakom kutu. Za vojno osoblje odlikovanje je imalo i prekrižene mačeve. Križ je bio odvojen od 46 mm duge crvene vrpce s bijelom, crnom i bijelom prugom. Izgled i naziv odlikovanja je imitacija pruskoga Reda crnoga orla i Reda crvenoga orla.
Od 1937. do 1943. Red njemačkog orla imao je šest stupnjeva:
Jedinstveni Veliki križ reda njemačkog orla s dijamantima ("Grosskreuz des Deutschen Adlerordens in Gold und Brillanten") dobio je Benito Mussolini 25. rujna 1937.
27. prosinca 1943. Red je raspoređen u devet stupnjeva:
Nositelji odlikovanja.
Veliki križ reda njemačkog orla s dijamantima
Veliki križ reda njemačkog orla u zlatu
Ovaj stupanj dodijeljen je četrnaest puta, a nositelji ovog stupnja su:
Ostali stupnjevi
Nepoznat broj odlikovanih, a među poznatijima su:.

</doc>
<doc id="281165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281165" title="Weliki (jezik)">
Weliki (jezik)

Weliki jezik (ISO 639-3: klh; karangi, weleki), transnovogvinejski jezik kojim govori 200 ljudi (1990 SIL) u dva sela u dolini donjeg toka rijeke Timbe. Klasificira se užoj skupini finistere, i uz još četiri jezika podskupini uruwa.
U upotrebi je i jezik timbe [tim]

</doc>
<doc id="281166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281166" title="Sundbyberg">
Sundbyberg

Sundbyberg je grad i prigradska općina Stockholma.
Zemljopis.
Sundbyberg se nalazi sjeverozapadno od Stockholma i zapadno od Solne.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 38.180 stanovnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
[

</doc>
<doc id="281168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281168" title="Solna">
Solna

Solna je grad i prigradska općina Stockholma.
Zemljopis.
Solna se nalazi sjeverno od Stockholma i istočno od Sundbyberga.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 67.115 stanovnika.

</doc>
<doc id="281169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281169" title="Vaghat-Ya-Bijim-Legeri jezik">
Vaghat-Ya-Bijim-Legeri jezik

Vaghat-Ya-Bijim-Legeri jezik (ISO 639-3: bij; kwanka), nigersko-kongoanski jezik uže skupine plateau, kojim govori 20.000 ljudi (2003) u deset sela u nigerijskoj državi Plateau.
Klasificira se jugozapadnoj A podskupini zapadnih plateau jezika. Ima 4 dijalekta, to su vaghat (tivaghat, kadun, kwanka), ya (tiya, boi), bijim i legeri.

</doc>
<doc id="281170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281170" title="Nacka">
Nacka

Nacka je grad i prigradska općina Stockholma.
Zemljopis.
Nacka se nalazi istočno od Stockholma prema Baltičkom moru.

</doc>
<doc id="281171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281171" title="Bromma">
Bromma

Bromma je dio urbane cjeline grada Stockholma.
Zemljopis.
Bromma se nalazi u zapadnom dijelu Stockholma, dijeli se na Abrahamsberg, Alvik, Beckomberga, Blackeberg, Bromma Kyrka, Bällsta, Eneby, Höglandet, Mariehäll, Nockeby, Nockebyhov, Norra Ängby, Olovslund, Riksby, Smedslätten, Stora Mossen, Södra Ängby, Traneberg, Ulvsunda, Ulvsunda Industriområde, Åkeshov, Åkeslund, Ålsten i Äppelviken.

</doc>
<doc id="281173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281173" title="Huskvarna">
Huskvarna

Huskvarna je istočni dio grada Jönköpinga. Tu je sjedište Husqvarna Grupe, koja je je najveći svjetski proizvođač robotskih kosilica, vrtnih traktora, motornih pila i trimera.
Zemljopis.
Huskvarna se nalazi 5 km istočno od središta grada Jönköpinga, na obali jezera Vätterna.

</doc>
<doc id="281174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281174" title="Boden">
Boden



</doc>
<doc id="281175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281175" title="Nora">
Nora



</doc>
<doc id="281176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281176" title="Bikolski makrojezik">
Bikolski makrojezik

Bikolski makrojezik (ISO 639-3: bik), austronezijski makrojezik dio skupine srodnih bikolskih jezika šire centralnofilipinske skupine. Govore se na poluotoku Bicol na Luzonu i Filipinima, i otocima Katandwanes (Catanduanes) i Burias.
Ovaj makrojezik sastoji se od individualnih jezika albay bicolano [bhk] (povučen 18. 1. 2010 i podijeljen na buhi'non bikol [ubl]; libon bikol [lbl]; miraya bikol [rbl]; i zapadni albay bikol [fbl]), centralni bicolano [bcl], sjeverni catanduanes bicolano [cts], rinconada bikol [bto], južni Catanduanes Bicolano [bln], 
Jezici isarog agta [agk], [mt. iraya agta [atl], Iriga Bicolano [bto] i mt. iriga agta [agz], pripadaju bikolskoj skupini jezika

</doc>
<doc id="281177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281177" title="Franz John">
Franz John

Franz Adolf Louis John (Pritzwalk, 28. rujna 1872. – Berlin, 17. studenog 1952.) bio je njemački fotograf. Poznat je kao jedan od osnivača nogometnog kluba FC Bayern Münchena i kao njegov predsjednik od 1900. do 1903.
Rođen u Pritzwalku, s roditeljima se preselio u Berlin i igrao u klubu "VfB Pankow", gdje je upoznao kasnijeg tajnika njemačkog nogometnog saveza (DFB), Gustava Manninga. Kad je postao članom "MTV 1879 Münchena", lupski je komitet zahtijevao osnivanje kluba koji bi se pridružio sjevernonjemačkim klubovima. Tako su 27. veljače 1900. u restoranu "Gisela" osnovali "Münchner Fußball-Club Bayern" i postavili Johna za predsjednika. Klub je brzo postao jedan od najjači među njemačkim klubovima, kojeg je John napustio 1903. godine. Nasljedio ga je Nizozemac Willem Hesselink. Vratio se u Pankow i tamnošnji klub, a kasnije 20-ih godina prošlog stoljeća postao je počasnim predsjednikom Bayern Münchena iako nije imao kontakte s njima; dok je 1936. nagrađen od kluba zlatnom iglom. Franz John preminuo je 17. studenog 1952. u Pankowu u Berlinu i nije imao nasljednika. Novinar Joachim Rechenberg je tražio njegov grob u Fürstenwaldeu, a Bayern München je na svoju 100 obljetnicu 2000. godine donirao grobnicu u sjećanje na Franza Johna.

</doc>
<doc id="281179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281179" title="Ervin Bulku">
Ervin Bulku

 
Ervin Bulku (Tirana, 3. ožujka 1981.) je bivši albanski nogometaš koji je trenutačno pomoćni trener u albanskoj reprezentaciji.
Bulku je karijeru započeo u Tirani, gdje je skupio 201 nastup te postigao 14 zgoditaka. 2007. godine prelazi u ukrajinski Kryvbas gdje u tri sezone bilježi 58 nastupa uz 2 zgoditaka. U kolovozu 2010. biva ponuđen splitskom Hajduku za koji potpisuje jednogodišnji ugovor s mogućnošću produženja na još jednu godinu.

</doc>
<doc id="281180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281180" title="Bimoba jezik">
Bimoba jezik

Bimoba jezik (ISO 639-3: bim; moar, moor), nigersko-kongoanski jezik uže skupine gur, kojim govori 120.000 ljudi (2004 SIL) u ganskom distriktu Gambaga.
Bimoba je srodan jeziku moba iz Togoa [mfq] s kojim čini gurmasku podskupinu moba. Piše se latinicom.

</doc>
<doc id="281182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281182" title="Buya jezik">
Buya jezik

Buya jezik (ISO 639-3: byy; ibuya), nigersko-kongoanski jezik uže južne skupine bantoidnih jezika. Govori ga oko 13.000 ljudi (2002) u Demokratskoj Republici Kongo.

</doc>
<doc id="281185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281185" title="Anto Rajković">
Anto Rajković

 
Anto Rajković (Vitez, 17. kolovoza 1952.) je bosanskohercegovački nogometni trener, te bivši nogometaš.
Bio je od 1977. do 1978. reprezentativac Jugoslavije.

</doc>
<doc id="281192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281192" title="Nefertkau B">
Nefertkau B

Nefertkau B je bila . Živjela je tijekom 4. dinastije. Pretpostavlja se da je bila kćerka faraona Kufua (koji je znan kao i Keops). Zvana je "kraljevom kćeri".
Nefertkauin je muž bio princ Kufukaf, sin Kufua i Henutsen. Imali su dva sina i jednu kćer. 
Kufukaf i Nefertkau su pokopani u mastabi G 7130-7140 u Gizi. Nefertkau je u mastabi prikazana kao dama s perikom. Postoji prikaz nje i njezinog muža. Tu su i prikazi njihove djece. 

</doc>
<doc id="281193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281193" title="Uetka">
Uetka

Uetka je bio 4. dinastije, sin princa Kufukafa i princeze Nefertkau, brat princa Iuenke i jedne princeze te unuk faraona Kufua i kraljice Henutsen. Bio je praunuk faraona Snofrua i kraljice Heteferes I., nećak faraona Kafre i bratić faraona Menkaure. Imao je naslov "kraljev sin" ("sin" označava bilo kojeg muškog potomka). Prikazan je u grobnici svojih roditelja u Gizi, zajedno s bratom i sestrom. 

</doc>
<doc id="281194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281194" title="Iuenka">
Iuenka

Iuenka je bio 4. dinastije, sin princa Kufukafa i princeze Nefertkau, brat princa Uetke i jedne princeze te unuk faraona Kufua i kraljice Henutsen. Bio je praunuk faraona Snofrua i kraljice Heteferes I., nećak faraona Kafre i bratić faraona Menkaure. Imao je naslov "kraljev sin" ("sin" označava bilo kojeg muškog potomka). Prikazan je u grobnici svojih roditelja u Gizi, zajedno s bratom i sestrom. 

</doc>
<doc id="281195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281195" title="Pelene">
Pelene

Pelene su dio odjevnog predmeta koje nosi čovjek kada ne može kontrolirati svoj mjehur ili crijeva. 
Pelene mogu biti izrađene od tkanine (obično pamuka) te se mogu oprati i ponovno koristiti, ili od drugih materijala (pelene za jednokratnu upotrebu). Jednokratne pelene su obično izrađene od plastike ili vlakana koja sadrže upijajuće kemikalije.
Pelene koje se mogu prati moraju biti omotane u određeni način (kao što je origami) prije korištenja.
Uglavnom ih koriste djeca od rođenja do treće godine starosti. Najveći korisnici nakon djece su ljudi starije dobne skupine, no postoje i pelene za odrasle osobe sa zdravstvenim problemima.
Kada je pelena prljava, ona zahtijeva mijenjanje, taj proces često obavlja druga osoba kao što je roditelj ili skrbnik. Neredovito mijenjanje pelena može rezultirati u pelenskim osipom.
Ponekad odrasle osobe koje nemaju zdravstvenih problema također nose pelene. To može biti iz različitih razloga. Ponekad je to zbog toga što se obavlja posao gdje se ne može uvijek doći do kupaonice, poput astronauta. Neke odrasle osobe nose pelene radi zabave. To je obično oblik seksualnog užitka, ili problem emocionalnih razloga. Ti ljudi su često nazivaju ""diaper-lovers" ili "odrasle-bebe". Službeni pojam za ljude kojima se sviđa nošenja pelene je "fetišisti pelena"".

</doc>
<doc id="281198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281198" title="Šeherezada">
Šeherezada

Šeherezada (perzijski: شهرزاد "Šahrzād") je legendarna perzijska kraljica i pripovjedačica priča iz knjige Tisuću i jedna noć. 
Legendarna Šeherezada.
Knjiga je uokvirena priča u kojoj Šeherezada svoje priče priča caru Šahrijaru koji je zamrzio cijeli ženski rod i svaku noć u svoju palaču dovodio po jednu novu djevicu za ženu, koju bi ujutro ubijao. Šahrijar je mrzio žene zbog prijevare koju mu je nanijela njegova supruga s robom. Šeherazada se svojom voljom prijavila da ode kralju i u noći s njim zamolila ga je da se pozdravi sa svojom sestrom koja joj je tada tražila da ispriča priču. Šeherezada je započela svoju priču i prekidala je u jutro na najzanimljivijem dijelu, tako da bi svaki put car odgodio njenu smrt kako bi čuo kraj priče. To je trajalo tisuću i jednu noć. U tom razdoblju ona je utjecala na kralja, njegovo ponašanje i razmišljanje, i rodila mu tri sina. Nakon toga, kralj ju je ostavio na životu i učinio je svojom stalnom suputnicom.
Povijesna Šeherezada.
Neki smatraju da je Šeherezadin lik djelomično ili potpuno nastao prema kraljici Homāy, kćerci Bahmana, koja je imala epitet Čehrzād (što znači: uzvišenog izgleda) po kojem je nastalo ime lika u knjizi. Drugi pak smatraju da se karakter lika temelji prema majci Haruna al-Rašida, abasidskog kalifa iz Raja. Imala je tri muža.
U popularnoj kulturi.
Lik Šeherezade pojavljivao se u brojnim filmovima, TV serijama, knjigama, računalnim igrama itd. Neki od primjera su:

</doc>
<doc id="281199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281199" title="Kaširani papir">
Kaširani papir

Kaširani papir ili "papir-maše" (iz francuskog "papier mâche" — papirna "kaša") je mješavina papira i veziva od kojih se može izraditi lagan, stabilan, relativno velik i relativno jeftin predmet kao primjerice figura, skulptura ili namještaji.
Postoji nekoliko načina za izradu kaširanog papira. Rabi se primjerice novinski papir,kojeg se trga u trake, miješa s ljepilom i vodom u određenom odnosu.
Prilikom izrade predmeta od kaširanog papira radi se u slojevima. Gotov i osušen predmet može se naknadno obraditi brušenjem.

</doc>
<doc id="281206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281206" title="Južnotibetanski jezici">
Južnotibetanski jezici

Južnotibetski jezici, skupina od (12) sinotibetskih jezika koja čini podskupinu tibetske skupine jezijka. Rašireni su na području Butana, Nepala Kine i Indije. Predstavnici su: adap [adp] (Butan); brokkat [bro] (Butan); brokpake [sgt] (Butan); chocangacakha [cgk] (Butan); dzongkha [dzo] (Butan), groma [gro] (Kina); jirel [jul] (Nepal); lakha [lkh] (Butan); layakha [lya] (Butan); lunanakha [luk] (Butan); sherpa [xsr] (Nepal); i sikimski [sip] (Indija).

</doc>
<doc id="281210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281210" title="Ventureño jezik">
Ventureño jezik

Ventureño jezik (ISO 639-3: veo), izumrli Indijanski jezik kojim su se služili pripadnici plemena Ventureño u američkoj saveznoj državi Kalifornija. Pripadao je uz još šest jezika jezičnoj porodici chumashan, velika porodica hokan.
Svi čumaški jezici suizumrli, a njihovi potomci danas se služe engleskim kao prvim jezikom.

</doc>
<doc id="281212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281212" title="Amstrad CPC">
Amstrad CPC

Amstrad CPC ("Colour Personal Computer") je serija 8-bitnih kućnih računala koje je proizvodila tvrtka Amstrad od 1984. do 1990. 
Serija se sastojala od šest modela: CPC464, CPC664 i CPC6128 te manje uspješni 464plus, 6128plus, i igraća konzola GX4000. Cijela serija se temeljila na procesoru Zilog Z80 na 4 MHz, s ugrađenom memorijom od 64 do 128 KB RAM-a (ovisno o modelu), te ugrađenim uređajima vanjske memorije: kazetofon (brzine 1000-2000 bauda) ili disketni pogon 3" (opet ovisno o modelu). Prodavani su s monokromatskim ili monitorom u boji. Grafičke mogućnosti su se kretale u tri načina razlučivosti: 160×200 piksela u 16 boja ("Mode 0", 20 stupčani tekst), 320×200 piksela u 4 boje ("Mode 1", 40 stupčani tekst), i 640×200 piksela u 2 boje ("Mode 2", 80 stupčani tekst). Hardver CPC serije je omogućavao maksimalno 27 boja, a plus serije 4096 boja. Zvuk je proizvodio tada popularni čip General Instrument AY-3-8912, u tri kanala i osam oktava, kroz zvučnik ugrađen u kućište ili kroz 3,5 mm stereo priključak za slušalice. Svi su bili opremljeni operativnim sustavom AMSDOS, te Locomotive BASIC-om (1.0 ili 1.1), te sustavom CP/M (2.2 ili 3.0).
U Njemačkoj, Austriji i Švicarskoj su prodavani pod imenom "Schneider".

</doc>
<doc id="281213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281213" title="Sjeveroistok">
Sjeveroistok

Sjeveroistok je jedna od sporednih strana svijeta. Nalazi se između sjevera i istoka, a suprotno od jugozapada.
Označava se s 45°.

</doc>
<doc id="281214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281214" title="Sjeverozapad">
Sjeverozapad

Sjeverozapad je jedna od sporednih strana svijeta. Nalazi se između sjevera i zapada, a suprotno od jugoistoka.
Označava se s 315°.

</doc>
<doc id="281215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281215" title="Isoko jezik">
Isoko jezik

Isoko jezik (ISO 639-3: iso; “biotu”, “igabo”, “sobo”), nigersko-kongoanski jezik jugozapadne podskupine edoidskih jezika. Govori ga oko 423.000 ljudi (Johnstone and Mandryk 2001) u nigerijskoj državi Delta.
Uči se i u osnovnim školama. Razvili su se brojni dijalekti: ozoro, ofagbe, emede, owe (owhe), elu, aviara, iyede, imiv, enhwe, ume, iwire (igbide), olomoro, iyede-ami, unogboko, itebiege, uti, iyowo, ibiede, oyede, uzere, irri (iri), ole (oleh).
"Biotu" je naziv kojim Izoni nazivaju Isokoe, a znači 'narod iz unutrašnjosti'.

</doc>
<doc id="281216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281216" title="Andraševa ulica">
Andraševa ulica



</doc>
<doc id="281217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281217" title="Jugoistok">
Jugoistok

Jugoistok je jedna od sporednih strana svijeta. Nalazi se između juga i istoka, a suprotno sjeverozapadu.
Označava se sa 135°.

</doc>
<doc id="281218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281218" title="Jugozapad">
Jugozapad

Jugozapad je jedna od sporednih strana svijeta. Nalazi se između juga i zapada, a suprotno od sjeveroistoka.
Označava se s 225°.

</doc>
<doc id="281219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281219" title="Ugroženi jezici">
Ugroženi jezici

Ugroženi jezici (engl. "endangered languages"), u lingvistici označava one jezike kojima prijeti izumiranje (iščeznuće), a u "Ethnologue" ih je nabrojeno 473 u svijetu, i to u Africi (46), u Amerikama (182), Aziji (84), Europi (9), i Pacifiku (152).
Popis po državama.
Azija (84).
Afghanistan
Armenia
Kambodža
Kina
Istočni Timor
Indija
Indonezija (Java i Bali)
Indonezija (Kalimantan)
Indonezija (Maluku)
Indonezija (Papua)
Izrael
Japan
Laos
Malezija (poluotočna)
Malezija (Sarawak)
Nepal
Filipini
Ruska Federacija (Azija)
Sirija
Tajvan
Tajland
Vijetnam
Europa (9).
Grčka
Latvija
Norveška
Poljska
Ruska Federacija (Europa)
Švedska
Ukrajina
Pacifik (152).
Mikronezija.
Nguluwan. 50 (Sakiyama 2000). 

</doc>
<doc id="281220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281220" title="Arendal">
Arendal

Arendal je grad i središte istoimene općine u norveškoj županiji Aust-Agder. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Norveškoj u zaljevu Skagerrak, jugozapadno od Osla.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 41.655 stanovnika.

</doc>
<doc id="281222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281222" title="Teletext">
Teletext



</doc>
<doc id="281225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281225" title="The Silvertones">
The Silvertones

The Silvertones je ime jamajkanske reggae harmony grupe.
Sastav postoji od 1964. godine.
Grupu su u početku činili duo Carl Grant (poznat i kao Gilmore Grant, rođen 11. srpnja 1943., Saint Mary Parish, Jamajka) i Keith Coley (rođen 7. ožujka 1944., Saint Elizabeth Parish, Jamajka). Duo se proširio na trio kad im se pridružio Delroy Denton. 1966. su snimili singlove "True Confession" i "It's Real". Oba je producirao Duke Reid, a izašli su pod etiketom Dr. Bird. Odmah su postigli uspjeh na Jamajci.
Sljedeći singl kojeg su snimili se zvao "Cool Down", također za Reida. 1968. su objavili obradu pjesme Wilsona Picketta "In the Midnight Hour", kao i kasnije singolove za Reidovu etiketu Treasure Isle, uključujući "Old Man River" i "Slow &amp; Easy". Snimali su i za Soniu Pottinger ("Guns Fever"), a do 1971. su se preselili kod da bi snimali za Clancyja Ecclesa, izdanja uključujući "Tear Drops Will Fall". Zatim su snimali za Studio One. Denton je emigrirao u SAD, a nadomjestio ga je Clinton "Tennessee" Brown.
Krajem 1960-ih i prvih godina 1970-ih je sastav radio s Leejem Perryjem. Prvo kao The Muskyteers, davajući verziju "Kiddy-O" Brooka Bentona Perryjevom albumu "The Upsetter". Perry je producirao njihov prvi album, "Silver Bullets", sniman u studiju Kinga Tubbyja u jednu noć i izdan na Perrjevoj etiketi Black Art i za etiketu Trojan Records u Ujedinjenom Kraljevstuv 1974. u dvama različitim miksevima. Instrumentalnbe skladbe su bile snimane u Perryjevom djelimice dovršenom studiju Black Ark. Album je sadržavao skladbu koju se obično smatra kao preglednu, "Rejoice Jah Jah Children", koju je napisao Perryjeva partnerica Pauline Morrison. Iako je sastav snimao dodatne materijale na drugim mjestima, to nije ušlo u album te je stoga album, koji je u tom trenutku sadržavao devet kompozicija, proširen dubom bez Silvertonesa, skladbom Davea Barkera "Are You Sure", kad je Perry shvatio da je album prekratak.
1970-ih su imali uspješne singlove "I Want to Be There", "Smile", "Stop Crying", "Have a Little Faith" i "Come Forward" (potonje se dalo credite Brentford Rockersima), grupi koja danas radi sa Studio One, izdavačkom kućom Clementa Coxsona Dodda. Njihove snimke za Studio One su prikupljene zajedno s nekim izdanjima koje je producirao Duke Reid. Nalaze se na albumu "Young at Heart" iz 1999. Brown je umro 17. ožujka 1999. godine.
The Silvertonesi su nastavili snimati i u 2000-ima.
Albumi.
S The Upsettersima su surađivali na albumu The Upsetter iz 1969.

</doc>
<doc id="281227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281227" title="Aggtelek">
Aggtelek

Nacionalni park Aggtelek (mađarski: "Aggteleki Nemzeti Park") je nacionalni park u sjevernoj Mađarskoj u krškom području Aggtelek. 
Od 1979. godine nastaje rezervat biosfere u pokrajinama Haragistya i Nagyoldal, a 1983. im se pridružila oblast planine Esztramos. Park Aggtelek je osnovan 1985. godine i proteže se na 198.92 km² (od kojih su 39.22 km² pod posebnom zaštitom). Iste godine njegove krške špilje su upisane na na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi pod imenom "Krške špilje Aggteleka i Slovačkog krša". One su nastale zbog rijetke kombinacije klimatskih učinaka tropske klime i pomicanja glečera, te predstavljaju geološku povijest zemlje u posljednjih deset milijuna godina. Najveća špilja stalaktita na svijetu je Baradla, koja je duga 28 km, od kojih je 8 km u Slovačkoj, ispod planine Domica.

</doc>
<doc id="281228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281228" title="Aggteleker">
Aggteleker



</doc>
<doc id="281229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281229" title="Gradovi u Norveškoj">
Gradovi u Norveškoj

Prema podacima za 31. prosinac 2007. u Norveškoj se nalazi 96 gradova (norveški: byer).

</doc>
<doc id="281231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281231" title="Krške špilje Aggteleka i Slovačkog krša">
Krške špilje Aggteleka i Slovačkog krša

Krške špilje Aggteleka i Slovačkog krša je naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od sustava špilja koji se proteže kroz Mađarsku i Slovačku. Ove krške špilje su upisane na popis mjesta svjetske baštine u Europi jer su nastale zbog rijetke kombinacije klimatskih učinaka tropske klime i pomicanja glečera, te omogućavaju pregled geološke povijesti zemlje u posljednjih deset milijuna godina. Sustav čini 712 špilja na području od sedam dijelova: Aggtelek, Brda Szendrő-Rudabánya i Esztramos u Mađarskoj, te Špilja Dobšinská, Koniar plato, Plešivec plato, i okolica mjesta Silica i Jasov u Slovačkoj. 
Poveznice.
Najslavnije krške tvorevine na svijetu:

</doc>
<doc id="281232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281232" title="Hortobágy">
Hortobágy

Hortobágy je nacionalni park koji se proteže na preko 800 km² kroz Pustaru (mađarski: "Puszta"), stepsko područje istočne Mađarske s bogatim folklorom i kulturnom poviješću. Nacionalni park Hortobágy je dio Velike mađarske ravnice ("Alföld"); najveće zaštićeno područje u Mađarskoj i najveća travnata površina u Europi.
Osim domaćih životinja (racka ovca, mađarsko sivo govedo) koje se uzgajaju na tradicionalni način (čikoši, konjanici-pastiri), Hortobágy je dom mnogim vrstama ptica (342 vrste) kao što je npr. sivi ždral.
Najznamenitija građevina je "Most s devet grla", a mogu se vidjeti i mnogi bunari s tradicionalnim hvataljkama u obliku slova "T".
Povijest.
Pusta Hortobágy se formirala oko 10.000 godina kad se rijeka Tisa probijala Velikom mađarskom ravnicom prekidajući tokove mnogih potoka sa sjevernih planina. Formiranje su dovršile životinje koje su pasle kao što su mastodonti i divlji konji, tijekom Ledenog doba.
Tijekom komunističke opresije, Hortobágy je postao mjesto gdje su mađarski staljinisti odvodili svoje političke protivnike na prisilni rad, osobito nakon rezolucija sovjetskog Informbiroa. Djelovao je na uzoru sovjetskih gulaga u Sibiru, a poput Golog otoka u SFR Jugoslaviji i logora Bărăgan u Rumunjskoj.
Nacionalni park Hortobágy je 1973. godine postao prvim mađarskim nacionalnim parkom.

</doc>
<doc id="281233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281233" title="Krim (jezik)">
Krim (jezik)

Krim jezik (ISO 639-3: krm; kim, kimi, kirim, kittim), nigersko-kongoanski jezik uže atlantske skupine, kojim govori svega 500 ljudi (Vanderaa 1991) od 11.700 etničkih Krima (Kim) (2006) u primorju Sijera Leone duž rijeke Krim. Zajedno s jezikom sherbro [bun] čini južnu podskupinu bullomskih jezika.
Pleme Krim ili Kim jezično se asimiliraju u Mende.

</doc>
<doc id="281234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281234" title="Geko Karen (jezik)">
Geko Karen (jezik)

Geko Karen jezik (ISO 639-3: ghk; gaikho, gek’o, gekho, ghekhol, ghekhu, gheko, kekaungdu, kekhong, keku, padaung), sinotibetski jezik uže karenske skupine, kojim govori 9.500 ljudi (1983) u burmanskom distriktima Yamethin (regija Mandalay) i Toungoo (regija Bago) i državama Kayin ili Karen i Shan.
Klasificira se skupini jezika bghai. Pismo: burmansko.

</doc>
<doc id="281235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281235" title="Anyin Morofo jezik">
Anyin Morofo jezik

Anyin Morofo jezik (ISO 639-3: mtb; morofo), nigersko-kongoanski jezik uže skupine kwa iz Obale Slonovače, kojim govori oko 300.000 (2002 SIL). 
Zajedno s još četiri jezika čini sjevernu podskupinu jezične skupine bia.

</doc>
<doc id="281236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281236" title="Vuk Mandušić">
Vuk Mandušić

Vuk Mandušić (Rupe, ? - Zečevo Rogozničko, 31. srpnja 1648.), hrvatski protuosmanski ratnik.
Podrijetlo.
Postoje dva mišljenja o podrijetlu Vuka Mandušića: prvo da je iz šibensko-drniškog kraja, odnosno iz Rupa i drugo o crnogorskom podrijetlu. Da je Vuk rodom iz šibensko-drniškog kraja, odnosno iz Rupa, potvrđuju nam suvremeni dokumenti, kao onaj Ferdinanda Scottija, glavnog zapovjednika mletačke vojske od 26. kolovoza 1648. godine u kojem govori o zaslugama fra Nikole Ružića, definitora provincije Bosne Srebrene, među kojima iznosi da je Ružić na mletačku stranu preveo brojne kršćane turske podanike iz Kliškog i Ličkog sandžaka (potkraj 1647. i u početku 1648. godine) među kojima i Vučena Mandušića; kod svih suvremnih povjesničara, koji su pisali o ratovanju u Dalmaciji za vrijeme kandijskog rata (1645. – 1669.) ne postoji ništa što bi ukazivalo na mogućnost Mandušićeva podrijetla iz nekog drugog kraja; po istraživanjima fra Karla Kosora u okolici Drniša bilo je dosta Mandušića (čak i dva franjevca: jedan fra Pavao Mandušić iz Trbounja, spominje se 1741. godine i drugi, fra Franjo Mandušić iz Vrlike, spominje se 1751. godine); da je Mandušić iz nekog drugog kraja slaba je bila mogućnost da bi se nametnuo za zapovjednika domaćim krajišnicima; u Rupama je i danas živa predaja o Vuku Mandušiću i danas tamo postoje zidine njegove kuće (krov izgorio 1965. godine).
Vojno djelovanje.
Prvi podatak o Vuku Mandušiću imamo iz veljače 1648. godine, kada je mletačka vojska (7.000 vojnika, 600 konjanika i 200 draguna) oko 15. veljače poduzela pohod iz Šibenika na Drniš, u tom području važnu tursku vojnu bazu. Među hrvatskim krajiškim zapovjednicima je i Mandušić, koji je uz don Stipana Sorića, također poznatog četovođu, vodio mletačku predhodnicu od 1.000 krajišnika. Čikolu su pregazili kod Ključa pod borbom i zatim se borbena linija razvila preko Miljevaca. Sa svojim krajišnicima prvi su nastupali Sorić i Mandušić, za njima odred draguna i dva bataljuna konjaništva, zatim pješaštvo u četiri korpusa i bataljun strijelaca. Otraga je nastupala zaštitnica od tri korpusa i konjaništvo. Turci su se hrabro borili, ali je njihova obrana ipak razbijena. Kad je izbila pobuna u Drnišu, Turci su pobjegli iz te njihove važne baze, a Mlečani ga zaposjeli. U daljnjem napredovanju mletačka vojska je zauzela Knin i Vrliku. Oko 15. ožujka 1648. godine mletačka vojska u jačini oko 10.000 ljudi opkolila je Klis, tvrđavu dobro utvrđenu i opskrbljenu streljivom, hranom i vodom koju je branio sandžak-beg kliški Mehmed sa 600 ljudi. Osvajanje je počelo 16. ožujka kad su krajišnici zauzeli Greben, mjesto uz samu tvrđavu. Sljedećih dana Klis je napadan uz pomoć topova. Braniteljima je pokušao priteći u pomoć bosanski paša Tekelija s dvije tisuće ljudi, ali su ga dočekali Sorić i Mandušić, potukli njegovu vojsku i tjerali ga do Dugopolja. Klis se predao 30. ožujka pod uvjetom da opsjednuti mogu slobodno otići bez oružja i opreme. Mandušić je osobito stekao slavu pohodom na Ključ, grad u Bosni na lijevoj obali Sane u svibnju 1648. godine. Taj pohod može se prispodobiti s najsuvremenijim gerilskim ratovanjem.
Smrt.
Potkraj srpnja 1648. godine oko 4.000 turskih ratnika provalilo je u Ravne Kotare, sve do Biograda i Turnja. S opljačkanim stvarima i plijenom vraćali su se prema Kninu. Po naredbi providura Foscola harambaše Mandušić i Ilija Smiljanić krenuli su prema Zečevu, kako bi tamo dočekali Turke i oteli im plijen. U bitci, koja se dogodila na Zečevu 31. srpnja 1648. godine, poginuo je Vuk Mandušić. O tom događaju je 1. kolovoza u Zadru podnio izvještaj harambaša Smiljanić i isti dan u Šibeniku harambaša Matija Mihaljević, rodom iz Drniša. Sljedeći dan u Šibeniku je saslušan harambaša Martin Milković.
Mandušić u književnim djelima i narodnim pričama.
Vuka Mandušića spominje Filip Grabovac u svom "Cvitu razgovora naroda i jezika iliričkoga aliti arvackoga" (Venecija 1747.) govoreći o prvacima u Dalmaciji "»... rata od Kandije, Bečkoga do Maloga: U ta vrimena koji glavari od Dalmacije biše i gdi koji poginu, od koga li Turčina smrt ga stignu, al u boju al u bilu dvoru«", među prvacima "»od krajine šibeničke«" spominje i serdara Vučena Mandušića; fra Andrija Kačić Miošić u svom "Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga" na tri mjesta govori o podrijetlu Vuka Mandušića, i to sva tri puta navodi da je "»od Šibenika i države šibeničke«", a jednom čak određuje i pobliže samo mjesto "»Vuk Mandušić iz Rupa«" (Rupe su od Šibenika udaljene oko 30 km, a Drniša oko 25 km.), Vuk Mandušić spominje se i u Njegoševu "Gorskom Vijencu".

</doc>
<doc id="281237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281237" title="Mono jezik">
Mono jezik

Mono jezik može označavati:

</doc>
<doc id="281241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281241" title="Crnogorska novinska izdanja">
Crnogorska novinska izdanja

Novinska izdanja su vid informiranja i zabave javnosti putem papirnatih izdanja. Novinska izdanja koja izlaze svakodnevno popularno se zovu "novine", jer im je težište na vijestima, novostima ili novinama. Novinska izdanja koja izlaze tjedno, svaka dva tjedna, mjesečno ili još rjeđe zovemo upravo tako: tjednik, polumjesečnik, mjesečnik, i njihovo je težište na komentarima, slikovnim prilozima u boji i zabavi javnosti.
Dnevne novine.
Dnevne novine u Crnoj Gori (abecednim redom):
Prestale izlaziti:
Tjednici, polumjesečnici i mjesečnici.
Tjednici, polumjesečnici i mjesečnici u Crnoj Gori su:

</doc>
<doc id="281243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281243" title="Svjetski dan učitelja">
Svjetski dan učitelja

Svjetski dan učitelja obilježava se svake godine 5. listopada. Taj je dan prigoda da se pokaže da je rad učitelja i nastavnika prepoznat kao jedan od najvažnijih za ukupan razvoj društva te da se kao takav i cijeni. Cilj Svjetskog dana učitelja je mobilizirati podršku za nastavnike kako bi se osiguralo da će učitelji i dalje ispunjavati potrebe budućih generacija te podići obrazovanje na razinu društvene važnosti i izvući učitelje iz poluanonimnosti i dati im društvenu važnost koju zaslužuju. Prigoda je to i za isticanje važnosti rada svih učitelja i nastavnika i njihov utjecaj na razvoj društva u cjelini, te da se naglasi važnost te profesije, ali i samog obrazovanja čiji su oni nositelji, stoga se taj dan obilježava u više od 100 zemalja svijeta, pa tako i u Hrvatskoj. Proglasio ga je UNESCO godine 1994. u spomen na isti datum 1966. godine kada je potpisana Preporuka o statusu učitelja.
Obrazovna internacionala (EI), svjetska federacija sindikata stručnjaka u obrazovanju sa sjedištem u Bruxellesu, čvrsto vjeruje da Svjetski dan učitelja treba biti međunarodno priznat i obilježavati se u cijelom svijetu. Napori Obrazovne internacionale i njene 401 članice doprinijeli su međunarodnom priznanju i obilježavanju toga dana širom svijeta. 

</doc>
<doc id="281246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281246" title="Zilog">
Zilog

Zilog Inc., prije poznata kao ZiLOG (složienica od Z (zadnja slovo, posljednje ime) integrated LOGic, "zadnja riječ u integriranoj logici") ime je za američku tehnološku tvtku koja je poznata po svojim 8-bitnim i 24-bitnim kontrolerima, a svjetsku slavu je stekla s 8-bitnim mikroprocesorom Z80. Tvrtka je osnovana 1974. u Kaliforniji

</doc>
<doc id="281249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281249" title="Zilog Z80">
Zilog Z80

Zilog Z80 je 8-bitni mikroprocesor kojeg je dizajnirala i proizvodila američka tvrtka Zilog od srpnja 1976. sve do danas. Z80 se koristio u mnogim računalskim sistemima, kao i u vojne svrhe. Skupa sa svojim klonovima i derivatima Z80 je jedan od najrasprostranjenijih mikroprocesorskih obitelji svih vremena. Zajedno s obitelji mikroprocesora MOS Technology 6502 dominira 8-bitnom računalskom scenom od kasnih 1970-tih do sredine 1980-tih. Glavni dizajner Z80 bio je Federico Faggin, koji nakon rada na mikroprocesoru Intel 8080, krajem 1974. zajedno s Ralphom Ungermannom osniva Zilog. Oko dizajna Z80 pomogao je Masatoshi Shima, koji je sudjelovao u dizajnu mikroprocesora Intel 4004 i 8080. Arhitektura Z80 bila je binarno sukladna s 8080, tako se većina koda s mikroprocesora 8080 s manjim promjenama mogla izvoditi izravno na Z80. Ovo je osobito pomoglo kod prepravljanja operacijskog sustava CP/M, što je pomoglo da se Z80 brzo rasprostrani na tržištu zbog bogate ponude programskih jezika i alata.
Povijest.
Nakon rada na mikroprocesoru Intel 8080, Federico Faggin je krajem 1974. napustio Intel i skupa s Raplhom Ungermannom osnovao tvrtku Zilog. U srpnju 1976. Z80 je bio spreman za tržište. Mikroprocesor Z80 bio je dizajniran da bude binarno kompatibilan s mikroprocesorom Intel 8080 tako da se većina izvornog koda za 8080, osobito izvorni kod za operacijski sustav CP/M, mogla izvoditi na Z80 bez promjena. Sudizajner mikroprocesora Intel 4004 i Intel 8080 Masatoshi Shima, pridonio je razvoju Z80.
Z80 je nudio mnoga unaprijeđenja u odnosu na 8080:
Z80 je bio veoma popularan na tržištu, i preuzeo je veliki dio tržišta koje je imao Intel 8080 i Intel 8085, i postao je jedan od najpopularnijih 8-bitnih mikroprocesora. Za uspjeh Z80 u početku zaslužno je jednostavno sklopovlje za napajanje, sat, te ugrađeno sklopovlje za osvježavanje DRAMa. Ovo je omogućavalo dizajnerima stvaranje sistema s minimalno potrebnim sekundarnim sklopovljem.
U prvim izvedbama Z80 se izrađivao koristeći NMOS tehnologiju, koja je ograničavala brzinu sata na 2,5 MHz, te 4 MHz (Z80A), do 6 (Z80B) i 8 MHz (Z80H).
CMOS inačica imala je frekvecije sata od 4 MHz do 20 MHz. Ova gornja granica se odnosi na inačice Z80 koje se prodavaju danas. CMOS inačica omogućava nisku potrošnju prilikom stanja hibernacije, i tokom hibernacije zadržava se stanje sistema tako što je uvedena mjera gdje je donja granica brzine sata jednaka nuli. 
Potpuno kompatibilni derivati mikroprocesora Z80: HD64180/Z180 i eZ80 trenutno mogu raditi do 33 (HD64180/Z180) i 50 MHz (eZ80).

</doc>
<doc id="281250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281250" title="Alimentacija">
Alimentacija

Alimentacija (eng. "alimony") je ime za financijsku obvezu podrške jednog od supružnika nakon rastave braka. Alimentacija je utvrđeno kroz razvodno pravo ili obiteljsko pravo, i zasniva se na osnovi da supružnici kad su u braku ili civilnoj uniji imaju apsolutnu obvezu podrške jedan za drugoga. Alimentacija je ništa drugo nego nastavak te obveze nakon separacije ili rastave. 
Ima određen iznos koji mora plaćati roditelj koji nema dijete. 

</doc>
<doc id="281257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281257" title="Narodna nošnja">
Narodna nošnja

Narodna nošnja obično je naziv za tradicijsku i povijesnu odjeću. Nošnje postoje uglavnom unutar pojedinih regija, država ili članova neke skupine, kao što su etničke skupine ili skupine neke struke.
Tadicijsku službenu odjeću nose uglavnom članovi određene struke, obrtništva iz urbane sredine, dok narodna nošnja ima svoje korijene u ruralnim područjima. Prve se seljačke narodne nošnje pojavljuju krajem 15. stoljeća.
Hrvatske narodne nošnje.
Hrvatske narodne nošnje sastoje se iz košulje, suknje, pregače, marame, prsluka, hlača i obuće.
Vrste hrvatskih narodnih nošnja mogu se općenito podijeliti na: kontinentalnu, planinsko-priobalnu i nošnje u priobalju.
Narodna nošnja postoji obično u dvije verzije: nošnja za radne dane i svečana nošnja. Posebno svečane narodne nošnje često su vrlo zahtjevno izvedene. Uključuje ponekad i tipične kape. Svečane nošnje se ponekad nose na festivalima i tradicijskim priredbama.
Odjeća otkriva razne informacije o osobi koja ju nosi kao što su primjerice:
Primjeri tradicijske odjeće.
Narodna nošnja slovi u brojnim dijelovima svijeta kao dio kulturne baštine. U doba globalizacije u svakodnevnom životu uglavnom ili u velikoj mjeri je potisnuta i samo se još nosi kod posebnih prigoda.
U nekim zemljama, tradicijsku se odjeću još uvijek nosi i u svakodnevnom životu. 
Primjeri za tradicijsku odjeću:

</doc>
<doc id="281263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281263" title="The Jimi Hendrix Experience (album)">
The Jimi Hendrix Experience (album)

The Jimi Hendrix Experience kompilacijski je box set američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience. Album je kao četverostruko CD izdanje objavljen 2000. godine od diskografske kuće MCA Records. Materijal obuhvaća alternativne snimke, uživo nastupe te neke raritete. Iako je većina materijala prethodno već objavljena na prijašnjim kompilacijama, neki ranije neobjavljene materijale (kao što su žive verzije "Killing Floor" i "Wind Krici Marija") također je uključen.
O albumu.
Među alternativnim pjesmama nalaze se i snimke s Hendrixovih studijskih albuma uključujući i "First Rays of the New Rising Sun". Uživo skladbe dolaze s nastupa na Monterey Pop festivalu, the Royal Albert Hallu i the Isle of Wight festivalu, a gotovo sve se nalaze na albumu "Hendrix in the West".
Neke od pjesama (a posebno one koje dolaze s albuma "Hendrix in the West"), neznatno su obrađene kako bi im se pročisti zvuk, međutim niti takve se ne razlikuju previše od originala. Box set sadrži preko 50 pjesama i knjižicu koja sadrži sve tekstove pjesama popraćenih s fotografijama (nekima do tada neobjavljenim). Također sadrži zabilješka sa snimanja albuma te novinske članke, plakate i Hendrixov rukopis.
Box set je nanovo 28. studenoga 2005. godine objavila Universal music groupa te ekskluzivno sadrži bonus DVD na kojemu se nalazi 30-minutni dokumentarni film pod nazivom "Hendrix and The Blues", izvorno kreiran kao dio "Martin Scorsese Presents The Blues" serije. Dvd također uključuje i nekoliko video uradaka uživo poput "Johnny B. Goode" (snimljen uživo u Berkeley Community Theatre, Berkeley, Kalifornija, 30. svibnja 1970.), "Red House" i "In From The Storm" (oba uživo snimljena na festivalu Isle of Wight, Engleska, 30. kolovoza 1970.).

</doc>
<doc id="281264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281264" title="Brdo čizama (1969.)">
Brdo čizama (1969.)

"Brdo čizama" (tal. La collina degli stivali) je talijanski vestern iz 1969. kojeg je režirao Giuseppe Colizzi. Znakovit je po tome što je treći od prva tri ozbiljna filma u kojima su prvi put nastupili Bud Spencer i Terence Hill, prije nego što se dvojac iskušao u komedijama i stekao svjetsku slavu. U Njemačkoj je film čak ponovno sinkroniziran nakon uspjeha Hilla i Spencera u 1970-ima te "prilagođen" široj publici u obliku komedije pod naslovom "Zwei haun auf den Putz", čime su ublažene neke nasilne scene originala.
Fim je sniman u Almeríiji, Španjolska.
Radnja.
Divlji zapad, 19. stoljeće. Kauboja Cata Stevensa proganja tajnovita banda koju vodi kriminalac Finch. Ranjen, Cat se uspije sakriti u vagon cirkusa koji nastupa u tom malenom gradu. Kada putujući cirkus krene, Crnoputi Thomas, trapezist, ga pronađe onesviještenog. Kada se dio bande pojavi ispred karavane i zapriječi im put kako bi ih pročešljali ne bi li pronašli Cata, Thomas ih upuca, čime se cijeli cirkus automatski nađe na njihovoj meti. Nakon što je Cat ozdravio, objasni im što se događa: dobio je udio zemlje gdje je pronađeno vrijedno nalazište zlata u nekom gradiću, no dozvola se mora obnoviti svake godine kada u gradić stiže javni bilježnik, pa tamošnji gradonačelnik, Fisher, uz potporu Fincha, ima cilj ili ubiti ili natjerati silom svakog vlasnika od odustajanja zemljišta kako bi sve zlato pripalo njemu i njegovoj bandi.
Thomas mu odluči pomoći, pogotovo nakon što je banda upucala njegovog kolegu u cirkusu. Kako bi dobili pomoć, Cat pozove svojeg starog prijatelja, debelog Hutcha i njegovog kolegu, nijemog Babydolla, kako bi se riješili Fishera. Zajedno, uspiju sve zlikovce navesti da posjete njihovu predstavu u cirkusu. Tamo, poput Hamleta, organiziraju prikrivenu predstavu o dvojici tajkuna koji šamaraju stanovnike koji su pronašli zlato na svojem posjedu, čime raskrinkavaju Fisherovu taktiku pred svima. Tada Cat, Thomas i Hutch uspiju eliminarati bandu i ostale kriminalce, a Fishera ostave gomili.

</doc>
<doc id="281268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281268" title="Mladen Jurčević">
Mladen Jurčević

 
Mladen Jurčević (Travnik, 4. ožujka 1983.), bivši bosanskohercegovački nogometaš.
Karijera.
Seniorsku karijeru započeo je u NK Vitez, a zatim kratko igra za zenički Čelik. Iz Čelika prelazi u Varteks za koji u 1. HNL nastupa tri sezone. Slijedi povratak u Čelik u kojem se zadržava do 2009. godine kad prelazi u HNK Šibenik. U matični NK Vitez vraća se 2011., da bi početkom 2012. prešao u NK Široki Brijeg. Od 2013. ponovno igra za Vitez s kojim je izborio plasman u Premijer ligu BiH. Jedno vrijeme je bio kapetan momčadi. Na kraju sezone 2014./15. zbog čestih ozljeda okončao je nogometnu karijeru.
Za mladu reprezentaciju BiH odigrao je više od 20 utakmica.

</doc>
<doc id="281276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281276" title="Novosti (samostalni srpski tjednik)">
Novosti (samostalni srpski tjednik)

Novosti (srpska ćirilica: Новости) politički su i društveni tjednik Srba u Hrvatskoj sa sjedištem u Zagrebu. Izdaje ga Srpsko narodno vijeće, izabrano političko, savjetodavno i koordinacijsko tijelo srpske zajednice osnovano 1997. temeljem Erdutskog sporazuma. Prvi broj tjednika izdan je u prosincu 1999., kad je distribuiran unutar srpske zajednice. Od 4. prosinca 2009. tjednik se prodaje na kioscima diljem Hrvatske. "Novosti" se opisuju kao "samostalni srpski tjednik", a često na kritičan ili satiričan način komentiraju političke, društvene ili kulturne događanje u Hrvatskoj i inozemstvu. Tjednik s povećanom pozornošću prati rad institucija srpske zajednice i događaje značajne za nju.
Godine 2009. naklada tjednika bila je 8000 primjeraka, a glavni urednik bio je Ivica Đikić, koji je prethodno radio u "Novom listu". S vremenom je tjednik objavio veći broj intervjua sa sugovornicima kao što su Noam Chomsky, Etgar Keret, Zygmunt Bauman, Henry Giroux, Srećko Horvat, Milorad Pupovac, Chris Hedges, Jacques Rancière, Vivek Chibber, Filip David, Georges Wolinski, Mladen Ivanić, Vesna Teršelič, Andrej Nikolaidis i Mirjana Karanović.
Početkom 2019. "Novosti" su svečano obilježile izlazak 1000. broja. Svečanost je priređena u zgradi Hrvatskog novinarskog društva, a pohodili su je Milorad Pupovac, Nadežda Čačinovič, Budimir Lončar, Ivica Đikić, Vesna Teršelič, Drago Pilsel i Hrvoje Klasić, ali i veleposlanici Srbije, Slovenije i Norveške u Hrvatskoj. Predsjednik Hrvatskog novinarskog društva Hrvoje Zovko tom je prigodom izjavio kako su "Novosti" "odavno prerasle okvire manjinskog glasila" i da se u njima "između ostaloga, osjeti i duh legendarnog Feral Tribunea”.
Povijest.
Srpsko narodno vijeće pokrenulo je tjednik 1999. Tad su "Novosti" bile snažno usredotočene na život srpske manjine. Od prvog broja tekst tjednika pisan je i ćirilicom i latinicom te su tekstovi na oba pisma pisani i ijekavskim i ekavskim govorom te uključujući leksike cijelog srednjojužnoslavenskog dijasustava. U početku je objavljivan u manjoj nakladi jer su ga distribuirale organizacije i mreže srpske zajednice u Hrvatskoj.
Godine 2009. tjednik je temeljito preuređen radi otvaranja prema hrvatskom društvu u cjelini i inzistiranja na pravu srpske manjine da se bavi svim relevantnim društvenim temama, a ne samo manjinskim. Znatan dio prostora posvećen je temama od općeg interesa, komentarima i istraživačkom novinarstvu. Tjedniku su se pridružili bivši novinari "Feral Tribunea", a postao je dostupan i na novinskim kioscima.
Kritika.
Tjednik je česta meta kritika braniteljskih udruga i desno orijentiranih organizacija i pojedinaca. Intenzitet i učestalost napada i kritika doveo je u travnju 2017. i do reakcije organizacije Reporteri bez granica koji su osudili „kampanju tužbi i verbalnih napada koju već nekoliko mjeseci hrvatske nacionalističke grupe orkestriraju protiv "Novosti"”. Iste godine Vijeće Europe uvrstilo je slučaj spaljivanja tjednika "Novosti" pred zgradom redakcije u svoju bazu "Media freedom alerts".
Treći predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović prvi je put negativno kritizirao uređivačku politiku tjednika "Novosti" 2010. kad je naslovnica "Novosti" objavila oborene zrakoplove MiG Hrvatske vojske uz natpis "Obadva, obadva su pala" parodirajući ratni slogan iz 1991. izrečen pri obaranju dva MiG-a JNA u okolici Šibenika. Redakcija je po objavi naslovnice zaprimila prijetnje smrću, dok je i predsjednik Hrvatskog helsinškog odbora Ivan Zvonimir Čičak izjavio da je riječ o "ruganju hrvatskim svetinjama". Milorad Pupovac složio se s predsjednikom da su se "Novosti" u provokaciji neoprezno zaigrale, nakon čega je smijenjen glavni urednik Rade Dragojević (od tada odgovorni urednik), a zamijenio ga je Ivica Đikić.
Kritike su postale oštrije 2012. kad su "Novosti" pisale o ranijoj ulozi predsjednika Republike u ZAMP-u, stručnoj službi zaštite autorskih muzičkih prava Hrvatskog društva skladatelja, gdje je Josipović kao čelni čovjek te institucije omogućio svom prijatelju ubiranje milijunskih profita. Predsjednik Josipović je u oštroj reakciji prozvao predsjednika Srpskog narodnog vijeća Milorada Pupovca i optužio ga za bavljenje etnobiznisom (termin koji su naknadno preuzeli kritičari s desnice), nedovoljno činjenje za Srbe a puno za sebe, za reketiranje svih hrvatskih vlada i za proizvodnju međuetničkih sukoba niskog intenziteta.

</doc>
<doc id="281277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281277" title="Brdo od čizama">
Brdo od čizama



</doc>
<doc id="281278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281278" title="Viš (Bilogora)">
Viš (Bilogora)

Viš jedan je od najviših vrhova Bilogore.
Visok je 288 m. Nalazi se kod Male Črešnjevice u općini Pitomača u Virovitičko-podravskoj županiji.

</doc>
<doc id="281280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281280" title="SS Verfügungstruppe">
SS Verfügungstruppe

SS Verfügungstruppe (SSVT) (hrvatski: Raspoložive trupe) utemeljen je kao borbena vojska NSDAP- 1934. Do 1940., ova postrojba SS-a bila je inkubator Waffen SS-a. 
Dana 17. kolovoza 1938. Adolf Hitler objavio je da SS-VT ne pripada ni policiji ni Wehrmachtu, nego da je zasebna postrojbe vojno istreniranih ljudi koji su odani Führeru u ratu i miru.
Sastavljanje.
SSVT osnovan je 24. rujna 1936. Nastao je iz raznih nacionalsocijalističkih i paravojnih postrojba, među kojima su i SS-ovi specijalni odredi ("SS Sonderkommandos") te Stožerna straža ("SS Stabswache"). Novaci su bili obučeni da budu spremni na borbu prema propisima Hera. Postrojba je bila sastavljena kao "SS Verfügungstruppe" ("Raspoložive trupe", tj. postrojbe raspoložive Führeru). Postojanje SS Verfügungstruppea (poznatog kao SSVT) obznanjeno je javnosti 16. rujna 1935. 
SSVT je trenirao zajedno s Hitlerovom tjelesnom stražom, s "Leibstandarte Adolf Hitler" (LAH), koja je nakon 13. travnja 1934. postala poznata kao "Leibstandarte SS Adolf Hitler" (LSSAH). LSSAH je nastavio biti isključivo tjelesna straža i počasna straža do rata.
Do 1937. SS je podijeljen u tri grane: "Allgemeine SS" (Opći SS), "SS Verfügungstruppe", i "SS-Totenkopfverbände" (SSTV), koji je držao administraciju u koncentracijskim logorima.
Vojne postrojbe, nad kojima je Heinrich Himmler imao zapovjedništvo na dan 1. rujna 1939. bile su:
Rane operacije.
Dijelovi SSVT-a služili su kao dio Wehrmachta za vrijeme prisvajanja Sudeta, Austrije i okupacije Čehoslovačke. Pukovnije SSVT-a, "Deutschland" i "Germania" zajedno s, tada pukovnijom, "Leibstandarte" sudjelovale su u invaziji na Poljsku, dok je pukovnija "Der Führer" (stvorena nakon Anschlussa u Austiji) ostala kao pričuva u Pragu. U rujnu 1939, miječana postrojba SSVT-a i Heera (vojske) djelovale su u operaciji pod nazivom Panzer-Division "Kempf" tijekom invazije na Poljsku. SSVT, zajedno uz vojsku borio se u Różanu, Modlinu, Łomżi i Kmiczynu. Divizija je otpuštena kod poljskog gradića Nidzice 7. listopada 1939.
Događaji tijekon invazije stvorili su sumnju oko borbene učikovitosti SSVT-a. Želja za borbom nije dolazila pod pitanje; ponekada su bili i previše željni borbe. OKW ili dulje Oberkommando der Wehrmacht (Vrhovno zapovjedništvo Oružanih snaga) izjavio je da se SSVT nepotrebno izložio riziku i ponašao nemarno, zadobivši veće gubitke od vojske. Također je OKW izjavio da su slabo obučeni i da su SSVT-ovi časnici nesposobni za zapovjedanje. SSVT je u svoju obranu izjavio da je njihova borba bila otežana jer su se borili dio po dio, a ne kao cijela formacija, i da su bili nepropisno opremljeni da bi učinili što se tražilo od njih. Heinrich Himmler inzistirao je da se SSVT-u dozvoli boriti u vlastitoj formaciji, pod svojim zapovjednicima, dok je OKW želio da se SSVT u cijelosti raspusti. Hitler, ne želeći uznemiriti ni vojsku ni Himmlera, bira treći put. Naredio je da SSVT napravi svoju diviziju, no da ta divizija bude pod vojnim zapovjedništvom.
Razvoj Waffen SS-a.
Na početku invazije na Poljsku, postojale su četiri pukovnije SS-a: "Leibstandarte", "Deutschland", "Germania" i "Der Führer". Kasnije su reorganizirane kao SS Verfügungs-Division, dok je "Leibstandarte" prerasla u motoriziranu brigadu. Postojala je i naoružana, ali slabo pripremljena postrojba "Totenkopfstandarten"; trećina ove postrojbe, zajedno s "SS Heimwehrom" organizirani su u "Diviziju "Totenkopf"" pod zapovjedništvom Theodora Eickea. Četvrta, "Polizei-Division", stvorena je od pripadnika ""Ordnungspolizeia". Ove su formacije sudjelovale u operaciji "Fall Gelb" protiv zemalja Beneluksa i Francuske 1940. 
Trupe SSVT-a prvi okršaj imaju u prvim danima napada, pred pad Rotterdama. Nakon što je grad zauzet, SSVT, zajedno s ostalim divizijama, prestiže francuske snage, okružuje ih i tako ih prisiljava da se vrate u Zeeland i Antwerp. Kasnije je SSVT čistio mala mjesta otpora na području koje je već okupirala njemačka vojska. 
SSVT preimenovan je u "Waffen SS" u govoru kojeg je održao Adolf Hitler u lipnju 1940.; 1. kolovoza Himmler je osnovao "Kommandoamt der Waffen-SS" (Zapovjedni ured Waffen SS-a) u sklopu SS Führungshauptamt (FHA) kojeg je vodio "Gruppenführer" Hans Jüttner. Divizija "Totenkopf" i druge postrojbe SSTV-a stavljene su pod zapovjedništvo FHA-a.
U prosincu 1940., pukovnija "Germania" uklonjena je iz sastava "Verfügungs-Divisiona" i služila je kao kadar za stvaranje nove divizije, SS "Germanije", koju su činili nordijski dobrovoljci s područja novoosvojenih područja, Danci, Norvežani, Nizozemci i Flamanci; uskoro je preimenovana u "Wiking". Početkom 1941. "Verfügungs-Division" je preimenovana u ""Reich" (1942. "Das Reich""), a "Polizei-Division" potpala je pod administraciju Waffen SS-a. "Leibstandarte" prerastao je u diviziju pred početak Barbarosse.
Kada su divizije Waffen SS-a, kasnije u ratu, dobile i redne brojeve, prve divizije, "Leibstandarte", "Das Reich", "Totenkopf", Polizei" i "Wiking" bile su SS-ove divizije od 1-5.

</doc>
<doc id="281291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281291" title="Grimstad">
Grimstad

Grimstad je grad i središte istoimene općine u norveškoj županiji Aust-Agder. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Norveškoj u zaljevu Skagerrak, jugozapadno od Osla. U zaleđu grada nalazi se nekoliko jezera a najveća su Syndle i Rore.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 20.497 stanovnika.

</doc>
<doc id="281295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281295" title="Lillesand">
Lillesand

Lillesand je grad i središte istoimene općine u norveškoj županiji Aust-Agder. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Norveškoj u zaljevu Skagerrak, jugozapadno od Osla.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 9.465 stanovnika.

</doc>
<doc id="281296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281296" title="Ortopedija">
Ortopedija

Ortopedija (fra. "orthopédie") ili ortopedska kirurgija je grana kirurgije koja se bavi bolestima i liječenjem mišićno-koštanog sustava. Ortopedski kirurzi koriste operativne i neoperativne zahvate pri liječenju mišićno-koštanih trauma, sportskih ozljeda, degenerativnih bolesti, infekcija, tumora i kongenitalnih (urođenih) poremećaja.
Etimologija.
Riječ ortopedija prvi puta se upotrebljava na francuskom kao "orthopédie," a skovao ju je francuski znanstvenik Nicholas Andry od grčke riječi "orthos" („ispravno“, „ravno“) i "paidion" („dijete“). Prvi puta koristi riječi u svojoj knjizi "Orthopédie" (Ortopedija), objavljenoj 1741. a koja je bila usmjerena ka ispravljanju i sprječavanju deformiteta kod djece.
Iako se ova disciplina u početku razvila s glavnim naglaskom na dječju populaciju, ona se znatno proširila, te glavni temelj ortopedije i ortopedske kirurgije postaje ispravljanje deformiteta kralježnice i kostiju u svim životnim razdobljima.  
Povijest.
Rana ortopedija.
Mnoga otkrića i pomaci u ortopedskoj kirurgiji nastali su kao rezultat okolnosti i potreba tijekom ratnih razdoblja. Na bojištima srednjeg vijeka ranjenicima su se stavljali zavoji natopljeni krvlju konja koja bi se osušila te potom formirala čvrstu, ali ne i u potpunosti higijenski očišćenu ranu.
Izvorno, pojam ortopedije označavao je ispravljanje deformiteta mišićno-koštanog sustava kod djece. Nicolas Andry, profesor medicine na Sveučilištu u Parizu, skovao je pojam i upotrijebio ga u prvom udžbeniku pisanom na tu temu 1741. godine. Zalagao se za upotrebu vježbanja, manipulacije i udlaga za liječenje deformiteta kod djece. Njegova knjiga bila je namijenjena roditeljima, a osim ortopedske problematike s kakvom se susrećemo i danas,  knjiga je sadržavala i teme poput prekomjernog znojenja dlanova i pjega.
Jean-André Venel osnovao je prvi ortopedski institut 1780. godine, koji je ujedno bio i prva bolnica posvećena liječenju dječjih skeletnih deformiteta. Razvio je cipelu za stopala za djecu koja su rođena s deformitetima poput "Pes equinovarus" te različite metode liječenja zakrivljene kralježnice.
U 18. stoljeću povećava se raspon novih metoda za učinkovito liječenje u ortopediji kroz značajne napretke u liječenju tetiva Johna Huntera te istraživanja spinalnih deformiteta Percivala Potta. Antonius Mathijsen, nizozemski vojni kirurg, izumio je gips 1851. za potrebe imobilizacije kostiju.
Međutim, sve do 1890-ih, ortopedija je još uvijek bila istraživačka grana ograničena na ispravak deformiteta kod djece. Jedan od prvih kirurških zahvata koji se razvio bio je perkutana tenotomija. Ona je uključivala rezanje tetive, izvorno Ahilove tetive, a cilj joj je bio liječenje deformiteta, zajedno s protezama i vježbom. Kasnih 1800-ih te tijekom prvih desetljeća 1900-ih godina došlo je do značajnih polemika o tome treba li ortopedija uključivati kirurške zahvate.
Moderna ortopedija.
Neki od ljudi koji su doprinijeli razvoju moderne ortopedije bili su Hugh Owen Thomas, kirurg iz Walesa, i njegov nećak Robert Jones. Thomas se bavio pretežito mišićno-koštanim problemima, prijelomima i namještanjem kostiju, a zalagao se za mirovanje kao najbolji lijek za prijelome kostiju. Tvorac je takozvane „Thomasove udlage“, koja je služi za stabiliziranje prijeloma bedrene kosti i sprječavanje infekcije. Zaslužan je i za mnoge druge medicinske inovacije, poput „Thomasova ovratnika“ za vratnu kralježnicu, „Thomasova postupka“ za prijelome kuka, „Thomasova testa“ za otkrivanje deformiteta kuka i mnoge druge.
Robert Jones, Thomasov nećak, bio je kirurg britanske vojske tijekom Prvog svjetskog rata. Primijetio je da je liječenje prijeloma na bojištu, kao i u bolnicama kod kuće neadekvatno, a njegovi su napori doveli do uvođenja vojnih ortopedskih bolnica. Imenovan je inspektorom vojne ortopedije, te bio zadužen za više od 30 000 kreveta. Bolnica u Ducane Roadu, u Hammersmithu postala je model za britanske i američke vojne ortopedske bolnice. Njegovo zagovaranje korištenja Thomasove udlage za početno liječenje prijeloma femura smanjilo je stopu smrtnosti zbog prijeloma femura s 87% na manje od 8% u razdoblju od 1916. do 1918. godine.
Njemački kirurg Gerhard Küntscher pokrenuo je korištenje intramedularnih šipki (poznatih i kao čavli) za liječenje fraktura femura i tibije, što je značajno pospješilo vrijeme oporavka ozlijeđenih njemačkih vojnika tijekom Drugog svjetskog rata, nakon čega se počinju upotrebljavati i u ostatku svijeta. Međutim, intramedularna fiksacija je popularizirana tek u kasnim 1970-im godinama u Seattlu kada postaje i standard u liječenju bedrenih prijeloma.
Ostala značajna imena moderne ortopedije bila su Sir John Charnley, začetnik potpune zamjene kuka, McIntosh kao začetnik zamjene koljena kod pacijenata s reumatoidnim artritisom, Gunston i Marmor kod pacijenata s osteoartritisom, te Gavril Abramovich Ilizarov koji je razvio metodu vanjske fiksacije za preoblikovanje i produženje kostiju udova.
Ortopedija u praksi.
Ortopedija se danas bavi nizom bolesti, ozljeda i zdravstvenih stanja mišićno-koštanog sustava, a neka od glavnih područja djelovanja uključuju bolesti kralježnice, mišićno-koštane traume, degenerativne bolesti, sportske ozljede, infekcije, tumore i urođene bolesti.
Ortopedska kirurgija može se podijeliti na kirurgiju zgloba, kirurgiju kralježnice, kirurgiju stopala i gležnja, kirurgiju šake, dječju ortopediju te ortopedsku onkologiju, a neki od najčešćih zahvata koji se danas obavljaju u sklopu ortopedske kirurgije uključuju redom navedene:
Artroskopija.
Japanski liječnik Masaki Watanabe začetnik je artroskopije i artroskopskih zahvata u ortopediji. Od 1950. počinje razvijati i koristiti u praksi minimalno invazivne operacije hrskavice i rekonstrukcije puknuća ligamenata. Artroskopski zahvati značajno su smanjili vrijeme oporavka pacijenata – s nekoliko tjedana na nekoliko dana,  te smanjili potrebu konvencionalnih „otvorenih“ kirurških zahvata. Artroskopija koljena danas je jedna od najčešćih operacija koje obavljaju ortopedski kirurzi i često se kombinira s meniscektomijom ili hondroplastikom. Većina ortopedskih postupaka gornjih ekstremiteta sada se obavlja artroskopski.
Artroplastika.
Artroplastika je dio ortopedske kirurgije gdje se zglobna površina mišićno-koštanog zgloba zamjenjuje, preoblikuje ili poravnava osteotomijom ili nekim drugim postupkom. Radi se o oblikovanju promijenjenog (traumatski, upalno ili degenerativno) zgloba pomoću umjetnih zglobova – endoproteza.
Artroplastika se radi s ciljem smanjivanja boli i vraćanja funkcije zgloba nakon oštećenja koje je uzrokovao artritis ili neka druga vrsta traume. Zahvati artroplastike najčešće uključuju zamjene zglobova kuka, ramena, lakta, zgloba, gležnja, kralježnice i zglobova prstiju.

</doc>
<doc id="281297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281297" title="Ortopedska kirurgija">
Ortopedska kirurgija



</doc>
<doc id="281300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281300" title="The Ultimate Collection - Neno Belan &amp; Đavoli">
The Ultimate Collection - Neno Belan &amp; Đavoli

The Ultimate Collection je kompilacijski album Nene Belana &amp; Đavola izdan 2008. godine.
U kategoriji br.35: "(Najbolji kompilacijski album)", ovaj album je dobio hrvatsku diskografsku nagradu Porin za 2009. godinu.

</doc>
<doc id="281301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281301" title="Slušalica">
Slušalica

Slušalica odnosno slušalice su jedan ili par malih zvučnika koje korisnik drži u blizini svoga uha da bi mogli čuti zvuk koji izlazi iz nekog izvora zvuka kao naprijer: pojačalo, CD uređaj, walkman, iPod, telefon, medijski player ili neki drugi uređaj koji proizvodi zvuk.
Vrste slušalica.
Telefonske slušalice.
Telefonske slušalice uglavnom koriste 150-omske zvučnike s užim frekvencijskim rasponom. Dok stereo računalne slušalice koriste 32-omske zvučnike sa širim frekvencijskim rasponom.

</doc>
<doc id="281302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281302" title="Slušalice">
Slušalice



</doc>
<doc id="281304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281304" title="Opatija Pannonhalma">
Opatija Pannonhalma

Teritorijalna opatija Pannonhalma (mađarski: "Pannonhalmi Bencés Főapátság"; latinski: "Territorialis Abbatia Santi Martini Monte Pannonia"; njemački: "Abbey Martin Berg") je benediktinska opatija na brdu sv. Martina ("Márton-hegy") pored gradića Pannonhalma u sjevernoj Mađarskoj. Smještena je na visini od 282 metara i jedan je od najstarijih povijesnih spomenika u Mađarskoj. Vjeruje se da je u podnožju ovog brda rođen Sveti Martin, po kojem je brdo i nazvano, a po njemu se opatija naziva i Opatija na Martinovom brdu ("Márton-hegyi Apátság"). Nakon Monte Cassina u Italiji, ona je najveća teritorijalna opatija (rimokatolička samostalna opatija sa svojim osobnim biskupom) na svijetu. UNESCO-ova svjetska baština od 1996. godine.
Povijest.
Kraljević Gejza je zasnovao ovu opatiju 956. godine kao prvi benediktinski samostan u Mađarskoj, koji je za vrijeme kralja Stjepana I. (1001.) postala središtem Benediktinaca u cijeloj Mađarskoj. Tada je izgrađena i posvećena opatijska bazilika koja se u 13. stoljeću proširila u romaničkom, te u 15. stoljeću u gotičkom stilu.
Samostan je opsežno obnovljen i proširen u 17. i 18. stoljeću u baroknom stilu. Josip II., car Svetog Rimskog Carstva, je 1786. godine, kao i sve ostale benediktinske samostane u državi, raspustio opatiju. Od 1802. godine ponovno su se monasi vratili u samostan, ali sada s glavnom zadaćom obrazovanja. Od 1824. do 1832. godine izgrađena je monumentalna knjižnica, a od 1868. do 1886. godine nova crkva.
Za vrijeme komunizma, već 1945. godine, svi samostani u Mađarskoj su nacionalizirani. Godine 1995., godinu dana prije njenog tisućitog rođendana, opatija je vraćena monasima i obnovljena. Sljedeće godine upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao primjer evolucije samostanske arhitekture kroz 1000 godina.
Samostanski kompleks.
Najveće znamenitosti opatije su:

</doc>
<doc id="281305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281305" title="Justin &amp; Christina">
Justin &amp; Christina

Justin &amp; Christina limitirani je EP američkih pjevača Justina Timberlakea i Christine Aguilere. Album je objavljen u drugoj polovici 2003. godine kako bi promovirao turneju Justified/Stripped Tour. EP je ekskluzivno objavljen u Target dućanima. Sadrži remikseve najvećih hitova oba izvođača i po jednu novu pjesmu od njih.
Pjesma "When, Where, How" također se pojavljuje na debitantskom albumu "Alma Negra" španjolskog R&amp;B pjevača Tonyja Santosa.

</doc>
<doc id="281307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281307" title="Zhou Yafu">
Zhou Yafu

Zhou Yafu (kineski:周亞夫, 周亚夫, Zhōu Yǎfū) (? - 143. pr. Kr.) bio je kineski vojskovođa u službi dinastije Han poznat po tome što je uspješno ugušio Pobunu sedam država, ali čije ga poštenje i čestitost s vremenom koštalo naklonosti cara Jinga, a na kraju i život. Zhou se u kineskoj povijesti vidi kao oličenje vojne discipline.

</doc>
<doc id="281308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281308" title="Zheng Ji (dinastija Han)">
Zheng Ji (dinastija Han)

Zheng Ji (kineski: 鄭吉,郑吉, Cheng Chi), (? - 49. pr. Kr.) bio je kineski general rodom iz Shaoxinga u Zhejiangu. Služio je Zapadnoj dinastiji Han i postao poznat po uspjesima protiv Xiongnua, nakon kojih je 60. pr. Kr. imenovan za prvog Generalnog protektora Zapadnih oblasti.

</doc>
<doc id="281309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281309" title="Carica Zhao Feiyan">
Carica Zhao Feiyan

Carica Zhao Feiyan (kineski: 趙飛燕) (o. pr. Kr. — 1. pr. Kr.), formalno carica Xiaocheng (孝成皇后), bila je carica Kine u doba dinastije Han. Njen muž je bio car Cheng, kojeg je otela od carice Xu. U kinesku tradiciju je ušla zahvaljujući svojoj ljepoti, iako je poznata po dvorskim intrigama u kojoj je sudjelovala zajedno sa svojom sestrom, jednako lijepom suprugom Zhao Hede. Zbog njih je često bila predmetom optužbi od strane povjesničara. Često ju se uspoređivalo s Yang Guifei, lijepom konkubinom cara Xuanzhonga od Tanga, s obzirom na to da je bila vitka, dok je Yang bila bujna. Zahvaljujući njoj je u kineski jezik ušla fraza "yanshou huanfei" (燕瘦環肥), kojom se opisuje široki raspon oblika u kojima se pojavljuje ženska ljepota.

</doc>
<doc id="281310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281310" title="Ban Zhao">
Ban Zhao

Bān Zhāo (45-116, (kineski:=班昭, Pan Chao}}, kurtoazno ime Huiban (惠班), bila je prva kineska povjesničarka. Otac joj je bio znameniti povjesničar Ban Biao, a braća general Ban Chao i povjesničar Ban Gu, autor znamenite "Knjige Hana". Suprug joj je bio Cao Shishu, a na dvoru je bila poznata pod titulom Uvažena gospa Cao (曹大家).
Ban Zhao je poznata po tome što je dovršila bratovu knjigu nakon što je on godine 92. zatvoren i pogubljen zbog veza s caricom majkom Zhou. Sama je napisala "Lekcije za žene", djelo koje današnje feministkinje žestoko kritiziraju jer je u njoj poticala pokornost prema muževima i razumijevanje prema njihovoj nevjeri i uzimanju priležnica. Osim toga se bavila i pisanjem poezije.

</doc>
<doc id="281311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281311" title="Car Zhao od Hana">
Car Zhao od Hana

Car Zhao od Hana (94. pr. Kr.–74. pr. Kr.) bio je kineski car iz dinastije Han koji je vladao od 87. pr. Kr. do 74. pr. Kr.
Car Zhao je bio najmlađi sin cara Wua. Kada je Zhao rođen, Wu je već imao 62 godine. Kada je Zhao stupio na prijestolje poslije Wuove smrti 87. pr. Kr. bio je 8-godišnje dijete. Zbog toga je kao regent služio Huo Guang.
Nakon Wuove vladavine, kineska država se značajno teritorijalno proširila, ali su isto tako stalni ratovi ispraznili državnu blagajnu. Zbog toga je car Zhao, pod Huovim pokroviteljstvom, pokrenuo mjere u cilju da se smanje državni troškovi, ali i smanje porezi. Zbog toga se njegova vladavina smatra periodom mira i prosperiteta. Ona je, međutim, završila kada je car Zhao umro u dobi od 20 godina.

</doc>
<doc id="281312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281312" title="Supruga Zhao Hede">
Supruga Zhao Hede

Supruga Zhao Hede (kineski:趙合德) (? - 7. pr. Kr.) bila je kineska carska supruga iz doba dinastije Han, koja je nosila službenu titulu "Zhaoyi" (昭儀). Bila je supruga cara Chenga i sestra carice Zhao Feiyan.
Nakon što se Cheng zaljubio u Feiyan, doveo ju je 19. pr. Kr. u carsku palaču i učinio svojom suprugom, ali je isto učinio s njenom sestrom. Sestre Zhao su sljedeće godine caricu Xu optužili za čarobnjaštvo, pa ju je muž otjerao, učinivši Feiyan novom caricom. S vremenom se između dviju sestara stvorilo suparništvo, što se pripisuje izuzetnoj ljepoti Zhao Hede o kojima svjedoče kineski povijesni tekstovi. Dvije sestre su se kasnije pomirile. Zhao Hede je umrla od moždanog udara, nedugo prije smrti svog muža.

</doc>
<doc id="281313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281313" title="Zhang Liang (Zapadni Han)">
Zhang Liang (Zapadni Han)

Zhang Liang (kineski:張良, 张良, Zhāng Liáng) (262. pr. Kr. – 189. pr. Kr.), stilsko ime Zifang (子房), je bio kineski vojskovođa i državnik iz ranog perioda dinastije Han. Poznat je kao jedan od "Tri heroja rane dinastije Han" (漢初三傑), zajedno s Han Xinom i Xiao Heom. Zhang Liang je bitno doprinio uspostavi dinastije Han a za što mu je priznanje odao i car Gaozu of Hana davši mu titulu "Markiz Wencheng od Liua" (留文成侯).

</doc>
<doc id="281314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281314" title="Carica Zhang Yan">
Carica Zhang Yan

Zhang Yan (tradicionalni kineski: 張嫣; pinyin: "Zhāng Yān") (? - 163. pr. Kr.), poznata pod formalnom titulom Carica Xiaohui (孝惠皇后), bila je carica Kine za vrijeme dinastije Han. Bila je kći princeze Luyuan (kćeri cara Gaoa i carice Lü) te Zhang Aoa, princa od Zhaoa. 
Godine 192. pr. Kr. ju je nakon smrti djeda, cara Gaoa, baka Lü natjerala da se uda za njenog sina (i vlastitog ujaka) Huija koji je postao novi car. U tom braku nije bilo djece, ali je, po nalogu carice majke Lü, Zhang Yan dala likvidirati nekoliko žena - carskih konkubina - i njihovu djecu usvojiti kao svoje, odnosno Huijeve sinove. Dvojica od tih sinova su kasnije postala carevi - Liu Gong i Liu Hong - ali ih je Zhang Yan obojicu nadživjela, preživjevši metež klana Lü godine 180. pr. Kr. 
Umrla je sedamnaest godina kasnije.

</doc>
<doc id="281315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281315" title="AY-3-8912">
AY-3-8912

AY-3-8910 je trokanalni programabilni generator zvuka (eng. Programmable Sound Generator (PSG)) kojeg je dizajnirala američka tvrtka General Instrument prvenstveno za korištenje s 16-bitnim mikroprocesorom CP1610 te za svoj 8-bitni mikroprocesor iz obitelji PIC1650. AY-3-8910 te razne druge inačice postale su popularne kao izvor zvuka u mnogim arkadnim igrama, te se koristio u mnogim računalskim sistemima i konzolama. Primjer su: konzole Intellivision i Vectrex; računala: MSX, Atari ST, Amstrad CPC, Oric 1, Colour Genie, Sinclair ZX Spectrum 128/+2/+3 kao i razne zvučne kartice za Apple II. Posebnu inačicu AY-3-8910 proizvodila je i japanska tvrtka Yamaha, koja je napravila manje modifikacije. Ovaj integrirani krug nosio je ime YM2149F.

</doc>
<doc id="281316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281316" title="Zhang Qian">
Zhang Qian

Zhang Qian (tradicionalni kineski 張騫; pojednostavljeni kineski 张骞; Wade-Giles Chang Ch'ien, 195. pr. Kr. - 114. pr. Kr.) bio je kineski carski diplomat u službi dinastije Han. Poznat je po tome što je donio prve pouzdane informacije o Centralnoj Aziji na dvor cara Wua te imao važnu ulogu u kineskoj kolonizaciji područja danas poznatih kao Xinjiang.
Danas se putovanja Zhang Qiana povezuju sa stvaranjem najvažnijeg puta trasnkontinentalne trgovine poznatog kao Put svile. Njegove misije su Kini omogućili dodir s mnogim dotada nepoznatim kraljevstvima i njihovim proizvodima. Zhang Qianovi opisi putovanja po Centralnoj Aziji su navedeni u ranim povijesnim knjigama dinastije Han, odnosno "Zapisima Velikog povjesničara" ili "Shijiju" koji je u 1. stoljeću pr. Kr. napisao Sima Qian. U današnjoj Kini se Zhang Qian smatra nacionalnim herojem s obzirom na to da je Kinu otvorio prema svijetu međunarodne trgovine.

</doc>
<doc id="281317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281317" title="Yuan Ang">
Yuan Ang

Yuan Ang (kineski: 袁盎; Pinyin: "Yuán Àng"; ? - 148. pr. Kr.) bio je kineski ministar iz perioda dinastije Han. Služio je careve Wena i Jinga.
Biografija mu je navedena u "Shijiju" i "Han Shuu". 
Godine 148. pr. Kr. ubijen je nakon što su neki od njegovih prijedloga iritirali Liu Wua (劉武), princa od Lianga, carevog brata.

</doc>
<doc id="281318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281318" title="AY-3-8910">
AY-3-8910



</doc>
<doc id="281319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281319" title="Car Yuan od Hana">
Car Yuan od Hana

Car Yuan od Hana (75. pr. Kr.–33. pr. Kr.) bio je kineski car iz dinastije Han. Vladao je od 48. pr. Kr. do 33. pr. Kr. Pamti se po svom promicanju konfucijanstva kao kineske državne religije. Imenovao je sljedbenike Konfucija na važne položaje. Kineski povjesničari ga tradicionalno opisuju kao blagog čovjeka i vladara koji je iskreno brinuo za svoje podanike.
Međutim, usprkos njegovim nastojanjima, carska vlast je počela slabiti prije svega zbog njegove neodlučnosti i nesposobnosti da zaustavi frakcijske borbe unutar vlastite administracije, kao i sklonosti da pokloni povjerenje korumpiranim službenicima.

</doc>
<doc id="281320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281320" title="Carica Yin Lihua">
Carica Yin Lihua

Carica Yin Lihua (陰麗華) (5 – 64), formalno Carica Guanglie (光烈皇后, doslovno, "obnoviteljska i postižuća carica") bila je kineska carica u doba dinastije Han. Bila je druga carica u doba vladavine njenog muža cara Guangwua (Liu Xiu) -- iako je već bila udana za njega prije nego što oženio za prvu caricu Guo Shengtong. Bila je poznata po svojoj ljepoti i plahosti.
Njezin je sin bio car Ming.

</doc>
<doc id="281322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281322" title="Car Xuan od Hana">
Car Xuan od Hana

Car Xuan od Hana (91. pr. Kr.–49. pr. Kr.) bio je car Kine iz dinastije Han koji je vladao od 74. pr. Kr. do 49. pr. Kr. 
Xuan je bio praunuk cara Wua. Njegov djed, sin Wua i carice Wei, Liu Ju je bio krunski princ i Wuov nasljednik, ali je 91. pr. Kr. osuđen zbog vračanja protiv cara i prisiljen na samoubojstvo; Xuanov otac Liu Jin (劉進) je tada također umro. Xuan je tada bio dijete i pošteđen mu je život, iako jedva, te je osuđen da ostatak života provede kao običan podanik.
Xuan je nakon kratkotrajne vladavine cara Hea godine 74. pr. Kr. carem ga je proglasio Huo Guang (polubrat Huo Qubinga). Kineski povjesničari ga smatraju izvrsnim i radišnim carem. S obzirom na to da je odrastao kao običan podanik, razumio je patnje svog naroda. Zato je smanjivao poreze, liberalizirao trgovinu i u vladu primao sposobne ministre. Opisuje se kao dobar procjenitelj ljudski karaktera, te je konsolidirao svoj moć ukonivši korumpirane službenike, uključujući obitelj Huo, koja je nakon smrti Wua imala odlučujući utjecaj u državi. Međutim, njegovo pogubljenje cijelog klana Huo je kasnije izazvalo velike kritike povjesničara koji mu predbacuju nezahvalnost prema Huo Guangu. 
Njegova druga supruga je bila carica Huo Chengjun, a treća Wang.
Pod carem Xuanom je Kina napredovala, kako u ekonomskom, tako i u vojnom pogledu. Njegova 25-godišnja vladavina završila je njegovom smrću godine 49. pr. Kr. Naslijedio ga je sin Yuan.

</doc>
<doc id="281323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281323" title="Xu Shen">
Xu Shen

Xǔ Shèn (tradicionalni kineski: 許慎, pojednostavljeni kineski: 许慎, pinyin: Xǔ Shèn, Hsü Shen) (cca. 58  – cca. 147 ) bio je kineski filolog iz doba dinastije Han. Poznat je prije svega kao autor "Shuowen Jiezija", prvog kineskog rječnika koji je sadržavao analizu slova, kao i pokušaj da ih se organizira po zajedničkim komponentama. Rječnik je sadržavao preko 9.000 unosa u slovima pod 540 korijena, pri čemu su se slova objašnjavala uglavnom na temelju ranijeg pečatnog pisma. Brojne od tih Xu Shenovih analiza su pogrešne, jer se pečatno pismo značajno razlikovalo od ranijih i Xu Shenu nepoznatih brončanog i pisma na oklopima kornjača. Xu Shen je svoj rječnik dovršio oko godine 100. ali je iz političkih razloga čekao da ga tek 121. caru Anu predstavi njegov sin.

</doc>
<doc id="281324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281324" title="Carica Xu Pingjun">
Carica Xu Pingjun

Carica Xu Pingjun (許平君) (? - 71. pr. Kr.), formalno Carica Gong'ai (恭哀皇后) (doslovno: "Poštovana i žaljena carica") te ponekad Carica Xiaoxuan (孝宣皇后) bila je carica Kine iz dinastije Han. Bila je prva supruga cara Xuana te je umrla mlada zbog trovanja koje je orkestrirala Xian (顯), supruga Huo Guanga.

</doc>
<doc id="281325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281325" title="Digital Equipment Corporation">
Digital Equipment Corporation

Digital Equipment Corporation (DEC) ime je za pionirsku američku tvtku na polju računalske tehnologije, koja je postala sinonim za miniračunala tijekom 1960-tih i 1970-tih godina kroz prodicu sistema PDP, a tijekom 1980-tih kroz VAX seriju miniračunala. U ranim 1990-tim zbog kasnog ulaska na tržište mikroračunala DEC ulazi u financijsku krizu da bi kasnim 1990-tim DEC kupuje američka tvrtka Compaq koja kasnije postaje vlasništvo američke tvrtke Hewlett-Packard.
Proizvodi.
Digitalni moduli.
Rane 1958 DEC je izbacio na tržište svoj prvi proizvod, linju proizvoda "Digital Laboratory Module" (moduli za digitalni laboratorij). Ove module sastjale su se od broja elektroničkih komponenti i germanijskih tranzistora koji su bili montirani na tiskanoj pločici. Elektronički krugovi bili su zasnovani na sistemu TX-2 (MIT Lincon laboratory)
Laboratorijske module bile su ugrađene u kučištu od aluminija, i namjena je bila da sjede na radnom stolu. Da bi se stvorili složenije cijelne, module je bilo moguće spojiti s kablom koji bi imao utičnice od 4mm na svakom kraju. Tri inačice su bile razvijene i razlika je bila u brzini: 5 MHz (1957), 500 kHz (1959), ili 10 MHz (1960). Ove module su bile jako popularne i koristile su je mnoge tvrtke koje su koristile ovu opremu da bi ispitivali svoje računalske sisteme. Bez obzira na reesiju u kasnim 1950-tim, DEC je imao mnogo uspjeha i prodali su modula u vrijednosti od USD$94.000 u 1958., tako da je firma poslovala pozitivno u prvoj godini postojanja.
Linija proizvod je kasnije proširena s linijom "Digital Systems Module" (digitalni moduli), koje su bile u drugačijem formatu. Module ove linije bile su dizajnirane tako što su na stražnjem dijelu modula imali 22-iglićne Amphenol rubne spojnice, koje su se mogle međusobno spojiti u posebni 19" ormarić. Ova inačica je dozvoljavala 25 modula da se ubace u jednu 5-1/4" dio ormarića, što je omogućavalo izradu računalnog sistema. DEC je koristio Digital Systems Module za izgradnju "Memorijskog ispitivača" za ispitivanje jezgrinske memorije. DEC je uspio prodati 50 ovih jedinica u sljedećih 8 godina.
Module su bile dio DEC-ovog proizvodnog programa u zalazu 1970-tih, i izrada modula je evolvirala s evolucijom tehnologije proizvodnje. Prve module bile obilježene kao "R" (red - crvena) serija "Flip-Chip" module. Druge module u seriji dobivale su na brizini, gustoći logike, te industriske ulazno-izlazne sposobnosti. DEC je objavljvao iscrpne detalje o modulima u svojim besplatnim katalozima, koji su bili jako popularni u industriji i šire.
Obitelj PDP-1.
Nakon uspješnog prvogodišnjeg poslovanja, DEC je krenu s drugom fazom svog poslovnog plana. Tijekom kolovoza 1959., Ben Gurley je počeo dizajnirati prvo računalo "Programmable Data Processor" (programbilni podatkovni procesor) skraćeno PDP, pošto je bio prvenac dobio je ime PDP-1. Prototip je bio prvo izložen u prosincu 1959. na Joint Computer Conference u Bostonu
U izradi PDP-1 korištene su module iz linije Digital Systems, i cijeli sistem se sastojao od nekoliko 19" ormarića koji tvorili 18-bitni računalni sistem, koje je imalo radnu jezgrovnu memoriju od 4 kRiječi (4.000 x 18 bita) i koje je moglo vršiti 100.000 operacija u sekundi. Ormarići su bili uređeni u jedan glavni niz (eng. mainframe), s heksagonalnom kontrolnom pločom koje je imala indikacijska svjetla i prekidače, koji su bili montirani da sjede na visini stola na jednoj strani glavnog niza. Iznad upravljačke ploče, nalazila se standardna ulazno-izlazno riješenje, čitač/pisač bušene trake. Većina PDP-1 sistema bile su kupljene sa sljedećim perifernim uređajima: 
Nakon nekog vremena, druge periferne jedinice su bile dostupne: sistem s magnetskom trakom, bušene kartice, te bolji sistemi za bušene vrpce i bolji pisači.
Prvi gotovi PDP-1 bio je isporučen tvrtci Bolt, Beranek and Newman u studenom 1960. i službeno je bio prihvaćen u travnju 1961. DEC je donirao prototip PDP-1 fakultetu MIT 1962., koji je bio postaljen u prostoriju do računala TX-0 koji je bio izgrađen na MIT-u. PDP-1 je bio toplo prihvaćen na MIT-u, i bila je platforma na kojemu su se razvili mnogi prvenci: prva videoigra "Spacewar!", tekst editor, procesor riječi, prva prava igra šaha, inteaktivni debugger, prva računalna glazba.
PDP-1 je prodana u osnovnoj konfiguraciji za 120.000 američkih dolara, ili ako se preračuna inflacija i kupovna moć tada izlazi na 780.000 američkih dolara (2005.) Do kraja 1969. do kada se PDP-1 proizvodio, DEC je isporučio 53 sistem. Mnogi sistemi korišteni su tijekom 1970-te, i mnogi sistemi su bili sačuvani. MIT-ov primjerak je bio doniran muzeju The Computer Museum, Boston, koji je kasnije završio u Computer History Museum (CHM). Kasna inačica igre Spacewar! bila je pronačena u kućištu na papirnoj traci. PDP-1 sa serijskim brojem #44 je bio pronađen u jednoj štali u Wichita, Kansas 1988., koja je navodno bila u vlasništvu jedno od avijacijskih tvrki u regiji, i ovaj sistem je bio spašen voluntera Digital Historical Collection, i kasnije je postao eksponat u Computer History Musemu.
Kada je DEC uveo liniju PDP-1, tijekom službenog predstavljanja bila su obećanja da će se proizvoditi i strojevi s veličinom riječi od 24, 30 and 36-bitova, također zasnovana na arhitekturi PDP-1 Tijekom izrade prototipa PDP-1, dizajnerski rad je bio utrošen na 24-bitni PDP-2, i 36-bitni PDP-3. Iako PDP-2 nikada nije napustio fazu dizjana, PDP-3 je našao zanimanje kod kupaca te je bio izrađen detaljniji dizajn. Samo jedan PDP-3 je bio proizveden od 1960. u CIA's Scientific Engineering Institute (SEI) (CIA Znanstveno tehnički institut) koji je smješten u Waltham, Massachusetts. Prema malobrojnim podacima, PDP-3 je bio korišten za izračunavanje i obradu radarskih prereza izviđačkog zrakoplova Lockheed A-12.
U studenom 1962. DEC je na tržište uveo inačicu PDP-4 s početnom cijenom od 65.000 amer. dolara. PDP-4 po arhitekturi je bio sličan kao PDP-1 i imao je sličan broj naredbi, ali sproriju glavnu memoriju i drugačije pakovanje.
DEC je 1964. uveo nove module koje su bile u Flip Chip izvedbi, ovo je omogućilo novu inačicu PDP-4 koji se dobio ime PDP-7, i koji se uspjeo prodati u 140 primjer Poboljšanje Flip Chip s uvođenjem "R" serije, dovodi do nove poboljšane inačie PDP-7A, koji je izašao 1965. PDP-7 je poznata kao stroj na kojem je razvijena prva inačica operacijskog sustava Unix.
U kolovozu 1966, na tržište PDP-9 koji je bio kompatibilan s PDP-4 i s PDP-7, ali je bio dvostuko brži nego PDP-7. Cijena za osnovnu izvedbu PDP-9 sistema bila je 19.900 am. dolara 1968. , PDP-9 je bio uspješan stroj za DEC, koji je uspio prodati 445 sistema, više nego cijelokupna proizvodnja prijašnjih modela (PDP-1, PDP-4, PDP-7, PDP-7A)
DEC je 1969. uveo novi model PDP-15, koji je bio PDP-9 izveden u tehnologiji integriranih krugova, umjesto korištenja Digital Systems Module. PDP-15 je bio mnogostruko brži nego PDP-9, i imao je također jedinicu s kliznim zarezom, te odovjenu ulazno/izlaznu jedinicu koja je rasterećivala glavni CPU od zahtjevnog posla nadgledavanja i upravljanja ulazno/izlaznim jedinicama. Preko 400 PDP-15 je bilo naručeno u prvih 8 mjeseci proizvodnje, da bi krajnja količina proizvedenih jedinica izašla na 790 u 12 raznih modela. PDP-15 je bio zadnji stroj s 18-bitim riječima.
Obitelj PDP-8.
Tijekom 1960-tih godina, DEC se bacio u razvoj miniračunala koristeći ideje od nekoliko eksperimentalnih 12-bitnih računarskih sistema koja su se pojavila. DEC je osobito iskoristio ideje koje su bile izvedene u sistemu LINC kojeg su dizajnirali W.A. Clark i C.E. Molnar na osnovu nadahnuća kojeg su dobili od sistema CDC 160 kojeg je dizajnirao Seymore Cray. Prilikom izgradnje LINC-a dizajneri su koristili DEC-ove kontrolne module, no jedna od glavnih odlika LINC-a bila je ta da je cijeli dizajn bio stavljen u javnu domenu što bio prvenac u tom vremenu, tako da su mnoge tvrtke mogle koristiti ovaj dizajn bez naplate za pravo korištenja ideja. Glavni dizajneri DEC PDP-8 bili su inženjeri C. Gordon Bell i Edson de Castro. Do završnog produkta došlo se izradom modela PDP-5 koji je bio razvijen kao programibilni uređaj za industrijsku kontrolu nuklearnih elektrana i nije bio namijenjen za široku potrošnju. PDP-5 bio je izrađen u tehnologiji DEC-ovih kontrolnih modula, i bio je pokusni kunić za izradu ideja koje su kasnije bile uvrštene u PDP-8. Razvojem PDP-5 i poslije PDP-8, DEC je htio ući u tržište gdje je bila nezadovoljena potražnja za manja jeftinija računala osobito u tržištu industrijskog upravljanja. PDP-5 je izašao na tržište 1963. godine i bio je izložen na sajmu WESTCON. Početna cijena sistema bila USD$27,000 (1963.). Do prestanka proizvodnje 1967. godine, prodano je ukupno 117 sustava, a DEC je kasnije kada su PDP-8 sistemi bili uvedeni u prodaju 1965. godine, prodavali su modulu koja je omogućavala korisnicima PDP-5 sistema proširiti na PDP-8. Prvi PDP-8 sistemi 1965. godine bili su izrađeni u tranzistorskoj tehnici. Dimenzije sistema bile su veličine omanjeg ormara. Od 1968. godine PDP-8 sistemi koriste u izradi TTL sklopove, što omogućava manju fizičku veličinu sistema te manje troškove izrade. Dolaskom novih tehnika izrade intergriranih krugova na tržište, DEC je stalno uvrštavao razne inovacije tako da je obitelj PDP-8 uspjela preživjeti sve do 1990. godine kada prestaje njegova proizvodnja.
PDP-11.
DEC je 1970. uveo 16-bitno računalo PDP-11, i proizvodio se sve do 1990-tih. PDP-11 je zamijenio seriju PDP-8 posebno u operacijama u stvarnom vremenu, iako su obje linije bile paralelno u proizvodnji 10 godina. PDP-11 je bio utjecajano računalo, jer je utjecao na mnoge operacijske sisteme (CP/M, MS-DOS, UNIX), na razvoj programskog jezika C, te na razvoj mnogih mikroprocesora kao na primjer Motorola 68000. Prva službena inačica UNIXa radila je na računalu PDP-11/20 (1970.). Nasljednik PDP-11 bio je 32-bitni VAX-11.

</doc>
<doc id="281330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281330" title="Neusiedlersee">
Neusiedlersee



</doc>
<doc id="281331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281331" title="Aggtelek i Slovak Karst">
Aggtelek i Slovak Karst



</doc>
<doc id="281332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281332" title="Nacionalni park Hortobágy">
Nacionalni park Hortobágy



</doc>
<doc id="281334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281334" title="Tokajski vinogradi">
Tokajski vinogradi

Tokajski vinogradi ili Tokajsko podbrđe (mađarski: "Tokaj-Hegyalja") je povijesna oblast u sjeveoistočnoj Mađarskoj koja je poznata po uzgoju i proizvodnji vina. U oblasti se nalaze 28 sela na oko 7.000 hektara vinogradskog zemljišta, od čega je oko 5.000 zasađenih vinovom lozom. 
Oblast je poznata po vinu "Tokaji aszú" koje je najstarije vino proizvedeno s plemenitom sivom plijesni, oko 1570. godine. 
Ova oblast je najranije zaštićena vinogradarska oblast kraljevskom apelacijom iz 1757. godine. Oblast je osobita po lesovitom tlu i mikroklimi osunčanih brdovitih padina i blizinom rijeka Tise i Bodrog. Od autohtonih vrsta vinove loze tu se uzgajaju Moslavac, Hárslevelü, te Žuti muskat ("Sárgamuskotály") i Zéta, dok su druge vrste zabranjene. Na tom području je od 15. do 17. st. iskopano mnogo podzemnih podruma u živoj stijeni, u kojima se čuva temperatura od 10 do 12°C, i vlažnost od 85-90 %. 
Povijest.
Vinogradi u Tokaju su postojali već u 12. stoljeću, ali nije poznato tko ih je zasadio. Naime, Kelti su tu obitavali u 1. st. pr. Kr., a pronađen je okamenjeni list vinove loze iz 3. st. kada su tu živjeli Rimljani. Slaveni su se naselili u 5. ili 6. stoljeću, a ime oblasti, "Tokaj", je najvjerojatnije od slavenske riječi "Stokaj" u značenju utoka jedne rijeke u drugu (Bodrog u Tisu). Latini su se naselili za vrijeme Bele III. (1130. – 1162.) i Bele IV. (1235. – 1270.) iz područja Valonije ili Italije, ali je vinogradarstvo u Tokaju pravo procvalo početkom 16. stoljeća.
Tokajska vina su postala važnom trgovačkom robom u 17. stoljeću i izvorom prihoda vladarima Transilvanije. Zahvaljujući ovim prihodima, kraljevići Transilvanije su uspjeli izboriti neovisnost od Habsburgovaca, a kraljević Franjo II. Rákóczi je poklonio mnogo boca francuskom kralju Luju XIV. koji je ovo vino prozvao "Vinum Regum, Rex Vinorum" ("Vino kraljeva, kralj vina").
U 18. stoljeću izvoz ovog vina je doživio vrhunac, osobito prema Poljskoj i Rusiji, a Rusi su čak imali svoju koloniju tu kako bi osigurali kontinuitet izvoza za carski dvor.
Nakon podjele Poljske 1795. godine izvoz je znatno opao, a nakon epidemije filoksere (trtna uš) 1885. godine, većina tokajskih vinograda je propala. Nakon Trianonskog sporazuma 1920. godine, Tokajski vinogradi su podijeljeni između Mađarske i Slovačke koja je dobila njenih oko 120 hektara i izgubili su monopol na domaćem tržištu.
Tijekom komunističke vladavine, Tokajska vina su izgubila na kvalitetu i reputaciji. No, nakon 1990. godine, zahvaljujući velikim investicijama čine se veliki koraci za obnovom ove oblasti, tzv. "Tokajska reenesansa". Danas tu ima preko 600 vinarija od kojih njih 50 proizvode punim kapacitetom.
U želji da zaštiti autohtonu proizvodnju i ime vina "Tokay", Mađarska dans vodi pravnu bitku sa šest država koje svoje vino zovu ovim imenom (Italija, Francuska, Slovačka, Australija, Srbija i Slovenija).

</doc>
<doc id="281347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281347" title="Sinclair QL">
Sinclair QL

Sinclair QL "(Quantum leap)" bilo je britansko kućno računalo koje je proizvodila tvrtka Sinclair Research.
Povijest.
Na tržištu se pojavio 1984., a iako je bio prvotno zamišljen kao nasljednik računala ZX Spectrum, bio je usmjeren poslovnim ljudima i hobistima. Originalno je zamišljen 1981. pod kodnim imenom ZX83, i to kao prijenosno računalo za poslovne ljude s ultra tankim zaslonom. Obzirom na kašnjenja u razvoju, ZX83 mijenja ime u ZX84, a na kraju je postalo jasno da od prenosivosti neće biti ništa, pa je QL na kraju postao stolno računalo.
Izlaskom na tržište, uočene su mnoge greške, pogotovu u ROM-u, uglavnom u SuperBASICu. Ispravci ROM-a su se isporučivali na vanjskom dodatku od 16 KB, da bi se kasnijim redizajnom računala unutarnji ROM proširio na 48 KB. Također je bilo problema i s pouzdanošću microdriveova, koji su kasnije otklonjeni. Uz sve ove probleme, nestandardnu tipkovnicu, te kašnjenja u isporuci, osnovni problem je bio nedostatak programske podrške, tako da proizvodnja prestaje 1985. zbog nedovoljne potražnje.
Tehnička svojstva.
Srce hardvera bio je procesor Motorola 68008 takta 7,5 MHz. QL je bilo prvo računalo masovno proizvedeno na procesoru serije Motorola 68000. To je bio 32-bitni procesor s 8-bitnom magistralom podataka, što je oslabilo mogućnosti računala. Količina ugrađenog RAM-a iznosila je 128 KB (proširivo do 640 KB), a mogao se povezati na zaslon ili televizor. Kao vanjsko spremište podataka koristila su se dva ugrađena ZX Microdrivea. U ROM-u je imao ugrađen operativni sustav s mogućnošću višezadaćnosti, Sinclair QDOS te SuperBASIC. Uz računalo bio je isporučivan programski paket tvrtke Psion, a sastojao se od programa za obradu riječi, tabličnog programa, programa za obradu baza podataka i programa za izradu grafikona. Od vanjskih priključaka, imao je "utor za ROM" (za proširenje ROM-a), dva serijska RS-232 priključka, priključak za mrežu (QLAN), dva priključka za igraće palice i priključak za dodatni microdrive. Grafičke mogućnosti su bile samo u dva načina: 256×256 piksela u 8 boja ili 512×256 piksela u 4 boje.

</doc>
<doc id="281351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281351" title="Srpsko-albanski sukob">
Srpsko-albanski sukob

Srpsko-albanski sukob je neprijateljstvo između Srba i Albanaca koje je, otvoreno ili latentno, trajalo tokom čitavog 20. stoljeća više puta prerastajući u oružani sukob. Ovaj sukob ima svoju dugu i složenu povijest koja se uglavnom odnosi na teritorij Kosova. 
Milorad Timotić, analitičar iz Centra za civilno-vojne odnose, smatra da su sljedeći povijesni događaji predstavljali uvod u srpsko-albanski sukob: islamizacija većine albanskih plemena u 17. i 18. stoljeću; Prvi srpski ustanak 1804. godine i Balkanski rat 1912. godine. 
Srpska povjesničarka Latinka Perović kao bitne momente srpsko-albanskog sukoba identificira: krvavo gušenje albanskih pobuna, neuspjelu kolonizaciju u prvoj Jugoslaviji, svrstavanje Albanaca na stranu Italije u Drugom svjetskom ratu, vojnu upravu poslije Drugog svjetskog rata, status albanske nacionalne manjine koji su bili brojniji od tri jugoslavenska naroda (Slovenaca, Crnogoraca i Makedonaca), status pokrajine i pokušaj integracije u jugoslavensku državu, ukidanje pokrajine i teror režima Slobodana Miloševića.
Srpsko-albanski sukob je gotovo u potpunosti potisnuo nekadašnji odnos srpsko-albanskog prijateljstva.
Srednji vijek.
Neki autori smještaju početak srpsko-albanskog sukoba u srednji vijek, kada su srpski vladari zaposjeli teritorije naseljene Albancima. U 14. stoljeću car Dušan je osvojio većinu albanskih oblasti, proglasivši se „carem Srba, Grka, Bugara i Arbanasa”. Edith Durham smatra da su antilatinske odredbe Dušanovog zakonika bile poglavito uperene protiv Albanaca, jer su oni u dotičnim oblastima predstavljali katolički živalj. Stoga, ona zaključuje da progoni nisu bili vjerski već rasno motivirani.
Osmansko razdoblje.
Tokom višestoljetne osmanske vladavine dolazi do krupnih demografskih promjena u sastavu stanovništva. Srbi su se neprestano iseljavali ka sjever, u današnju Šumadiju, Srijem, Mačvu i Vojvodinu. S druge strane, Albanci su se u plodnije krajeve doseljavali iz planinske i siromašne sjeverne Albanije, o čemu svjedoči činjenica da kosovski Albanci govore sjevernoalbanskim narječjem „Gega“. 
Primajući islam, Albanci su stjecali status punopravnih građana Osmanskog Carstva. Srbi, koji nisu prihvatili islam ostali su obespravljena raja i od tog vremena počinje stvaranje kulturnog i društvenog jaza između ova dva naroda. Srpski autori naglašavaju da su Turci upotrebljavali albanske muslimane kao sredstvo za širenje islama i za gušenje pokreta za slobodu. Oni također navode da su Albanci pod turskom vlašću bili "stalni predstavnici nereda i bezvlašća", a da je riječ "Arnautin" bila "sinonim za nasilnika i pljačkaša".
Velike seobe stanovništva.
Između 1683. i 1699. godine vođen je Veliki turski rat između Osmanskog carstva i više europskih sila ujedinjenih u tzv. "Svetu ligu". Nakon prodiranja austrijske vojske na Kosovo, mnogi Srbi su se pobunili protiv Turske i pridružili austrijskoj vojsci, zbog čega ih je turska država proglasila državnim neprijateljima. Nakon povlačenja Austrijanaca, došlo je do Velike seobe Srba s Kosova na teritorij Habsburške Monarhije. Najveće pojedinačno iseljavanje Srba s Kosova zbilo se 1690. godine, a predvodio ga je sam patrijarh srpske pravoslavne crkve Arsenije III. Crnojević. Računa se da je tada s patrijarhom u Vojvodinu došlo pješice i na kolima oko 100.000 ljudi, što je ostalo upamćeno kao Velika seoba Srba. 
Tijekom idućeg rata Austrije s Turskom 1737. – 1739. car Karlo VI. ponovo poziva kršćane na ponovni ustanak. Austrijske postrojbe zauzimaju Niš, a srpski patrijarh Arsenije IV. Jovanović upućuje ljude na Kosovo i sjevernu Albaniju da dižu narod na ustanak. Ustanici i Austrijanci nanose Turcima poraz kod Nove Varoši u kolovozu. Međutim, nakon što ovi teritoriji ponovo dolaze pod tursku vlast, još više Srba se seli preko Dunava u Vojvodinu na teritorij Habsburške Monarhije. U idućem razdoblju Albanci naseljavaju oblasti doline Laba, južne Morave do Surdulice i Leskovca, Skoplja, Kuršumlije i Niša. Svim ovim premještanjima, srpski etnički centar se seli iz starih područja Raške i Kosova u slijev Morave i Vojvodinu. Zbog svega navedenog, neki autori smatraju da je srpsko stanovništvo na Kosovu već pri kraju 18. stoljeća postalo brojčano manjinsko.
Borba za neovisnost Srbije.
Tijekom Prvog srpskog ustanka, vođene su borbe s Albancima koji su pružali žestok otpor srpskoj vojsci kada je ona došla do Novog Pazara, Sjenice i Peštera. Srbija je u prvom ustanku započela istjerivanje najsjevernijih albanskih naselja "još od Jagodine". Miloš Obrenović je tokom 1830-ih godina poduzeo razne mjere za iseljavanje albanskog stanovništva iz srbijanskih gradova. Ilija Garašanin je 1844. napisao tajni program vanjske politike Srbije, Načertanije, kojim je predviđeno teritorijalno širenje srpske države na jug, na oblasti naseljene Albancima. 
Albanci su sve do 1878. godine živjeli na području Leskovca, Vranja, u Pešteru blizu Sjenice i u dolini južne Morave. Vasa Čubrilović piše da su oblasti Prokuplja, Kuršumlije i Leskovca, sve do Niša, nazivane "Toplički Arnavutluk". Srpsko-turski rat 1876-1878. godine je vođen u oblasti Niškog sandžaka, uključujući njegove jugozapadnom dijelove naseljene Albancima. U borbama za Prokuplje i Kuršumliju najžešći otpor pružali su Albanci (kod Kuršumlije se uz 400 turskih nizama borilo oko 2000 Albanaca). Po zauzimanju ovih oblasti, srpska vojska je činila zločine nad albanskim civilima, prisiljavajući ih na odlazak. Povjerenik na srpskoj granici, Englez John Ross zabilježio je sljedeće: “Gotovo svo stanovništvo zapadnog dijela Niškog sandžaka, koji je predan Srbiji, bili su Albanci muslimanske vjeroispovijesti ... Svi oni su izbjegli u Kosovski vilajet, napuštajući čitavu zemlju.
Nakon srpsko-turskih ratova Srbija je pripojila oblasti Niša, Prokuplja, Kuršumlije, Vranja, Leskovca, Jablanice i Toplice, s oko 640 albanskih sela. Nakon završetka rata i priznavanja nezavisnosti Kneževine Srbije 1878. godine, člancima 35 i 39 Berlinskog ugovora je jasno istaknuto da u novopripojenim krajevima muslimani i kršćani trebaju uživati jednaka građanska i politička prava i slobodno raspolagati svojom imovinom. Međutim, u Srbiji dolazi do masovnih prisilnih iseljavanja Albanaca iz novopripojenih krajeva (prvenstveno iz Topličkog okruga, nekada naseljenog Albancima) i spaljivanja albanskih sela i gradskih četvrti. Srpski autori procjenjuju da oko 30.000 do 40.000 izbjeglih i prognanih Albanaca iz Kneževine Srbije prelazi u Osmansko Carstvo, gde se naseljavaju uglavnom na području Kosovskog vilajeta. Albanski autori procjenjuju broj Albanaca izbjeglih u Kosovski vilajet 1878. godine na oko 60.000. Ukupan broj protjeranih Albanaca iz Kneževine Srbije nakon pripajanja tih oblasti kosovski znanstvenici procjenjuju na oko 350.000. Engleski konzul Geuld je razgovarao s gradonačelnikom Prištine, koji se žalio na nevolje s izbjeglicama iz Niša, Leskovca i drugih gradova, navodeći da ih je oko 90.000-100.000 izbjeglo u Prištinu. Zbog nepoštivanja Berlinskog ugovora Albanci su uputuli diplomatskim predstavnicima velikih sila peticiju u kojoj se kaže: 
Po protjerivanju Albanaca iz Topličkog okruga, na njihovu zemlju su doseljeni kolonisti iz Crne Gore, Sjenice, Vranja, Kosova, Peći, itd.
Situacija u Kosovskom vilajetu.
 
Albanske izbjeglice iz Srbije, poznate kao muhadžiri, nakon prelaska u Kosovski vilajet postaju neprijateljski nastrojene prema kosovskim Srbima i vrše veliki pritisak na njih. Zbog teškog položaja, mnogi kosovski Srbi između 1876. i 1912. godine prelaze u Srbiju. Procjenjuje se da se u posljednjih dvadeset godina 19. stoljeća iz kosovskog vilajeta u Srbiju iselilo najmanje 60.000 ljudi.
1890. godine je osnovan srpski Konzulat u Prištini i nakon toga konzuli šalju mnoge izvještaje o albanskim nasiljima na Kosovu. Srpski konzul Sima J. Avramović u izviješću Nikoli Pašiću govori o "ubojstvima, pljačkama, teškom zulumu i bezakonju", zaključujući da se "Arnauti nikad neće umiriti, ni popraviti, dok se protiv njih sila ne upotrijebi" i dok im se ne zavede izvanredno stanje "s prijekim, vojničkim sudom". Od 1878. srpska vlada ubacuje oružje u Kosovski vilajet, naoružavajući tamošnje Srbe. 
20. svibnja 1894. godine vicekonzul Branislav Nušić piše da su Albanci naročito kivni na Srbe zbog upada oružanih četa Pećanaca, koji su iselili u Srbiju. Nušić piše da se događaju vrlo često slučajevi, da Pećanci iz Srbije prijeđu granicu, ubiju nekog Albanca i vrate se u Srbiju, a to poslije plate kosovski Srbi životom i imanjem. 1894. godine dolazi do povećanog nasilja muslimana nad kršćanima, i do "neobično nagle emigracije stanovništva, koju nikakva sredstva nisu kadra spriječiti". 
Nušić 25. lipnja 1894. godine piše: "Zaista je užasno svaki dan slušati toliko jadikovanje užasno potlačenoga stanovništva, koga ubijaju, globe, turče, raseljavaju i otimaju im imanja, kuće, novac, stoku i sve". Tijekom grčko-turskog rata 1897. godine položaj kršćana u čitavom Osmanskom Carstvu biva pogoršan. Srpski konzul u Prištini je prikupljao podatke o zločinima, na osnovu čega je srpska vlada vodila diplomatske akcije kod Porte.
Od 1904. godine srpska vlada organizirano šalje četnike na Kosovo. Srpska četnička akcija u kosovskom vilajetu naišla je na žestoko protivljenje Austro-Ugarske, koja je ovu politiku smatrala velikosrpskom. Ubacivanju oružanih četa su se protivili i predstavnici Srba s Kosova, tražeći od srpske vlade da taj pokret zaustavi, jer navlači na narod još veće nasilje.
Borba za neovisnost Albanije.
 
Borba za neovisnost Albanije je vođena od sredine 19. stoljeća, a centar albanskog nacionalnog pokreta je bio na Kosovu. Albansko stanovništvo je uglavnom živjelo podijeljeno u četiri osmanska vilajeta: kosovskom, skadarskom, janjinskom i manastirskom (bitoljskom), zajedno s drugim narodima, prije svega Makedoncima, Srbima, Grcima, Bošnjacima, Turcima i ostalima. 10. lipnja 1878. godine na sastanku u Prizrenu Albanci osnivaju Prizrensku ligu, čiji je cilj borba za albansku autonomiju i ujedinjavanje ova četiri vilajeta u jedan albanski vilajet. Prizrenska liga se suprotstavila odlukama Berlinskog kongresa da preda Gusinje i Plav Kneževini Crnoj Gori, nakon čega dolazi do oružanih sukoba s Crnogorcima. Crnogorci su vodili dvije bitke s dobrovoljcima Lige, kod Novšića i Murina, ali nisu uspjeli svladati otpor Albanaca. Zbog neprovođenja odredbi Kongresa, Crnoj Gori su ponuđeni teritoriji Hota i Gruda u zamjenu za Plav i Gusinje. Međutim, opet su se suprotstavili dobrovoljci Lige i onemogućili predavanje teritorija. Na kraju su velike sile Crnoj Gori kao kompenzaciju ponudile teritoriju Ulcinja, priključujući ga silom Crnoj Gori. 
Početkom 1912. dolazi do velikog albanskog ustanka pod vođstvom Općeg ustaničkog komiteta, na području Drenice, Peći, Đakovice, i sjeverne Albanije. Ustanici su zauzeli čitavo Kosovo, sjevernu Albaniju, pa čak i Skoplje. Turci u početku odbijaju albanske zahtjeve ali nakon što su albanski ustanici stigli do Soluna, Porta je bila prisiljena prihvatiti sve njihove zahtjeve. Portino obećanje autonomne Albanije, koja bi obuhvatila četiri vilajeta, je izravno ugrožavalo interese susjednih kršćanskih država. Osmanska vlast je 18. kolovoza 1912. godine priznala autonomiju Albaniji, što je zauzvrat izazvalo vojnu akciju balkanskog saveza protiv Turske. Srbi su požurili suprotstaviti se planu "Velike Albanije" vlastitim planom podjele Europske Turske između balkanskih država. Nakon što su četiri balkanske zemlje sklopile savez i započele pripreme za rat s Turskom, Srbija je kontaktirala albanske vođe s namjerom privlačenja na svoju stranu ili bar uvjeravanja da u predstojećim sukobima ostanu netralni. Međutim Albanci su to odbili, smatrajući da će u toku ratnih operacija biti ugroženi teritoriji koje su oni smatrali svojim. Pred sam rat, 10. studenoga 1912. godine, došlo je do okupljanja albanskih vođa u Skoplju, tadašnjoj prijestonici Kosovskog vilajeta. Skup je donio odluku o ujedinjenju Albanaca četiri vilajeta: skadarskog, kosovskog, bitoljskog i janjinskog. Tom prilikom je odlučeno da se u predstojećem ratu Albanci bore na strani Turske. Nakon toga, Albanci su pristupili organiziranju dobrovoljačkih odreda koji će se suprotstaviti srpskim trupama u slučaju napada na Kosovski vilajet.
Balkanski ratovi.
 
 
Prvi balkanski rat zatekao je Albance kao jedinu balkansku naciju bez vlastite nacionalne države. Krajem 1912. godine, nakon što je Porta priznala autonomiju Albanije, savezničke balkanske države su zajednički napale Osmansko Carstvo i u toku idućih nekoliko mjeseci osvojile i međusobno podijelile gotovo sve osmanske teritorije naseljene Albancima. 
Srpska i crnogorska vojska su napale osmansku državu u listopadu 1912. prodirući na Kosovo. Albanci su se protivili zauzimanju njihovih naselja i organizirali su dobrovoljačke jedinice koje su pružale jak otpor napredovanju srpskih trupa. Srpski vojni stožer izdao je naredbu da svako albansko naselje iz kojeg se zapuca bude uništeno. Gerilski otpor je pružan prilikom posjedanja i prolaska srpske vojske kroz Prištinu, Ferizović i selo Crnoljeva na Zborce Hanu, gde je došlo do jačeg sukoba. Kod Podujeva se petnaest tisuća dobrovoljaca pod zapovjedništvom Ise Boljetinca suprotstavilo Trećoj srpskoj armiji koja je nastupala prema Prizrenu. Poslije pobjede nad Albancima, Srbi su ušli u Prizren i nastavili nastupanje ka Jadranskom moru. Prilikom nastupanja ka Jadranskom moru,u listopadu i studenom 1912, desna (sjeverna) kolona srpske vojske, koja se kretala kroz oblast Dukađin, naišla je na žestok otpor, te su joj pozadinske trupe gotovo uništene. Srbija je u toku listopada i studenog 1912. zaposjela gotovo čitav Kosovski vilajet i najveći dio današnje Albanije, zajedno s albanskom obalom na kojoj je najvažnija strateška točka bila luka Drač. Na osvojenom području su odmah uspostavljene građanske vlasti i albanski teritorij je de facto anektiran Srbiji: 29. studenoga je osnovan drački okrug s četiri sreza: Drač, Lješ, Elbasan i Tirana. Crnogorska vojska je zaposjela dijelove Sandžaka, Metohije i oblast oko Skadra u sjevernoj Albaniji. Prilikom opsade Skadra, Srbi i Crnogorci su imali velike gubitke.
Prilikom zaposjedanja albanskih naselja 1912. i 1913. godine vojske savezničkih balkanskih država (u prvom redu srpska i crnogorska vojska) su počinile brojne zločine nad Albancima uključuju masovna pogubljenja, masakriranje civilnog stanovništva, etničko čišćenje, nasilno pokrštavanje i progone. Radi ispitivanja zločina Karnegijeva zadužbina za međunarodni mir je formirala posebno povjerenstvo koje je 1913. poslano na Balkan u čijem izvješću se navodi:
Broj žrtava u dijelu Kosovskog vilajeta pod srpskom kontrolom se u prvih nekoliko mjeseci procjenjivao na oko 25.000 ljudi. Ukupan broj žrtava tijekom 1912. i 1913. godine u svim albanskim oblastima pod srpskom kontrolom, Kosta Novaković procjenjuje na oko 120.000 Albanaca oba spola i svih uzrasta. Srpska vlada je većinu izviješća o ratnim zločinima dočekala službenim poricanjem. 
Pod jakim međunaronim pritiskom, balkanski susjedi su sredinom 1913. godine bili prisiljeni na povlačenje s teritorija međunarodno priznate države Albanije, koja je obuhvatila tek oko polovicu albanskog etničkog teritorija, dok se veliki broj Albanaca našao u okviru Srbije, Crne Gore i Grčke. Nakon balkanskih ratova, Kosovo je pripalo Kraljevini Srbiji, što srpska historiografija naziva „oslobođenjem“, a Albanci smatraju brutalnom okupacijom. 
Srpski i jugoslavenski komunisti su smatrali da je "aneksija albanskih krajeva u zaposjednutoj Makedoniji i na Kosovu" uz nastojanje velikosrpske buržoazije da potčini "još i cijelu ili barem sjevernu Albaniju, stvorilo suprotnost s Albanijom." Slovenski politikolog Anton Bebler ocjenjuje da je problem Kosova njegovim “oslobođenjem” 1912. kratkovidno sebi natovarila na vrat agresivna srpska politička elita, čime je stvoren kolonijalni problem Kraljevine Srbije.
Prvi svjetski rat.
Jedan od službenih ratnih ciljeva Kraljevine Srbije u Prvom svjetskom ratu bio je izlazak Srbije na Jadransko more preko sjeverne Albanije. U ljeto 1914. vlada Srbije je pomogla Esad-paši Toptaniju u preuzimanju vlasti u Albaniji. U siječnju 1915. godine, poslije Kolubarske bitke koja je trajala skoro mjesec dana i kojom je Srbija oslobođena od prve okupacije, srpske vlasti procjenjuju da su stekli prestiž kod saveznika i šalju ponovo trupe radi izlaska na more preko Albanije. U ljeto 1915. srpska vojska je intervenirala u Albaniji radi „zaštite“ Esad-pašinog režima, slomivši ustanak njegovih protivnika.
Razdoblje Kraljevine Jugoslavije.
Srbizacija i kolonizacija Kosova.
Nakon pripajanja Kosova Kraljevini Srbiji, kosovski Albanci su bili suočeni s politikom prisilne srbizacije, koja se ogledala u zabrani korištenja albanskog jezika, pokrštavanju, kolonizaciji i etničkom čišćenju. U novoj državi, albanska naselja su bila preimenovana srpskim nazivima (npr. Ferizović u Uroševac), a Albancima je bilo zabranjeno školovanje na svom jeziku. Također je provođeno i nasilno prevođenje Albanaca katolika na srpsku pravoslavnu vjeru.
Prema službenom popisu stanovništva Kraljevine SHS iz 1921. godine Kosovo je imalo 439.010 stanovnika, od toga 280.440 Albanaca (64,1%). Kraljevina Jugoslavija je nastojala politikom agrarne reforme i mjerama kolonizacije utjecati na izmjenu etničke slike Kosova .
Beogradska vlada je započela opsežan program kolonizacije Kosova, dajući prednost Srbima, a posebno bivšim vojnicima ili pripadnicima četničkih odreda. Na Kosovo je planski kolonizirano oko 65.000 nealbanskog stanovništva iz raznih krajeva Jugoslavije. Bilo je i oduzimanja zemlje od Albanaca, što dovodi do pobuna čitavih sela, i intervencije vojske. U međuratnom razdoblju (1918-1941), koji je trajao 23 godine, na Kosovu je skoro osamnaest godina bila uspostavljena vojna uprava. Dr. Vaso Čubrilović, srpski akademik i političar, 1937. godine je napisao memorandum „Isterivanje Arnauta“, kojim predlaže etničko čišćenje Kosova od Albanaca.
Albanski otpor.
Po završetku Prvog svjetskog rata 1918. godine, srpske trupe su se po povratku na Kosovo susrele s oružanim otporom kačaka. Iste godine, osnovan je Komitet narodne obrane Kosova, poznatiji kao Kosovski komitet, koji se borio za izdvajanje teritorija naseljenih Albancima (Kosova, Metohije, zapadne Makedonije i dijelova Sandžaka) iz novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje Albaniji. Komitet je uspostavio suradnju s crnogorskom emigracijom okupljenom oko kralja Nikole i makedonskim VMRO-om, primao je i pomoć u novcu i oružju od Talijana. U siječnju 1920. godine su dva člana Komiteta postali ministri u Albaniji, a sredinom ljeta iste godine jedan od njihovih vođa, Bajram Curi, postaje ministar Vojske Albanije, što dovodi do velike zategnutosti srpsko-albanskih odnosa. Srpske trupe su okupirale albanske pogranične oblasti i pokušale dovesti na vlast Esad-Pašu Toptanija.
U 1921. godini su učestali kačački napadi na suradnike jugoslavenske vlasti kao što su: kmetovi, panduri, predsjednici općina i drugi. Poznatije vođe kačaka su bili Azem Bejta (poznat i kao Azem Galica), Bajram Curi, Hasan Vučitrna, Iso Boljetinac, Mehmed Delija, Elez Jusug i drugi, koji su skoro u svim mjestima imali svoje odrede. Kačaci su u oblasti Drenice čak uspjeli oformiti „oslobođenu“ oblast koju su nazivali "Mala Albanija" (alb. "Arbnia e Vogel"). Krajem rujna 1924. godine srpska vojska je u velikoj akciji uz opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih odreda i likvidirala njihove vođe. Zbog pojačanog pritiska na Albance i Turke pod srpskom upravom, veliki broj njih se iseljava s Kosova i Metohije.
Drugi svjetski rat.
Neposredno po izbijanju Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji, teror nad Albancima se pojačao. Tokom kratkotrajnog Travanjskog rata mnoge albanski vojnike u jugoslavenskoj vojsci ubili su srpskih vojnici i časnici. Jugoslavenska vojska je također ubijala istaknute Albance, posebno političke predstavnike kao što je Sherif Voca, ubijen 13. travnja 1941. Mnogi Albanci su ubijeni u barakama Mitrovice, pošti u Vučitrnu i u Đakovičkom okrugu, gdje je vojska zapalila sela Bec, Gërgoc, Radoniq, Janosh, itd. 
Situacija se okrenula kada su nakon jugoslavenske kapitulacije talijanske i njemačke jedinice ušle na Kosovo. Između 1941. i 1945. godine, za vrijeme fašističke okupacije, Italija je stavila najveći dio Kosova, zapadne dijelove Makedonije i istočne dijelove Crne Gore pod upravu vlade Kraljevine Albanije, koja je bila talijanski protektorat (vidi Velika Albanija). Progon Srba i ostalih nealbanaca je bio surov. Srbi su ubijani i mučeni, njihova imovina je pokradena, a kuće spaljene. Mustafa Kruja, premijer Albanije je bio na Kosovu u lipnju 1942., i na sastanku s vođama kosovskih Albanaca je izjavio:
"Srpsko stanovništvo treba što prije skloniti s Kosova. Srpski kolonisti trebaju biti ubijeni." Tokom rata, brojni srpski i crnogorski kolonisti doseljeni 1920.-ih i 1930.-ih su protjerani nazad u Crnu Goru i Srbiju, a mnogi su ubijeni.
Tijekom rata, na Kosovu su djelovale razne četničke jedinice, koje su počinile brojne zločine nad stanovnicima albanskih sela na granici Kosova i Sandžaka, zbog čega je preživjelo stanovništvo bilo prisiljeno na masovno iseljavanje. Četnici su nastojali uključiti Kosovo u etnički čistu Veliku Srbiju, a radi ostvarenja svojih namjera otvorili su koncentracijske logore u koje su odvođeni Albanci. U izvješću Komande II. četničkog korpusa Draži Mihajloviću četnici izjavljuju da će se boriti protiv Turaka i Albanaca do istrebljenja i da mržnja na Albance i Turke privlači čak i pristalice komunizma. Mnogi četnici su nakon amnestije u kolovozu 1944. godine prišli partizanskim jedinicama, noseći sa sobom neprijateljski stav prema Albancima.
Krajem 1943. i početkom 1944. godine na Bujanovskoj skupštini, Narodnooslobodilački odbor Kosova je donio odluku o ujedinjenju Kosova s Albanijom. Iako su u više navrata o tome tajno pregovarali rukovodioci komunističkih partija Jugoslavije i Albanije, jugoslavenski komunistički vrh se na taj potez nikada nije odlučio zbog velikog utjecaja Srba i Crnogoraca u njemu. Iako su KPJ i NOVJ proklamirali politiku ravnopravnosti i bratstva i jedinstva, ipak se njihovi odredi na Kosovu i Metohiji, sačinjeni uglavnom od Srba i Crnogoraca, nisu u praksi uvijek tako ponašali. Desetak dana nakon što su partizanske jedinice prodrle na Kosovo 1944. godine, izbila je velika oružana pobuna među Albancima koji su to doživjeli kao ponovnu "okupaciju" Kosova. Na Kosovu je nakon toga zavedena vojna uprava. Između listopada 1944. i srpnja 1945. jugoslavenski partizani su se žestoko obračunavali s otporom Albanaca, pravdajući to borbom protiv "kontrarevolucionarnih" elemenata. U tim operacijama je sudjelovalo nekoliko divizija s oko 40.000 vojnika. Prema procjenama albanskih znanstvenika, preko 47.300 Albanaca je ubijeno na prostorima bivše Jugoslavije između 1941-1945. Albancima Jugoslavije nije dopušteno ujedinjenje s Albanijom, kao što su odlučili na Bujanovačkoj konferenciji, već su formiranjem avnojevskih granica podijeljeni u četiri administrativne jedinice SFRJ: SAP Kosovo, Uža Srbija, Makedonija i Crna Gora. Mnogi albanski partizani su ponovno pripajanje Kosova Srbiji doživjeli kao poništavanje njihove borbe i izdaju od vođstva narodnooslobodilačkog pokreta. 
Po završetku rata 1945. godine, nove vlasti su svim protjeranim predratnim jugoslavenskim kolonistima zabranile povratak na Kosovo, jer su ih smatrali eksponentima velikosrpske politike. Ova odluka je žestoko kritizirana od mnogih srpskih autora i uzimana kao ultimativni dokaz nepravde komunističkih vlasti prema Srbima.
Razdoblje SFRJ.
Položaj Albanaca u novoj Jugoslaviji.
Usprkos znatno poboljšanom položaju Albanaca u usporedbi s razdobljem Kraljevine Jugoslavije, ni u poslijeratnoj federalnoj Jugoslaviji nije bila postignuta puna ravnopravnost. Niži kolektivni status neslavena (uključujući i Albance) ogledao se već u imenu države "Jugoslavija", himni “Hej Slaveni” i u ustavnom razlikovanju “naroda” i “nacionalnih manjina”, odnosno “narodnosti” (od 1968). Svi slavenski narodi su u Titovoj državi dobili svoje republike, dok su jugoslavenski Albanci, iako brojniji od Slovenaca, Makedonaca i Crnogoraca, dobili samo autonomnu pokrajinu. 
Položaj Albanaca u novoj Jugoslaviji znatno je pogoršan nakon rezolucije informbiroa 1948. godine, kada su mnogi albanski intelektualci zatvarani i likvidirani pod optužbom da su špijuni Enver Hoxhine Albanije. Od tada se u jugoslavensko-albanskom međunacionalnom sukobu javlja i ideološki element. 1951. godine ponovo se aktualizira pitanje iseljenja Albanaca i dolazi do obnavljanja pregovora s Turskom, zainteresiranom da naseli albansko stanovništvo na granici prema Kurdima, s kojima je tada bila u sukobu. Državna uprava je vršila veliki pritisak na Albance da se izjasne kao Turci na popisu stanovništva FNRJ 1953. godine. Između dva popisa na Kosovu, broj osoba koje se izjašnjavaju kao Turci je naglo skočio s 1,315 u 1948. na 34.583 u 1953. godini. Albanci koji su se protivili ovakvoj politici bili su zatvarani ili su napuštali zemlju. Tijekom 1953., zbog pritiska, oko 37.000 Albanaca je napustilo zemlju. Prema službenoj evidenciji, 19.300 Albanaca je iseljeno 1953. i 17.500 1954. godine. Najveći pritisak na Albance vršen je prilikom akcije skupljanja oružja tokom 1955. – 1956., koju su provodile državne službe na čelu s Aleksandrom Rankovićem. Tijekom ove akcije je otvoreno 22.048 dosjea, uključujući i državne dužnosnike. Pod izgovorom traženja oružja, organi državne sigurnosti su mučili oko 30.000 Albanaca, od čega je oko 100 osoba umrlo. 1956. je održan Prizrenski proces albanskim vođama i intelektualcima, koji Albanci smatraju namještenim. Državna sigurnost Kosova je neprestano tretirala Albance kao nepovjerljiv element. U "Priručniku UDBA-e" iz 1957. albansko stanovništvo je smatrano neprijateljskim. Idućih godina vlada je zatvorila srednje škole na albanskom jeziku, smanjila broj osnovnih škola i zatvorila Institut za albanologiju u Prištini.
Nakon smjene šefa jugoslavenske policije Aleksandra Rankovića 1966. godine, razotkriven je niz represivnih mjera koje su organi sigurnosti provodili na Kosovu. Iako su Albanci činili većinsko stanovništvo pokrajine, Srbi su držali nerazmjerno velik broj državnih i partijskih funkcija, uključujući i kontrolu nad lokalnom policijom i snagama sigurnosti. Mirno iskazivane zahtjeve kosovskih Albanaca za ravnopravnim položajem sa Slavenima, jugoslavenske vlasti su više desetljeća zatirale policijom, vojskom, zastrašivanjem i višegodišnjim zatvorskim kaznama za demonstrante. Najpoznatiji zagovornik prava kosovskih Albanaca, pisac Adem Demaqi, je zbog svojih verbalnih delikata proveo ukupno 28 godina u zatvoru.
27. studenoga 1968. došlo je do masovnih prosvjeda na Kosovu, čiju su osnovu činili studenti Prištinskog sveučilišta, prije svega s Filozofskog fakulteta. U zoru 28. studenog došlo je do intervencije jedinica JNA, pred kojim se okupljena masa razišla. Tek nakon velikih demonstracija 1968. godine, Albanci na Kosovu dobili su veću autonomiju, uključujući i pravo na školovanje na vlastitom jeziku.
Položaj Srba na Kosovu.
S druge strane, ni kosovski Srbi nisu bili zadovoljni svojim položajem. Tijekom 1960.-ih godina nastavlja se iseljavanje Srba s Kosova. Mnogi srpski manastiri i crkve (Gorioč, Zočište, Sv. Marko Koriški, Buzovik, Dečani, Pećka patrijaršija i dr.) žale se na nanošenje štete od strane nepoznatih osoba i bespravnu sječu šume. 
Nakon proširenja albanske autonomije, dolazi do smjene mnogih Srba i Crnogoraca u političkim tijelima, upravi i radnim organizacijama. Srpski autori kao posebnu „nepravdu“ naglašavaju primjenu principa etničke reprezentacije, prema kojem je postotak zaposlenih pripadnika neke nacije morao biti u skladu s brojnošću te nacije u ukupnoj populaciji. Tako na primjer, na svakih pet radnih mjesta mogao je doći tek jedan Srbin. Isto je važilo i na Sveučilištu u odnosu na broj studenata. Zbog gubitka posla, i pritiska sredine, iseljavanje Srba i Crnogoraca počinje poprimati masovne razmjere.1970-ih godina, oko 57.000 Srba je iselilo s Kosova.
Prosvjedi na Kosovu 1981..
Kosovski Albanci, koji su činili apsolutnu većinu stanovnišva (77.4%), su u proljeće 1981. godine započeli mirne studentske prosvjede tražeći da Kosovo postane sedma republika u okviru jugoslavenske federacije. Kosovski prosvjednici su nosili Titove slike i uzvikivali slogan “Kosovo – republika”, tražeći ravnopravni položaj unutar Jugoslavije sa svim ostalim slavenskim narodima koji su imali svoje republike. Neki albanski predstavnici su također tražili da u novoj republici budu ujedinjeni svi Albanci Jugoslavije, tako što će Kosovu biti vraćene oblasti nekadašnjeg Kosovskog vilajeta naseljene Albancima, a podijeljene između Srbije, Makedonije i Crne Gore.
Jugoslavenska vlast je na zahtjeve albanskih studenata odgovorila slanjem JNA, što je predstavljalo prvu masovnu upotrebu vojske protiv demonstranata u povijesti SFRJ. U neredima koji su uslijedili, ubijeno je, prema nekim podacima, više desetina ljudi, uglavnom albanskih učenika i studenata, što je tadašnji režim prikrio od javnosti. Prema službenoj verziji, poginulo je 11 osoba, dok ih je uhićeno 4200. Na Osmom kongresu Partije rada Albanije, koji je održan od 1. do 8. studenog 1981. godine, albansko rukovodstvo je pružilo jaku podršku borbi Albanaca na SAP Kosovu i zauzelo jako oštar stav u osudi jugoslavenske politike prema albanskoj manjini u SFR Jugoslaviji.
Nakon krvavog gušenja albanskih prosvjeda, nastali su mnogi problemi, pogoršani su politički odnosi na Kosovu i došlo je do mržnje prema JNA. Uvedena je neka vrsta vojne uprave nad Kosovom, a armija od tada ima ključnu političku ulogu. Na Kosovu je nastala čistka, počevši od sveučilišta. Idućih godina kosovski Albanci su bili izloženi represiji i masovnim uhićenjima. Milicija je upadala u njihove kuće tražeći oružje, privodila ih bez naloga i često mimoilazila legalnu proceduru. Od 1981. do 1988. godine kroz policijsku i sudsku obradu prošlo je oko 600.000 ljudi, što je više od trećine stanovništva Kosova. Od toga je 22 tisuće osuđeno na dugogodišnje zatvorske kazne, a većina njih zbog verbalnog delikta, odnosno uzvikivanja parola kao što je “Kosovo Republika”. Veliki broj mladih ljudi, uglavnom studentske populacije, tih godina su napustili Kosovo i otišli u zapadnu Europu.
Ovi prosvjedi, koje je pratilo izvjesno nasilje nad Srbima, su vođeni optužbama da Albanci čine zlodjela prema manjinskom srpskom stanovništvu i da se nad Srbima na Kosovu „provodi genocid.“
Porast albanofobije u Srbiji.
Nakon kosovskih nemira, u Srbiji započinje organizirana propaganda o genocidu nad Srbima na Kosovu (krivotvore se izvješća o silovanju Srpkinja, iseljavanju Srba i sl). Srpski nacionalisti iseljavanje Srba s Kosova prikazuju kao rezultat pritiska i uzimaju kao dokaz da Albanci, ne samo da imaju autonomiju, već da Srbima čine ogromnu nepravdu u vlastitoj državi. U širenju protu-albanskih osjećaja veliku ulogu je igrala i Srpska pravoslavna crkva.
Sredinom 1980-ih, govor mržnje u srpskim medijima koncentrira se na Albance. Uz albansko ime su od sredine 1980-ih korištene riječi “genocid”, “zulum”, “razbojništvo”, “silovanje”, čime je spominjanje Albanaca i u privatnom govoru steklo negativnu konotaciju. 1985. godine je objavljena Knjiga o Kosovu srpskog povjesničara Dimitrija Bogdanovića čija je osnovna teza da Albanci provode “planski genocid” nad Srbima, a odlikuje je negativni naboj prema Albancima. 1986. godine je objavljen utjecajni Memorandum SANU, koji demonstracije Albanaca na Kosovu 1981. godine naziva „neofašističkom agresijom“ i navodi da se na Kosovu i Metohiji provodi „fizički, politički, pravni i kulturni genocid nad srpskim stanovništvom“. Ovaj Memorandum je stručna komisija Ujedinjenih naroda nekoliko godina kasnije ocijenila kao „sredstvo širenja antialbanskih osjećaja“.
Miloševićevo razdoblje.
Ukidanje autonomije Kosova.
Nakon što je tadašnji predsjednik Centralnog komiteta Saveza komunista Srbije Slobodan Milošević masovnim prosvjedima srušio pokrajinske vlasti Vojvodine i republičke vlasti Crne Gore, na njihovo mjesto postavivši svoje pristaše, započeo je pritiske na rukovodstvo Kosova. Početkom 1989. godine najavljene promjene srbijanskog ustava izazvale su generalni štrajk albanskih rudara u rudniku Stari Trg kod Prištine. Milošević je otišao na Kosovo, ali njegov govor nije uvjerio Albance da prekinu štrajk. 27. veljače, slovenski državni vrh, na čelu s Milanom Kučanom, dao je podršku kosovskim rudarima u njihovom štrajku. Sljedećeg dana, 28. veljače, u Beogradu je pred saveznom skupštinom demonstriralo više stotina tisuća ljudi, tražeći hitno rješavanje situacije na Kosovu. Istog dana, 28. veljače, Predsjedništvo SFRJ odobrava upotrebu vojske i uvodi izvanredno stanje na Kosovu. Nakon toga, specijalne snage srpske policije upale su u rudarska okna i ugušile štrajk albanskih rudara. Uhićeno je na stotine osoba, a pokrajinsko rukovodstvo je smijenjeno. 23. ožujka 1989. godine kosovski parlament usvaja ustavne amandmane. Kosovo gubi dotadašnju široku autonomiju i ponovo dobiva "Metohija" u nazivu.
28. lipnja 1989. godine, prilikom obilježavanja 600. godišnjice Kosovske bitke, Milošević je održao svoj neslavni govor na Gazimestanu, koji mnogi analitičari karakteriziraju kao službeni početak srpske nacionalističke kampanje. Milošević je poručio da su se tek sada, poslije punih šesto godina, „srpskom narodu otvorile oči“ i da „Srbi nisu osvajali i da nisu eksploatirali druge“. Milošević je završio pokličem:
Albanci su nakon oduzimanja autonomije pružali pasivni otpor, odbijajući sudjelovati u političkom životu Srbije, ne izlazeći na izbore ni na popis. Nekoliko mjeseci kasnije, većinsko albansko stanovništo pokrajine je 1990. godine proglasilo neovisnost Republike Kosova, što nije priznala ni jedna država osim Albanije. Od tada Albanci su počeli organizirati paralelne državne institucije, kao što su škole, porezni sustav, sudstvo i policija. Srbijanska policija je neprestano vršila intervenciju u obrazovni proces i maltretirala albanske učitelje pred njihovim učenicima, a također i same roditelje i učenike. Razdoblje nakon 1990. godine Albanci smatraju razdobljem "divljeg, totalitarnog, vojno-policijskog režima", pod kojim je albanska populacija teško patila.
Oslobodilačka vojska Kosova.
Oslobodilačka vojska Kosova (OVK) je bila albanska paravojna formacija, koja se sredstvima oružane borbe borila za neovisnost Kosova od Srbije. OVK je osnovana 1994. a prvi put u javnost je izašla 1996. godine. 
1996. godine Oslobodilačka vojska Kosova je započela s oružanim napadima na srpsku vojsku i policiju. Uslijedili su oružani sukobi JNA i OVK na dolini Drenica, u kojima su se našli i mnogi nedužni civili. U području Likošani je nakon toga nastradalo 60 albanskih civila i 4 srpska policajca.
Kosovski rat.
5. ožujka 1998. srpska policija je počela goniti Adema Jasharija, osnivača i vođu OVK, u selu Donje Prekaz. Uslijedila je masovna oružana borba oko Jasharijevog skloništa koja je rezultirala njegovom smrću i masakrom 60 Albanaca, od kojih su 18 bili žene, a 10 su bili mlađi od 16 godina. Zapadni mediji i političari kritizirali su Beograd zbog takvih postupaka. Ibrahim Rugova se sastao s Miloševićem 15. svibnja, ali nije bilo nikakvog napretka u zategnutim srpsko-albanskim odnosima. 
Srpska policija je, uz podršku Vojske Jugoslavije, tokom 1998. i 1999. godine provodila masovne progone albanskog i drugog muslimanskog življa s Kosova. Albanskim stanovnicima je nakon usmene naredbe o iseljavanju ostavljano kratko vrijeme za napuštanje domova, tako da su mogli sa sobom ponijeti samo ono najnužnije. Muškarce koji su se tome opirali, srpski policajci su ubijali u prisustvu njihovih žena i djece. U napadima na sela, ubojstvima, silovanjima, pljačkanju i spaljivanju kuća i stanova, sudjelovali su također i njihovi srpski susjedi, kao i bande kriminalaca iz “uže” Srbije. Prema podacima Visokog povjerenstva UN za izbjeglice (UNHCR) već 1998. godine (prije NATO-ova bombardiranja) s Kosova je bilo protjerano oko 350.000, a do 13. lipnja 1999. približno 1,5 milijuna stanovnika Kosova, uglavnom Albanaca.
Srpske snage su počinile niz masakra nad albanskim civilima. Prema iskazima svjedoka, JNA je sustavno prevozila leševe Albanaca u rudarski kompleks Trepča kraj Kosovske Mitrovice, gdje ih je palila. Procjenjuje se da je između 1,200 i 1,500 leševa tako uništeno u Trepči. Leševi Albanaca su također organizirano prevoženi u Srbiju, gdje su bacani u Dunav ili zakopavani u masovne grobnice.
NATO-ovo bombardiranje.
15. siječnja 1999. dogodio se Masakr u Račku u kojem su srpske snage ubile 45 Albanaca. Vijeće sigurnosti UN-a osudilo je masakr, koji je kasnije postao osnova optužbi za ratne zločine protiv Miloševića na Međunarodnom sudu. Masakr u Račku je označio prekretnicu u kosovskom ratu jer je međunarodna zajednica izgubila strpljenje za Miloševićevu agresivnu politiku i odlučila vojno intervenirati kako bi se spriječila dalja eskalacija na Balkanu.
Dužnosnici NATO-a zaprijetili su vojnom intervencijom ako se srpska vojska ne povuče s Kosova i ne dopusti raspoređivanje mirovnih snaga. Milošević je odbio, što je dovelo do NATO-ovog bombardiranja SRJ, koje je trajalo od 22. ožujka do 11. lipnja 1999. Nakon tri mjeseca bombardiranja Milošević je prihvatio povlačanje vojske i ulazak KFOR-a na Kosovo. 
Oko 750.000 protjeranih Albanaca moglo se potom vratiti natrag na Kosovo, ali je oko 100.000 Srba napustilo to područje. Većina kosovskih Srba se bojala surove osvete nakon što su jedinice Vojske Jugoslavije i srpske policije počele napuštati Kosovo. Na Srbima koji su ostali na Kosovu, gnjev su iskalili Albanci povratnici.
Protektorat UN.
Poslije bombardiranja 1999. godine, Kosovo dolazi pod upravu Ujedinjenih naroda. Oko 150.000-200.000 Srba i Roma pobjeglo je odmah nakon rata. Preostali Srbi su se organizirali u enklave koje su bile pod zaštitom KFOR-a. Uništeno je više desetina srpskih crkava po odlasku Vojske Jugoslavije.
Sukobi na jugu Srbije 2001..
Otvoreni sukob između Srba i Albanaca ponovo je izbio u razdoblju od 1999. do 2001. u demilitariziranoj oblasti Preševa, sa srpske strane administrativne granice s Kosovom. Albanski ekstremisti su osnovali Oslobodilačku vojsku Preševa, Medveđe i Bujanovca, s ciljem pripajanja ovih oblasti Kosovu. Sukob je bio manjeg inteziteta nego onaj na Kosovu, i uglavnom se svodio na napade na civilne ciljeve. Sukob se završio kada je Vojska Jugoslavije ponovo ušla u demilitariziranu oblast uz odobrenje NATO-a, dok su pripadnici OVPMB amnestirani od strane NATO-a uz uvjet razvojačenja i razoružanja.
Nemiri 2004..
17. ožujka 2004. godine izbili su nemiri na Kosovu. Tijekom dva dana sukoba između albanskog i srpskog stanovništva ubijeno je 28 ljudi., više stotina je ozlijeđeno. Glasnogovornica UN-a je izjavila da je uništeno 110 kuća i 30 crkava. 
Nemiri na Kosovu izazvali su reakcije srpskih ekstremista u Srbiji. U Beogradu i Nišu su zapaljene džamije, dok je u Novom Sadu vandalizirana imovina muslimana (Albanaca, Turaka, Goranaca, Bošnjaka).
Pregovori o statusu Kosova.
Pregovori o statusu Kosova počeli su u veljači 2006. godine. Međunarodni posrednik Marti Ahtisari predstavio je plan o "nadziranoj neovisnosti", koji je srpska strana odbila, a albanska prihvatila. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja SAD-a i Velike Britanije za usvojanjem nove rezolucije u Vijeću sigurnosti, zbog ruske prijetnje vetom, započeli su novi pregovori u kojima su posredovali predstavnici Europske unije Wolfgang Ischinger, Rusije Aleksandar Bocan-Harčenko i Sjedinjenih Država Frank Wisner. Pregovori su okončani neuspješno 28. studenoga 2007. na posljednjem sastanku u Badenu kod Beča. 
Srpska strana je tokom tih pregovora predlagala da status Kosova bude reguliran poput statusa Hongkonga u Kini ili Alandskih otoka u Finskoj, ali su izaslanstva kosovskih Albanaca odbacile svaki prijedlog koji bi ostavljao Kosovo u sastavu Srbije.
Neovisno Kosovo.
Skupština Kosova je 17. veljače 2008. jednoglasno proglasila neovisnost Kosova glasovima svih 109 prisutnih zastupnika, dok je 11 srpskih zastupnika bojkotiralo glasanje. Tu odluku je Vlada Srbije još iste večeri poništila kao protupravni akt privremenih organa u Prištini, i od tada srpska diplomacija intenzivno radi protiv kosovske neovisnosti. Međunarodna reakcija na proglašenje neovisnosti Kosova je i dalje podijeljena. Republiku Kosovo je dosad priznalo više od 100 država članica UN-a. Neke države (Slovačka, Grčka, Haiti ) ne priznaju kosovsku neovisnost, ali priznaju putovnice Republike Kosovo. Druge pak zemlje službeno ne priznaju kosovske putovnice, ali dopuštaju ulaz s njima poput Kine, Izraela, Iraka, Gruzije i dr. Albanci imaju vlast na najvećem dijelu Kosova, uz iznimku nekih enklava koje su pod kontrolom Srba. Srbi ne žele sudjelovati ni u kakvoj vladi koja nije vođena iz Beograda.

</doc>
<doc id="281352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281352" title="ZX Microdrive">
ZX Microdrive

ZX Microdrive bio je uređaj za vanjsku pohranu podataka u obliku vrpce. Korišten je na računalima ZX Spectrum i Sinclair QL. U kućištu dimenzija 44×34×8 mm je bila beskonačna vrpca dužine 5 m i širine 1,9 mm. Brzina okretanja bila je 76 cm/sekundi. Kapacitet spremanja podataka iznosio je 85 kB, formatirano na ZX Spectrumu, a 100 kB formatirano na QL-u, dok je brzina prijenosa podataka bila 15 kB/s. 

</doc>
<doc id="281361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281361" title="Hrvatski Top Model">
Hrvatski Top Model

Hrvatski Top Model je reality dokumentarac temeljen na "America's Next Top Model" od Tyre Banks, a emitira se na RTL Televiziji. Natjecateljice se natječu u različitim natjecanjima koja uključuju fotografiranja, hodanja na modnoj pisti i slično, kako bi se utvrdilo tko će osvojiti titulu nove hrvatskog top modela, kao i ugovor s agencijom u nadi da će započeti početak obećavajuće karijere u manekenstvu.
Tatjana Jurić u prvoj je sezoni imala ulogu mentora 16 djevojaka koje su izabrali žive zajedno u kući u Zagrebu, kao Tyra Banks u originalnoj američkoj inačici. Svakog tjedna žiri čiji su članovi Borut Mihalić, Boris Bašić, Damir Hoyka i Boris Cavlina Jurić izbacuju jednu ili dvije djevojke iz emisije, sve dok se ostanu samo tri koje su finalistice, i od njih se izabere jedna pobjednica.
U drugoj sezoni emisije uloge mentorice djevojkama preuzima Vanja Rupena. Druga sezona započela je na jesen 2010. godine.

</doc>
<doc id="281363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281363" title="Duaenhor">
Duaenhor

Duaenhor je bio 4. dinastije, nazvan po bogu Horusu. Bio je sin krunskog princa Kauaba i njegove sestre-žene Heteferes, koja je poslije postala kraljica Heteferes II. Tako je Duaenhor bio unuk faraona Kufua i praunuk faraona Snofrua. Imao je dva brata, Kaemsekema i Mindžedefa te sestru Meresank, koja je postala kraljica. Bio je polubrat princeze Neferhotepes i (vrlo vjerojatno) princeze Heteferes. Osim što je bio polunećak faraona Džedefre, bio mu je i posinak, jer se Duaenhorova majka Heteferes udala za Džedefru nakon Kauabove smrti. Duaenhor je bio oženjen te je imao dva sina i kćer po imenu Nebtihotep. Umro je tijekom vladavine svog bratića Menkaure, a pokopan je u mastabi G 7550 u Gizi. U mastabi su mu spomenuti roditelji i kćer. 

</doc>
<doc id="281365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281365" title="Joe Montana">
Joe Montana

Joseph Clifford "Joe" Montana, Jr., (New Eagle, Pennsylvania 11. lipnja 1956.) je bivši igrač američkog nogometa. Dobitnik je mnogih nagrada između kojih se ističu četiri puta NFL prvak te triput najkorisniji igrač Super Bowla. Postao je poznat 1982. kada je u posljednjim trenutcima utakmice Super Bowla dodao s preko 92 jarda za polaganje i naslov. Igrao je na poziciji dodavača (quarterbacka).
Rane godine.
Montana je rođen u New Eagle u Pennsylvaniji kao dijete talijanskih imigranata. Počeo je igrati s osam godina, kao mladić ima je nekog interesa i za košarku. Dok je išao u srednju školu igrao je nogomet, košarku i baseball. Bio je toliko dobar u košarci da mu je bila ponuđena školarina za sveučilište, školarinu je odbio, ali je ozbiljno razmislio o ponudi North Carolina State Universitya (NCSU) da igra i košarku i nogomet. U prve dvije godine srednje škole bio je rezerva na poziciji dodavača, da bi u posljednje dvije bio startni dodavač. Jedna od najboljih utakmica u srednjoj školi bila mu je ona protiv srednje škole Monessen kada je imao 12 uspješnih od 22 pokušaja dodavanja, bacio je za 223 jarda, te dodao za tri polaganja, dok je jednom i sam položio.
2006. 23 godine nakon što je Montana maturirao njegova srednja škola preimenovala je nogometno igralište u "Joe Montana Stadium".
Sveučilište.
U jesen 1974. kada je Montana došao na Notre Dame, trener je bio Ara Parseghian, pod njegovim vodstvom sveučilište je osvojilo naslove 1966. i 1973. Iako je Montana smatran talentiranim igračem, u prvoj godini zbog politike sveučilišta nije mogao igrati ni trenirati, pa je igrao samo par utakmica za "rookie" momčadi. Njegov prvi veći doprinos za Notre Dame bio je u drugoj godini. 
1975. na ljetnim pripremama po novim trenerom Danom Devineom Montana je bio startni dodavač. U toj sezoni u utakmici protiv NCSU, je za provedene minutu i dvije sekunde imao je 129 dodana jarda. Te je gotovo sam preokrenuo utakmicu sa 6-14 na 21-14. U sljedećoj utakmici je ušao pri rezultatu 30-10 5 minuti do kraja, te je pomogao momčadi da preokrene na 31-30. U ove dvije utakmice Montana je pokazao kako se dobro nosi u ključnim trenutcima utakmice.
1976. je ozljedio rame i propustio cijelu sezonu.
Na početku sezone 1977. Montana je bio treći dodavač momčadi, ali zbog loših igara i nekih ozljeda Montana dobiva priliku za igrati. Te pomaže momčadi da dođu do Cotton Bowl Classic gdje su poraženi od Sveučilišta Texas.
Draft.
Montana se nakon završenog sveučilišta prijavio na NFL draft. Unatoč svojim igrama na terenu Montana nije bio visoko rangiran od strane NFL skauta. Na draftu su ga izabrali San Francisco 49ers u trećoj rundi kao 82 pick sveukupno.
NFL karijera.
San Francisco 49ers.
1979 - 1980.
Iako je nastupio u svih 16 sezonskih utakmica, Montana nije proveo puno vremena na terenu, bacio je tek 23 dodavanja. Montana nije postao startni dodavač sve do sredine sezone 1980.
7. prosinca 1980 San Francisco je ugostio New Orleans Saints, Saintsi su na poluvremenu vodili 35-7, na početku četvrt četvrtine New Orleans je još vodio 35-21, ali je San Franscisco na čelu s Montanom odveo utakmicu u produžetak gdje je pobijedio rezultatom 38-35. To je bila prva Montanina utakmica u NFL-u gdje je režirao veliki preokret.
Montana je sezonu završio kao najbolji dodavač po postotku točno dodanih lopti čak 64,5 %.
1981 – 1983.
Montana je sezonu 1981. počeo kao startni dodavač. Ta sezona je bila najbolja u povijesti "franšize" gdje su imali omjer 13-3, a Montana je opet režirao dva velika preokreta kroz sezonu
10. siječnja 1982. Montana je u utakmici protiv Dallasa izveo dodavanje koje se kasnije novinari nazvali jednostavno "The Catch" i tu utakmicu San Francisco je dobio preokretom u četvrtoj. Kasnije su tu utakmicu na ESPN-u proglasili najboljom Montaninom utakmicom karijere.
Te godine Montana je osvojio svoj prvi Super Bowl te bio proglašen najboljim igračem istog. 
1984.
49ers su završili sezonu s omjerom 15-1, te su postali prva momčad koja je završila sezonu s 15 pobjeda. 
Te godine u Super Bowlu igrali su protiv Miami Dolphinsa Montana je dodao za tri polaganja i kompletirao 24 od 35 probana dodavanja. 49ers su pobijedili s 38-16, a Montana je po drugi put imenovan MVP-em.
1985 - 1989.
U sezoni 1985. ispali su u doigravanju od New York Giantsa.
Početkom iduće sezone, točnije u prvom tjednu nove sezone Montana je dobio nekoliko ozljeda kralježnice i trebao je na hitnu operaciju. Operacija je bila iznimno teška da su doktori prognozirali da će morat prestat igrati, ipak Montana se vratio 6.studenog u utakmici protiv St. Louis Cardinalsa te odmah dodao za tri polaganja i dodao 270 jardi. Dobio je nagradu za povratnika godine.
U sezoni 1987. je imao 31 dodavanje za polaganje u samo 13 utakmica što mu je bio rekord karijere. 49ers su imali najbolji omjer u cijeloj ligi, ali su ispali u doigravanju protiv Minnesota Vikingsa.
Uoči iduće sezone u 49erse je doveden novi dodavač Steve Young koji je odmah dobio ulogu startnog dodavača, ali je nakon domaćeg poraza od L.A. Raidersa Montana vraćen u prvu momčad. Te sezone Montana je vodio 49erse kroz sezonu i doigravanje. U Super Bowlu su igrali protiv Cincinnati Bengalsa, unatoč sjajnoj utakmici Joea Montane San Francisco je gubio utakmicu 16-13. Ali tada se opet javlja Montana u najboljem izdanju i dodaje Johnu Tayloru 34 sekunde do kraja za pobjedu.
Iduća sezona je bila iznimno uspješna za Montanu i 49erse, Dobio je MVP nagradu. Te sezone je u utakmici protiv Eaglsa, u četvrtoj četvrtini dodao za četiri polaganja. Te sezone u Super Bowlu su ih čekali Denver Broncosi koji su poraženi s 55-10. Montana je opet dobio MVP nagradu za najkorisnijeg igrača Bowla te je postao jedini igrač u povijesti kojem je to uspjelo.
1990 - 1994.
1990 je vodio 49ers do omjera 14-2 te je od strane „Sports Illustrated“ proglašen za sportaša godine. U utakmici s Atlanta Falconsima je dodao za čak šest polaganja i dodao 476 jarda.
49ers su izgubili u doigravanju od New York Giantsa 15-13. Montana je propustio cijelu iduću sezonu i pola 1992. zbog ozljede lakta.
Kansas City Chiefs.
Montana je 1993. mijenjan u Kansas City, gdje potpisao ugovor od 10 milijuna dolara i uzeo broj 19.
1993. je nastupao u doigravanju i vodio Chiefse sve do poraza protiv Buffalo Billsa.
U sezoni 1994. Montana je bio potpuno zdrav i započeo sve osim dvije utakmice regularnog dijela. Odlična utakmica u drugom tjednu sezone kada je Montana vodio Kanasas do pobjede protiv San Francisca 24-17. Vodio je Kansas u njihovom posljednjem pojavljivanju u doigravanju.
Statistika.
Legenda&lt;br&gt;
Utakmice =Odigrano utakmica&lt;br&gt;
Pok =Pokušaj dodavanja&lt;br&gt;
Dod =Dodanih lopti&lt;br&gt;
Postotak =Postotak dodanih lopti&lt;br&gt;
Jard =Dodanih jardi&lt;br&gt;
Pol =Polaganja&lt;br&gt;
Ukr =Ukradene lopte&lt;br&gt;
Rating =Rating dodavača

</doc>
<doc id="281374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281374" title="Josef Blösche">
Josef Blösche

Josef Blösche (12. veljače 1912. – 29. srpnja 1969.) bio je član NSDAP-a i pripadnik SS-a, točnije SD-a u činu SS-Rottenführera u vrijeme Drugog svjetskog rata.
Postao je poznat kao simbol okrutnosti u vrijeme Varšavskoga geta, kada je uslikan na poznatoj fotografiji za vrijeme Varšavskog getovskog ustanka gdje je Blösche naoružan s poluautomatskom puškom tipa MP18.
Drugi svjetski rat.
Blösche je prije nacionalsocijalističke karijere radio kako konobar u očevom hotelu. Pridružio se NSDAP-u i SS-u 1938., nakon što je Adolf Hitler anektirao Sudete. Nakon što se pridružio SS-u u Varšavi radeći sitne poslove, 1940. postao je član "Sicherheitsdiensta" (SD), ogranka SS-a, služeći u Varšavskom getu 1942., kada su počele velike eksportacije u konc-logore Treblinku i ostale.
Blösche je odlikovan Križem za ratne zasluge za akcije u vrijeme Varšavskog getovskog ustanka.
U svibnju 1945. postao je sovjetski ratni zarobljenik i ubrzo je poslan na prisilni rad u SSSR. Godine 1946. vraćen je u Istočnu Njemačku i dalje kao ratni zarobljenik. U kolovozu 1946. doživio je nezgodu na poslu od koje mu se deformiralo lice. Godine 1947. njegov radni kamp je otpušten, Blösche je pušten na slobodu i vratio se u roditeljsku kuću. Njegove promjene na licu spasile su ga od prepoznavanja s njegovih fotografija dok je bio u SS-u.
Počeo je živjeti normalnim životom, oženio se i dobio dvoje djece.
Suđenje za ratne zločine.
Godine 1961., bivši suborac iz SS-a, koji je bio na suđenju za ratne zločine u Hamburgu, povezao je Blöschea s nedjelima počinjenim u Varšavi. Daljnje istrage dovele su do njegova otkrića u siječnju 1967.
Blösche je suđen u Erfurtu u travnju 1969. 
Osuđen je zbog
Osuđen je na smrt i propucan kroz vrat u Leipzigu 29. srpnja 1969.

</doc>
<doc id="281379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281379" title="Hrvatske narodne nošnje">
Hrvatske narodne nošnje

Hrvatske narodne nošnje predstavljaju dio kulturne baštine hrvatskog naroda s neobično širokim rasponom različitih nošnji. Narodne nošnje i folklor su neodvojivo povezani s načinom života te reflektiraju društvene i kulturne posebnosti pojedinih zemljopisnih područja i podneblja gdje žive Hrvati.
Izraz su likovnog shvaćanja i odražavaju razne povijesne utjecaje.
Hrvatske narodne nošnje vrlo su raznolike i bogato izrađene. Do polovice 19. stoljeća nosilo ih je uglavnom stanovništvo u seoskim sredinama. Po načinu odijevanja prepoznavalo se odakle osoba dolazi.
Hrvatske narodne nošnje mogu se grubo podijeliti na nošnje jadranske, panonske i dinarske Hrvatske. 

</doc>
<doc id="281382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281382" title="NK Uljanik Zagreb">
NK Uljanik Zagreb

NK Uljanik je nogometni klub iz grada Zagreba.
Sjedište kluba je na adresi: Trpanjska 17, 10000 Zagreb. 

</doc>
<doc id="281384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281384" title="Morska sol">
Morska sol

Morska sol je jestiva sol koja se dobiva postupkom isparavanja morske vode, obično u velikim plitkim bazenima solana. Zajedno s natrijevim kloridom sadrži i male količine ili tragove drugih tvari kao između ostalog kalij, magnezij i mangan. Kamena sol je morska sol koja je nastala prije nekoliko milijuna godina zbog sušenja velikih oceana.
Proizvodnja u solanama započinje u prvom bazenu u kojem je koncentracija NaCl najmanja (morska voda) a završava u zadnjem, u kojem je morska voda toliko prezasićena da se sol taloži na dnu bazena. Isušivanje se obavlja samo u ljetnim mjesecima kada su najpovoljniji uvjeti za proizvodnju
Salinitet morske vode iznosi prosječno 3,5 %, što znači da 1000 g sadrži 35 g soli. Baltičko more sadrži 1,2 %, Sjeverno more 3,0 %, Sredozemlje 3,8 % i Mrtvo more 28 % morske soli. 
U Hrvatskoj, Francuskoj, Španjolskoj, Portugalu, Italiji te brojnim zemljama u Africi, i u Kini postoje brojne solane za proizvodnju morske soli.
Morska sol u prehrani.
Cvijet soli.
Cvijet soli (franc. „Fleur de Sel“, šp. „Flor de Sal“) nastaje u toplim, zadihanim danima kao tanki sloj na površini vode. Bere se drvenom lopatom prije nego potone na dno. Sastavom se od ukupne morske soli se ponešto razlikuje time što ima nešto veći udio teže topivih soli. To utječe na okus, zbog čega cvijet soli postiže puno veću cijenu na tržištu. 
Proizvodi se najviše u Francuskoj u Bretanji (Fleur de sel), ("Fleur de Sel de Guérande"), (" Fleur de Sel de l 'Ile de Re, Fleur de sel de Noirmoutier"), i u Camargue ("Fleur de Sel de Camargue") i "Flor de Sal d'es Trenc". U Portugalu na Algarve (Flor de sal). i u Ses Salines na Mallorca. 
To je proizvod koji se prodaje neobrađen. Gurmani cijene okus zbog udjela kalcija i magnezijevog sulfata, kojih nema u kamenoj soli.
Cvijet soli se sastoji prosječno od preko 97 % natrijevog klorida, 0,5 % kalcijevog sulfata, 0,3 % magnezijevog klorida, 0,2 % magnezijevog sulfata i 0,1 % kalijevog klorida.
Morska sol kao kuhinjska sol.
Morska sol u trgovini je uglavnom dobivena kroz rekristalizaciju dobivenom isparavanjem morske vode.
Neki kuhari daju prednost morskoj soli zbog navodno boljeg okusa. 
Aerosoli.
Morska sol može biti rasprskana na površini mora po vjetru i valovima. U primorskim gradovima aerosol se rabi u ljekovite svrhe. Udahnuti tog morsko-slanog zraka može donesti olakšanje kod raznih bolesti kao što je astma. Vanjske primjene su primjerice kupke u morskoj vodi.
Solane u Hrvatskoj.
Najstarija solana u Europi i jedna od najpoznatijih u Hrvatskoj je solana u Stonu. Važne solane nalaze se i u Pagu i Ninu.

</doc>
<doc id="281386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281386" title="Bratonci">
Bratonci

Bratonci (mađarski: "Bratonc," njemački: "Neuhof") su naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Bratonci se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. Ovdje je bio rođen pisac Števan Kühar.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 705 stanovnika.

</doc>
<doc id="281390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281390" title="Dokležovje">
Dokležovje

Dokležovje (mađarski: "Murahely," prekomurski: "Dekležovje," njemački: "Neufellsdorf"), naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Dokležovje se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 960 stanovnika.

</doc>
<doc id="281391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281391" title="Gančani">
Gančani

Gančani (mađarski: "Lendvarózsavölgy") su naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Gančani se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. U Gančanima je služio Mikloš Lutar, učitelj i pisac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 960 stanovnika.

</doc>
<doc id="281392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281392" title="Ižakovci">
Ižakovci

Ižakovci (mađarski: "Murasziget," prekomurski [ravensko narječje] "Ižekovci"), naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Ižakovci se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. U Ižakovcima se rodio slovenski pisac Ivan Perša.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 820 stanovnika.

</doc>
<doc id="281393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281393" title="Lipa (Beltinci, Slovenija)">
Lipa (Beltinci, Slovenija)

Lipa (mađarski: "Kislippa"), naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Lipa se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 633 stanovnika.

</doc>
<doc id="281394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281394" title="Lipovci">
Lipovci

Lipovci (mađarski: "Hársliget," prekomurski: "Lipouvci"), naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Lipovci se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 1.047 stanovnika.

</doc>
<doc id="281395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281395" title="Melinci">
Melinci

Melinci (mađarski: "Muramelence"), naselje u slovenskoj Općini Beltincu. Melinci se nalazi u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 815 stanovnika.

</doc>
<doc id="281399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281399" title="Iseljenje muhadžira iz Srbije">
Iseljenje muhadžira iz Srbije



</doc>
<doc id="281401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281401" title="Adriana Silva">
Adriana Silva

Adriana Silva (Cali, Kolumbija, 8. lipnja 1978.) kolumbijska je glumica. Najpoznatija je po ulozi Josefine Sandoval u kolumbijskoj telenoveli "Doña Bárbara".

</doc>
<doc id="281403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281403" title="Ema (ime)">
Ema (ime)

Ema je žensko ime. Izvedeno je od germanske riječi "ermen" što znači cijeli ili univerzalan. Po prvi puta se pojavljuje u Engleskoj, a u 11. stoljeću jedan je ausrtijski svetac nazvan "Hemma", čiji je oblik sličan imenu Ema.
Nakon germanskog osvajanja, Ema je postalo uobičajeno ime u Engleskoj.U 18. stoljeću nastala su mnoga djela u kojima glavna junakinja nosi baš to ime, a to su npr. zbrika pjesama Matthew Priora "Henry i Emma", nastala u 1709. i roman Jane Austen, "Emma", nastao 1816. godine.
Ema je često ime u državama kao što su Sjedinjene Američke Države, gdje je 2008. bilo najpopularnije ime za djevojčice, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Hrvatska, Švedska, Belgija, Kanada, Australija, Norveška, Novi Zeland, Mađarska, Finska, Danska, Njemačka, Nizozemska i Španjolska.

</doc>
<doc id="281410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281410" title="Bilua jezik">
Bilua jezik

Bilua jezik (ISO 639-3: blb; mbilua, vella lavella), jezk centralnosolomonske porodice kojim govori 8.740 ljudi (1999. SIL; 8.540, 1998. SIL) na otoku Vella Lavella u Solomonskim otocima, provincija Western.
Prema prijašnjoj klasifikaciji pripadao je istočnopapuanskoj porodici unutar koje su centralnosolomonski jezici činili podskupinu

</doc>
<doc id="281414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281414" title="Tračanska grobnica u Sveštarima">
Tračanska grobnica u Sveštarima

Tračanska grobnica u Sveštarima (bugarski: "Свещарската гробница") se nalazi 2.5 km jugozapadno od sela Sveštari, u bugarskoj oblasti Razgrad, koja se nalazi 42 km sjeveroistočno od grada Razgrada.
God. 1982., otkriven je tračanski tumul (grobni humak) iz 3. stoljeća pr. Kr. koji predstavlja osnovne građevinske principe tračanskih kultnih građevina. Njegovi ukrasi se smatraju jedinstvenima s višebojnim karijatidama u obliku ljudi-biljaka i s oslikanim zidnim slikama. Deset ženskih figura, isklesanih u visokom reljefu na zidovima središnje prostorije i ukrasi na luneti bačvasto nadsvođene komore su jedini takve vrste u cijeloj Trakiji.
Ona je sjajan prikaz kulture tračanskog plemena Geta koji su bili u kontaktima s Grcima i Hiperborejcima. Čak se pretpostavljalo da je grobnica dio izgubljenog Getijskog grada Helisa.

</doc>
<doc id="281415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281415" title="S.Oliver">
S.Oliver

s.Oliver je njemačka modna tvrtka koju je 1969. godine osnovao Bernd Freier. Tvrtka je izrasla iz maloga modnog butika na samo 25 četvornih metara površine u Würzburgu u njemačkoj saveznoj republici Bavarska. Naziv tvrtke potječe od 'Sir Oliver' prema junaku romana Charlesa Dickensa, "Oliveru Twistu". Sinonim 'Sir' dodan je u počast londonskoj modno svjesnoj gospodi kako bi modna marka s.Oliver odrazila duh tog vremena.

</doc>
<doc id="281416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281416" title="Lavukaleve jezik">
Lavukaleve jezik

Lavukaleve jezik (ISO 639-3: lvk; laube, laumbe, russell island), jezik centralnosolomonske porodice (nekad dio istočnopapuanske), kojim govori 1.780 ljudi (1999. SIL; 1.150, 1998. SIL). ) na otocima Russell, sjeverozapadno od Guadalcanala u Solomonskim otocima.

</doc>
<doc id="281418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281418" title="Savosavo jezik">
Savosavo jezik

Savosavo jezik (ISO 639-3: svs; savo, savo island), jezik centralnosolomonske poodice (nekad dio istočnopapuanske), kojim govori oko 2,420 ljudi (1999. SIL; 2.200, 1998. SIL; 1.147 ljudi 1976.) na otoku Savo sjeverno od Guadalcanala u Solomonskim otocima.
U upotrebi je i pijin ili novosolomonski jezik [pis].

</doc>
<doc id="281419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281419" title="Touo jezik">
Touo jezik

Touo jezik (ISO 639-3: tqu; baniata, lokuru, mbaniata), jezik centralnosolomonske porodice (nekad dio istočnopapuanske), kojim govori 1.870 ljudi (1999. popis; 1.480, 1998. SIL). ) u provinciji Western na otoku Rendova u Solomonskim otocima.
Dvojezičnost govornika u roviana jeziku se smanjuje dok u pijinu [pis] raste; govori se i marovo [mvo] [mvo].

</doc>
<doc id="281425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281425" title="Nеsebăr">
Nеsebăr

 
Nesebǎr, je drevni grad Mesembria (staro grčki: Μεσήμβρια Mesí̱mvria) i glavno bugarsko odmaralište na obali Crnog mora. Smješten je u općini Nesebar u bugarskoj oblasti Burgas. Grad često zovu "Biser Crnog mora" i "Bugarski Dubrovnik" jer je grad bogat muzejima koji govore o njegovoj trotisućljetnoj povijesti.
On je jedno od glavnih turističkih mjesta na Crnom moru s mnogo odmarališta u njegovoj okolici od kojih je najveća "Слънчев бряг" ("Sunčana obala"), na sjevernom dijelu grada.
Stari dio grada ima bogatu povijest jer se često nalazio na granicama raznih carstava. Smješten je na poluotoku koji je nekada bio otokom, a s kopnom je povezan vještačkim uskim nasipom. Zbog mnogih povijesnih ostataka raznih okupatora, stari grad Nesebar je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1983. godine. 
Povijest.
Tračansko naselje Menembria je doseljenjem Dorana iz Megare u 6. stoljeću pr. Kr. postalo grčkom kolonijom Mesembria. Mesembria je bila važnim trgovačkim središtem i rival Apolloniji (današnji Sozopol). O bogatstvu grada govori činjenica da se u 5. stoljeću pr. Kr. tu kovao brončani i srebrni novac, a u 3. st. pr. Kr. i zlatni. Iz helenističkog razdoblja u gradu su sačuvani ostaci akropole, agore i Apolonov grčki hram. Također su vidljivi i ostaci zidina koji su nekada činili sjevernu stranu poluotoka grada.
Rimljani su osvojili grad 71. godine i grad je za rimske vlasti uspio zadržati neke privilegije popu kovanja vlastitog novca. Od 5. stoljeća, Nesebar je postao jedno od glavnih uporišta Bizantskog carstva za koje su se uporno borili Bugari i Bizantinci. God. 812., osvojio ga je bugarski kan Krum koji ga je samo nakon dva tjedna morao predati bizantskom caru Borisu I. God. 864., osvojio ga je ponovo Krumov sin, car Simeon. Od tada je poznat po bugarskj verziji imena, Nesebar. Za vrijeme Drugog Bugarskog carstva vlast u gradu se ponovno izmjenjivala, a prosperitet je doživio za bugarskog cara Ivana Aleksandra (1331. – 71.). Križari, pod vodstvom Amadeusa VI., vojvode od Savoje, ga osvajaju 1366. godine.
Nakon što ga osvajaju Turci 1453. godine započinje doba njegovog propadanja. U 19. stoljeću nastaju njegove tipične drvene kuće koje se mogu naći cijelom bugarskom crnomorskom obalom. Pripadao je Islimiye sandžaku, pokrajine Edirne, do 1878. godine, kada je oslobođenjem Bugarske (Rusko-turski rat 1877.-1878.) Nesebar postao dio pokrajine Istočna Rumelija i središte depatamenta Burgasa, do ujedinjenja s Bugarskom 1886. godine.
Koncem 19. stoljeća Nesbar je ostao malim naseljem grčkih ribara i vinogradara, ali je azvojem turizma početkom 20. stoljeća postao važnim bugarskim ljetovalištem. God. 1925. izgrađen je novi dio grada, a stari je obnovljen.
Znamenitosti.
Nesebar se često spominje kao grad s najviše crkava po glavi stanovnika. Od srednjovjekovnih spomenika u Nesebaru se nalaze:
Tijekom turske okupacije izgrađene su samo Crkva sv. Spasa i Crkva sv. Klementa u 17. stoljeću, koje su male ali ukrašene freskama, ali su nikle brojne drvene kuće koje su tipične za crnomorsku obalu.
Gradovi prijatelji.
Nesebar je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="281426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281426" title="Rotokas jezik">
Rotokas jezik

Rotokas jezik (ISO 639-3: roo), sjevernobugenvilski jezik kojim govori 4.320 ljudi (Wurm and Hattori 1981) u provnciji Bougainville, u Papui Novoj Gvineji. Govori se u 28 sela u distriktu Central Bougainville.
Zajedno s jezikom askopan [eiv] čini podskupinu rotokas: Ima tri dijalekta: pipipaia, aita, atsilima. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="281430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281430" title="Ramopa jezik">
Ramopa jezik

Ramopa jezik (ISO 639-3: kjx; kereaka, keriaka), jezik sjevernobugenvilske porodice, jedini predstavnik skupine keriaka, kojim govori 1.000 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na sjeverozapadu otoka Bougainville (provincija Bougainville) u Papui Novoj Gvineji.
Nešto govornika služi se i tok pisinom.

</doc>
<doc id="281431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281431" title="Finski zaljev">
Finski zaljev

Finski zaljev (finski: "Suomenlahti"; ruski: "Финский залив, Finskii zaliv"; švedski: "Finska viken"; estonski: "Soome laht") je zaljev na istočnoj strani Baltičkog mora. Nalazi se između Finske na sjeveru, Estonije na jugu i Rusije na istoku na zapadu je povezan s Baltičkim morem. Površina zaljeva iznosi 30.000 km2, dugačak je 400 km, a širok od 70 do 130 km.

</doc>
<doc id="281432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281432" title="Rapoisi jezik">
Rapoisi jezik

Rapoisi jezik (ISO 639-3: kyx; konua, kunua), jezik sjevernobugenvilske porodice, nekada kao dio šire bugenvilske skupine nazivana zapadnobugenvilska), kojim govori 3.500 ljudi (1998 SIL) na sjeverozapadu otoka Bougainville u distriktu Kunua, Papua Nova Gvineja.
Većina sela u kojima se govori nalaze se u unutrašnjosti. U školama se uči tok pisin; pismo: latinica

</doc>
<doc id="281435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281435" title="Abruka">
Abruka

Abruka je estonski otok u Baltičkom moru. Pripada općini Kaarma i županiji Saare.
Površina otoka je 8,78 km2, nalazi se 6 km od luke Roomassaare u blizini Kuressaare na otoku Saaremaa. Na otoku je 2011. živjelo 33 stanovnika.

</doc>
<doc id="281438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281438" title="Yele-solomonski jezici">
Yele-solomonski jezici

Yele-solomonski jezici, danas nepriznata jezična skupina koja je bila dio nekadašanje yele-solomonske-novobritanske šire skupine, istočnopapuanske jezične porodice.
Obuhvaćala je podskupine: a) Centralno Solomonski (4) jezika, danas samostalna porodica; b) Kazukuru (3) jezika koji se danas klasificiraju u austronezijske jezike i u zapadnu novogeorgijsku podskupinu i; c) Yele (1) s jezikom yele, koji se danas klasificira u yele-zapadnonovobritanske jezike.

</doc>
<doc id="281439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281439" title="Yele-solomonski-novobritanski jezici">
Yele-solomonski-novobritanski jezici

Yele-solomonski-novobritanski jezici, jedna od tri glavne grane nekadašnje, danas nepriznate istočnopapuanske jezične porodice. 
Prema ovoj klasifikaciji istočnopapuanske jezike činila je s bugenvilskom i Reef Islands-Santa Cruz jezicima, a sastojala se od užih skupina novobritanske i yele-solomonske.

</doc>
<doc id="281440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281440" title="Pijal-paša">
Pijal-paša

Pijal-paša (oko 1515. – 1578.), osmanski admiral hrvatskog podrijetla.
Rođen je u Vignju na Pelješcu. Bio je poznati osmanski admiral s činom zapovjednika flote ("Kaptan Paşa") između 1553. i 1567. Osmanski vezir postao je nakon 1568. Često se nalazi pod imenom "Piale Pasha" u zapadnim zemljama i kao "Pialí Bajá" u Španjolskoj; njegovo ime na turskom je "Piyale Paşa".
Pijal-paša obrazovan je na Enderunu (Carska akademija) u današnjem Istanbulu, Turska. Diplomirao je na Endurnu s naslovom "Kapıcıbaşı" i postavljen za "Sanjak Beya" (provincijski beg; provincijski vladar) Galipolja.
Admiral.
Promaknut je kao "Bahriye Beylerbeyi" (član Vrhovnog vodstva mornarice) i postao admiral flote osmanske mornarice s 39 godina.
Godine 1554. zauzeo je otoke Elbu i Korziku s velikom flotom, a u tu flotu bili su uključeni i veliki turski admirali kojima je zapovijedao, među njima Turgut Reis i Salih Reis. Sljedeće godine, sultan Sulejman Veličanstveni dao mu je zadatak da brani Francusku u borbi protiv Španjolaca, kada je majka kralja Franje II. zatražila pomoć. Pijal-paša je otplovio 26. lipnja 1555. Turska flota sastala se s Francuskom flotom kod Piombina i uspješno odbacila španjolski napad i zauzela nekoliko španjolskih utvrda na Sredozemlju.
Bitka kod Džerbe.
U lipnju 1558., kada mu se pridružio Turgut Reis, Pijal-paša otplovio je prema Mesinskom tjesnacu i dva admirala zauzimaju grad Reggio di Calabria. Otuda odlaze prema Eolskom otočju i zauzima nekoliko otoka, prije nego što se iskrcao u Amalfi, u Salernskom zaljevu, zauzeo je gradove Massa Lubrense, Cantone i Sorrento. Kasnije se njegova flota iskrcala u Torre del Greco, na obalu Tuskanije, i Piombino. U rujnu 1558. Pijal-paša napada obale Španjolske, a prije toga zauzeo je Menorku i oštetio otočnu luku.
Njegov napadaj izazvao je strah širom sredozemne Španjolske, pa je kralj Filip II. tražio pomoć od Pavla IV. i njegovih europskih saveznika da okončaju strah kojeg su izazvali Turci. Godine 1560. Filip II. preuzeo je vodstvo nad Svetom ligom i njezinu organizaciju u kojoj se nalazila Španjolska, Mletačka Republika, Republika Genova, Papinska Država, Savojsko Vojvodstvo i Malteški vitezovi. Ujedinjena flota okupila se kod Messine i imala je 54 galije i 66 drugih plovila pod zapovjedništvom Giovannija Andree Dorija, nećaka slavnog đenovskog admirala Andree Dorije.
12. ožujka 1560., Sveta liga zauzela je otok Džerbu koji je bio strateški položaj i kontrolirao je trgovački put Alžir - Tripoli. Kao odgovor na to, Sulejman I. Veličanstveni poslao je osmansku flotu u veličini 86 galija i galijuna i dao je pod zapovjedništvo Pijata-paše, koji u pred Džerbu stiže 11. svibnja 1560. i uništava veliku kršćansku flotu za nekoliko sati u događaju kojeg je povijest zabilježila kao Bitku kod Džerbe. Giovanni Andrea Doria uspio je umaći s malim plovilom, no, preživjeli kršćani, kojima je sada zapovjedao D. Alvaro de Sande, pobjegli su u utvrdu na otoku Džerba koju su napravili u vrijeme dolaska. Pijal-paša i Turgut Reis prisilili su garnizon na predaju i Pjal-paša uzeo je 5 000 ratnih zarobljenika, uključujući i de Sandea, te ih odvodi Istanbul, gdje ga je dočekala oduševljena gomila. Oženio je unuku sultana Sulejmana, tj. kćer sultana Selima II., sultanicu Gevher Han.
Godine 1563. Pijal-paša zauzima Napulj i utvrde oko grada da pomogne Francuzima. No, kada su Turci napustili ove položaje, Francuzi nisu bili u stanju da ih obrane, pa ih Španjolci uzimaju natrag.
Opsada Malte.
Godine 1565. Pijal-paša, zajedno s generalom Lala Karom Mustafa-pašom i admiralom Turgutom Reisom, dobiva naredbu od sultana Sulejmana da opsjedne Maltu, no opsada nije uspjela zbog jakog otpora Malteških vitezova. Turci su pretrpjeli velike gubitke, a i pogibiju admirala Turguta Reisa.
Godine 1566. Pijal-paša zauzima otok Khíos i okončava đenovsku prisutnost na Egejskom moru. Kasnije se iskrcao u Apulju u Italiji i zauzeo nekoliko strateški važnih utvrda.
Godine 1568. promaknut je kao vezir, postavši tako prvi admiral u povijest Osmanskog Carstva koji je nosio taj naslov.
Zauzeće Cipra.
Godine 1570. otplovio je prema Cipru, koji je tada bio mletačko vlasništvo, s velikim snagama koje su bile ukrcane na brodovima. Napustivši Istanbul 15. svibnja 1570., flota je stigla na Cipar 1. srpnja 1570. 22. srpnja, Turci, pod zapovjedništvom Lala Mustafe (petog vezira, koji je pet godina ranije pokušavao zauzeti Maltu), opsjedaju Nikoziju, a sam grad zauzimaju 9. rujna. Nakon što je zauzet Pafos, Limassol i Larnaca u brzom nizanju uspjeha, Turci okružuju Magosu (Famagusta), zadnje mletačko uporište na Cipru 18. rujna 1570. Magosa je zauzeta 1. kolovoza 1570. i tako je zauzet Cipar.
Zadnji zadatci.
Nakon što je poražena turska flota Ali-paše Mujezinovića u Bitci za Lepanto 1571., Pijal-paša pozvan je da ponovno preuzme zapovjedništvo nad osmanskom mornaricom. Osmanlije su uspjele izgraditi flotu kakva je bila prije poraza kod Lepanta u manje od godinu dana. Uluch Ali-paša preoteo je Tunis od Španjolaca i vratio turske hafsidske vazale 1574.
Godine 1573. Pijal-paša još jednom se iskrcao u Apulju. To je bila njegova zadnja morska ekspedicija.
Smrt.
Pijal-paša umire 21. siječnja 1578. i pokopan je u džamiji Pijal-paše u četvrti Kasımpaşi u okrugu Beyoğlu u Carigradu, koju je sam sagradio, a kreator bio je poznati turski arhitekt Mimar Sinan u posljednjim godinama života.
Nasljeđe.
Nekoliko ratnih brodova Turske ratne mornarice nosi ime po Pijal-paši.

</doc>
<doc id="281442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281442" title="Reefs-Santa Cruz jezici">
Reefs-Santa Cruz jezici

Reefs-Santa Cruz jezici (Reef Islands-Santa Cruz jezici), malena skupina od (3) austronezijska jezika koja se nekada klasificirala sada nepriznastoj istočnopapuanskoj porodici, unutar koje je činila pod imenom Reef Islands-Santa Cruz, jednu od 3 glavne skupine. Predstavnici su :ayiwo [nfl], nanggu [ngr], santa cruz ili natügu [stc].
Danas se sva ova tri jezika pod imenom Reefs-Santa Cruz, kao posebna podskupina klasificira austronezijskoj skupini temotu.

</doc>
<doc id="281443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281443" title="Kaemsekem">
Kaemsekem

Kaemsekem je bio 4. dinastije. Bio je sin krunskog princa Kauaba i njegove sestre-žene Heteferes, koja je poslije postala kraljica Heteferes II. Tako je Kaemsekem bio unuk faraona Kufua i praunuk faraona Snofrua. Imao je dva brata, Duaenhora i Mindžedefa te sestru Meresank, koja je postala kraljica. Bio je polubrat princeze Neferhotepes i (vrlo vjerojatno) princeze Heteferes. Osim što je bio polunećak faraona Džedefre, bio mu je i posinak, jer se Kaemsekemova majka Heteferes udala za Džedefru nakon Kauabove smrti. Kaemsekem je bio oženjen ženom po imenu Kaaper te je imao dva sina s njom. Pokopan je u mastabi G 7660 u Gizi. U mastabi su mu spomenuti roditelji i djeca. 

</doc>
<doc id="281444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281444" title="Rosario">
Rosario



</doc>
<doc id="281445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281445" title="Mindžedef">
Mindžedef

Mindžedef je bio 4. dinastije, nazvan po bogu Minu. Bio je sin krunskog princa Kauaba i njegove sestre-žene Heteferes, koja je poslije postala kraljica Heteferes II. Tako je Mindžedef bio unuk faraona Kufua i praunuk faraona Snofrua. Imao je dva brata, Duaenhora i Kaemsekema te sestru Meresank, koja je postala kraljica. Bio je polubrat princeze Neferhotepes i (vrlo vjerojatno) princeze Heteferes. Osim što je bio polunećak faraona Džedefre, bio mu je i posinak, jer se Mindžedefova majka Heteferes udala za Džedefru nakon Kauabove smrti. Mindžedef je bio oženjen ženom zvanom Kufuank te je imao sina s njom. Pokopan je u mastabi G 7760 u Gizi. U mastabi mu je spomenut sin. 

</doc>
<doc id="281446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281446" title="Nebtihotep">
Nebtihotep

Nebtihotep ("Dvije dame su zadovoljne") je bila , a živjela je tijekom 4. dinastije. Bila je kćer princa Duaenhora, unuka krunskog princa Kauaba i kraljice Heteferes II. te nećakinja kraljice Meresank III. Faraon Kafra bio joj je tetak. Spomenuta je u Gizi. 

</doc>
<doc id="281452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281452" title="Volkswagen Polo Classic">
Volkswagen Polo Classic

Volkswagen Polo Classic je automobil njemačke marke Volkswagen i proizvodio se od 1995. – 2001. godine. Facelifting je bio 1999. godine.

</doc>
<doc id="281455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281455" title="Sasak (jezik)">
Sasak (jezik)

Sasak jezik (ISO 639-3: sas; lombok, lombočki), jedan od tri austronezijska jezika koji čine skupinu bali-Sasak- ili bali-sasak-sumbawa, podskupinu Sasak-Sumbawa. Govori ga oko 2.100.000 ljudi (1989) na otoku Lombok u Indoneziji (Mali sundski otoci). Srodan je balijskom [ban] i sumbavskom [smw].
Narod Sasak se dijeli na podskupine Waktu Lima i Waktu Telu, a govore se brojni dijalekti: kuto-kute (sjevernosasački), ngeto-ngete (sjeveroistočnosasački), meno-mene (centralnosasački), ngeno-ngene (centralni istočni sasak, centralni zapadni sasak), mriak-mriku (centralni južni sasački).

</doc>
<doc id="281456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281456" title="Međimurska gibanica">
Međimurska gibanica

 
Međimurska gibanica je slatko jelo Međimurske kuhinje, sastavnog dijela nacionalne Hrvatske kuhinje. Slična nekim drugim vrstama slojevitih i nadjevenih kolača, najviše je izgledom i okusom bliska prekmurskoj gibanici iz susjedne Slovenije, ali se od nje razlikuje po nekim karakterističnim elementima.
Kao višeslojno, bogato nadjeveno i vrlo kalorično jelo, međimurska gibanica se priprema od kora lisnatog tijesta i četiri vrste nadjeva: svježi kravlji sir, naribane jabuke, mljeveni orasi i mljeveni mak, s dodacima (grožđice, cimet itd.).
Priprema.
Gibanice su se nekada pekle isključivo u glinenim posudama, a danas se to radi i u drugim vrstama posuda, najčešće metalnim protvanima (tepsijama).
Na sloj tijesta položenog u namašćenu (nauljenu) posudu stavljaju se već ranije pripremljena četiri glavna sastojka, odnosno nadjeva, i to određenim rasporedom: red kore, red nadjeva, sve dok se svi ne rasporede po slojevima jedan iznad drugog: mak, sir, orasi i jabuke. Na vrh se stavi sloj tijesta, te se prelije vrhnjem u koje može biti umiješan žumanjak, i/ili rastopljenim maslacem.
Peče se u pećnici oko 40 minuta do jednog sata, a nakon toga se ohladi i reže na komade oblika kocke ili kvadra. Može se servirati hladno ili toplo.
Posebnosti.
Međimurska gibanica, premda nalikuje nekim inim vrstama kolača, ima svoje posebne odlike. Od njoj najsličnije prekmurske gibanice razlikuje se po sastavu nekih sastojaka, vrsti tijesta, rasporedu i debljini nadjeva, vrsti preljeva, te po okusu. Odmah je na prvi pogled uočljivo da međimurska gibanica ima ukupno četiri sloja nadjeva, dok ih prekmurska ima čak osam, odnosno svaka vrsta nadjeva se stavlja u po dva sloja, te su ti slojevi bitno tanji. Uz to, u izradi međimurske gibanice koristi se lisnato tijesto, za razliku od prekmurske, gdje se upotrebljava prhko tijesto. Kao osnova sirnog nadjeva koristi se svježi kravlji sir, a ne (kiselija) skuta. Općenito je međimurska gibanica mekanija i sočnija od drugih sličnih vrsta kolača.

</doc>
<doc id="281457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281457" title="Sumbawa (jezik)">
Sumbawa (jezik)

Sumbawa jezik (ISO 639-3: smw; semawa, sumbawarese), austronezijski jezik skupine bali-sasak, kojim govori 300.000 ljudi (1989) na zapadu otoka Sumbawa u Indoneziji (Mali sundski otoci).
Najbliži je sasačkom [sas] jeziku s kojim čini podskupinu sasak-sumbawa

</doc>
<doc id="281459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281459" title="Nesebar">
Nesebar



</doc>
<doc id="281462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281462" title="Zrinka Kolak Fabijan">
Zrinka Kolak Fabijan

Zrinka Kolak Fabijan (Vukovar, 31. ožujka 1949.) je hrvatska televizijska, kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="281464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281464" title="Sjeverni i istočni malajsko-sumbavski jezici">
Sjeverni i istočni malajsko-sumbavski jezici

Sjeverni i istočni malajsko-sumbavski jezici, jedna od tri glavne grane malajsko-sumbavskih jezika koju čine s madurskim i sundskim jezicima. Osnovna im je podjela po najnovijoj klasifikaciji na Bali-Sasak-Sumbawa ranije nazivana bali-sasak (3), čamske (11) i malajičke jezike (53), s ukupno (67) jezika.
Sjeverni i istočni malajsko-sumbavski jezici nekad su bili dio danas nepriznate skupine sundskih jezika.

</doc>
<doc id="281465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281465" title="Sundski jezici">
Sundski jezici

Sundski jezici, danas nepriznata skupina mnogobrojnih malajsko-polinezijskih jezika, koja je činila dio šire zapadne malajsko-polinezijske skupine.
Sundska skuipina obuhvaćala je (108) jezika, a dijelila se na: bali-sasak (3) jezika; gayo (1) jezik; javanski (5) jezika; lampung (7) jezika; Madurska (2) jezika; Malajička (72); mbaloh (2) jezika; sumatranska (13) jezika; Sundanska (2); i neklasificirani (1) sekayu s identifikatorom [syu]

</doc>
<doc id="281468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281468" title="Ahat">
Ahat

Ahat je mineral i poludragi kamen različitih boja. Predstavlja nagomilavanje različitih oblika kvarca, uglavnom kalcedona, koji je mikrokristalizirana silikatna kiselina. Rabi se za izradu nakita. Ahat je dobio ime po riječi Ahat (sada Drilo) na Siciliji, gdje je prvi put nađen.
Svojstva.
Većina ahata nalazi se u vulkanskim stijenama ili starim otvrdlim lavama. U šupljinama, koje su nastajale u rastopljenoj masi, koju je onda djelomično ili potpuno ispunjavala silikatna materija. Takav ahat pokazuje paralelne linije.
Fizičko-kemijska svojstva.
Tvrdoće je 7 po mohsovoj ljestvici. Ne otapa se u kiselinama, osim u HF. Neproziran je.

</doc>
<doc id="281470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281470" title="Akantit">
Akantit

Akantit spada u sulfitne minerale (Ag2S) i to je jedan od dvije polimorfne modifikacije. Druga je argentit, a prelazak iz jedne u drugu se odvija na temperaturi od 179 °C.
Ime je dobio zbog oblika kristala od starogrčke riječi "akanta" (ἄκων) "strijela".

</doc>
<doc id="281471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281471" title="Aegna">
Aegna

Aegna je estonski otok u Finskom zaljevu, u Baltičkom moru. Pripada općini Kesklinn i glavnome gradu Estonije Tallinnu od kojeg je udaljen 14 km.
Površina otoka je 2,93 km, prema podacima iz 2020. godine na otoku živi 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="281472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281472" title="Aktinolit">
Aktinolit

Aktinolit je mineral inosilikat kemijske formule Ca2(Mg,Fe)5Si8O22(OH)2
Aktinolit se nalazi između tremolita (bogat magnezijom) i fero-aktinolit amfibola. Obično se javlja u metamorfnim stijenama. 
Neki oblici aktinolita rabe se kao drago kamenje (primjerice Nefrit).

</doc>
<doc id="281476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281476" title="Anhidrit">
Anhidrit

Anhidrit (iz starogrčkog ἄνυδρος "anhydros": bez vode, suh) je rompski mineral; bezvodni kalcijev sulfat (CaSO4).
Osobine.
Bijele je do tamnomodre boje, katkad i cvenkast, sedefasta do staklasta sjaja. Nastaje kristalizacijom iz slanih voda (mora) pri evaporaciji.
Tvrdoće je 3 do 3,5 po mohsovoj ljestvici.
Upotreba.
Upotrebljava se kao punilo papira, dodatna sirovina u cementnoj industriji, kod proizvodnje sulfatne kiseline, umjetnih gnojiva, te za izradbu veziva.

</doc>
<doc id="281477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281477" title="Bošnjaci Srbije">
Bošnjaci Srbije

Bošnjaci su jedna od etničkih skupina u Srbiji.
Prema popisu stanovništva iz 2002., ukupan broj Bošnjaka u Srbiji bio je 136.087, što je 1,82% srbijanskog stanovništva. Prema popisu, Bošnjaci su treća najveća etnička skupina u Srbiji, nakon Srba i Mađara.
Zemljopis.
Bošnjaci uglavnom žive u jugozapadnoj Srbiji, u regiji zvanoj Sandžak – njihov lokalni naziv je "Sandžaklije" – i čine većinu u gradovima: Novi Pazar (76,28%), Tutin (94,23%) i Sjenica (73,34%). Novi Pazar je kulturno i političko središte Bošnjaka Srbije. Područje Sandžaka dijeli Srbija i Crna Gora. Bošnjaci čine većinu u istočnom Sandžaku, dok su zapadno većina Srbi. Mnogi su Bošnjaci, nakon pada Osmanlijskog Carstva, odselili u kontinentalnu Tursku. Kroz godine, veliki broj sandžačkih Bošnjaka odlazi u druge države, kao što su Bosna i Hercegovina, Turska, Njemačka, Švedska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Kanada, itd. U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini Muslimani u Sandžaku poistovjećuju se s Bošnjacima, pa tako i oni, kasnije, uzimaju naziv Bošnjaci.
Povijest.
Dvije trećine sandžačkih Bošnjaka ima korijene iz Crne Gore, iz koje su se pošli iseljavati 1687, kada je Turska izgubila Boku kotorsku. Iseljavanje se nastavilo i na području ostale Crne Gore 1711., kada su se pošle ubijati poturice (“istraga poturica”). Drugi razlog naseljavanja Sandžaka iz Crne Gore je taj, što se pravoslavno stanovništvo selilo iz Sandžaka prema Srbiji i Habsburškoj Monarhiji u dva vala, prvi val je bio 1687., a drugi 1740., što je Sandžak ostavilo gotovo nenaseljenim. Godine 1878, samo je Nikšić imao 20 muslimanskih obitelji, dok su ostali gradovi, koji su bili uvelike naseljeni Muslimanima, među njima Kolažin, Spuž i Grahovo, ostali bez muslimanskog življa.
Ostala trećina sandžačkih Bošnjaka dolazi iz drugih smjerova. Velik broj slavenskog muslimanskog življa mješao se s turskom administracijom i vojskom. Neki su Bošnjaci došli iz Slavonije 1687., kada je Turska izgubila područja sjeverno od Save u vrijeme Velikog turskog rata. Velik broj Muslimana dolazi iz Hercegovine nakon Hercegovačkog ustanka Srba i Hrvata protiv muslimanskih vlastodržaca. Drugi val useljavanja Bošnjaka, tj. Muslimana stiže nakon Berlinskog kongresa kada je Bosna i Hercegovina došla pod austrougarsku upravu. Posljednji val useljavanja Muslimana u Sandžak dogodio se 1908., kada je Austro-Ugarska anektirala Bosnu i Hercegovinu, prekinuvši tako svaku povezanost bosanskohercegovačkih Muslimana s Visokom Portom.
Politika.
Najsnažnija stranka Bošnjaka na Balkanu, pa tako i u Sandžaku je Stranka demokratske akcije (SDA). SDA ima korijene u BiH, ali ima i svoje podružnice u Hrvatskoj, Srbiji (Sandžak), Kosovu i Sjedinjenim Državama. U regiji Sandžak postoje dvije veće stranke koje predstavljaju Bošnjake: Stranka demokratske akcije Sandžaka, predsjednik Sulejman Ugljanin i Sandžačka demokratska stranka, predsjednik Rasim Ljajić. Ostale stranke koje predstavljaju Bošnjake su Socijalna liberalna stranka Sandžaka, čiji je vođa Bajram Omeragić, Bošnjačka demokratska stranka Sandžaka Esada Džudževića, Reformistička stranka Sandžaka Zekirije Dugopoljca, Socijaldemokratska stranka Sandžaka Naila Džemića i Stranka Sandžaka Fevizija Murića. Postoje i male stranke kao Bošnjački demokratski savez i Nacionalni pokret Sandžaka.
Dr. Sulejman Ugljanin skupio je veliku koaliciju pod zastavu SDA (zajedno s BDSS-om, socijaldemokratima, reformistima i socijalnim liberalima) - "Lista za Sandžak" koja je sudjelovala na izborima na parlamentarnim izborima u siječnju 2007. Suprotstavljeni SDP je bio u listi Tadićeve Demokratske stranke, koju podupire i Stranka Sandžaka
Izborni rezultati objavili su da je Lista Sandžaka s 33 823 glasa osvojila 2 zastupnička mjesta u parlamentu (prema dogovoru, dva bivša zastupnika, Bajram Omeragić (SLPS) i Esad Džudžević (BDSS) ostat će zastupnici). LzS je objavila da će podržati Vladu tzv. Demokratskog bloka, i formirali su listu zajedno sa Savezom vojvođanskih Mađara u Narodnoj skupštini Srbije, čiji je potpredsjednik Esad Džudžević.
Kada je Demokratska stranka osvojila gotovo milijun glasova, Ljajićev SDP dobio je 3 od 64 zastupnička mjesta u Narodnoj skupštini Srbije po dogovoru između Mustafe Mukovića, Munira Poturka i Mehmeda Omerovića). SDP će dobiti ministarstvo i imati tri zamjenika ministra u novoj Vladi Srbije, kao i upravu nad poslanstvima u islamskom svijetu.
Religija.
Sandžački Bošnjaci su većinski sunitski muslimani s bektaškom manjinom.

</doc>
<doc id="281478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281478" title="Kassari">
Kassari

Kassari (njemački: Kassargen) je estonski otok u Baltičkom moru u blizini otoka Hiiumaa. Površina otoka je 19,3 km2, najviši vrh visok je 15 metara. Na otoku živi oko 300 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 15,5 stan./km². Na otoku je rođen estonsko finski pisac Aino Kallas.

</doc>
<doc id="281479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281479" title="Antimonit">
Antimonit

Antimonit poznat pod imenom stibnit je mineral sulfid kemijskog sastava Sb2S3. Sive je boje i kristalizira rombično. Tvrdoće je 2 po mohsovoj ljestvici. Poznat je i kao "Antimonov sjajnik, a glavni je izvor razmjerno rijetke kovine antimona kojeg ima samo 0,2 dijela na milijun u Zemljinoj kori. On je otrovni element koji se koristi za otvrdnuće kovinastih slitina što služe za ležaje osovina, zatim kao olovo u baterijama i poluvodiči. 
Stibnit se jaljva kao duguljasti kristal, ili u masivnim oblicima, koji se mogu zamijeniti s galenitom, no stibnitov je kristalni oblik osobit, kao i njegovo talište, jer se topi i pod plamenom šibice. 
Javlja se povezan s drugim sulfidima u hidrotermalnim žilama, u naslagama toplih izvora i u vapnencu. Najveći dio svjetske proizvodnje dolazi iz Kine. 

</doc>
<doc id="281482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281482" title="Aragonit">
Aragonit

Aragonit je mineral iz skupine karbonata, jedan od dva prirodna polimorfna oblika,kada kristalizira u rompskom sustavu javlja se kao aragonit. kalcijevog karbonata, kemijske formule -{CaCO3}-. Drugi mineral s istom kemijskom formulom je kalcit koji kristalizira u trigonskom sustavu. Tvrdoće je 3,5 do 4,5 po mohsovoj ljestvici. 
Ima razgranat oblik: kao oolitični agregat, javlja se u obliku grašenjaka i pizolita, a u obliku koralja, kao željezni cvijet. 
Većina aragonita je čisti CaCO3 ali manji dijelovi velikih kationa mogu biti zamijenjeni sa Sr i Pb
Pojave u prirodi.
Naziv je dobio po nalazištu Molina-de-Aragón u Španjolskoj.Ostala nalazišta : Češka, Francuska, Italija.

</doc>
<doc id="281484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281484" title="Kesselaid">
Kesselaid

Kesselaid, Kessulaid ili Kessu (njemački: Schildau) je estonski otok u Baltičkom moru, u tjesnacu Suur koji se proteže između otoka Muhu (3,4 km) i estonske obale (4 km). Površina otoka je 1,7 km², najviši vrh visok je 15,6 metara. Na otoku žive 4 stanovnika. Od 1938. godine stijene visoke 7 do 8 metara na Kesselaidu su prirodni rezervat. 

</doc>
<doc id="281485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281485" title="Kessulaid">
Kessulaid



</doc>
<doc id="281486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281486" title="Kessu">
Kessu



</doc>
<doc id="281487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281487" title="Arsenopirit">
Arsenopirit

Arsenopirit je arsenov sulfid željeza kemijske formule -{FeAsS}-. Mineral je velike tvrdoće 5,5 do 6 po mohsovoj ljestvici. Relativno je velike težine. Otapa se u dušičnoj kiselini pri čemu se oslobađa sumpor. 

</doc>
<doc id="281488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281488" title="Ima nešto od srca do srca">
Ima nešto od srca do srca

Ima nešto od srca do srca je kompilacija hitova pop rock sastava Crvena jabuka, objavljena 1993. u izdanju diskografske kuće Croatia Records. Sadrži 18 skladbi s prethodnih 5 albuma.

</doc>
<doc id="281489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281489" title="Morska biologija">
Morska biologija

Morska biologija ili biologija mora je grana biologije koja proučava organizme u oceanima, morima i bočatim vodama. 
Morska biologija se razlikuje morske ekologije po tome što je morska ekologija usmjerena na interakciju, tj. međusobno djelovanje organizama i okoliša, dok morska biologija proučava živa bića.

</doc>
<doc id="281490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281490" title="Popis otoka Estonije">
Popis otoka Estonije

Estonija posjeduju 1.521 otok, 19 otoka je nastanjeno, najveći otok je Saaremaa. 
A.
Abruka - Adralaid - Aegna (Wulf) - Ahelaid - Aherahu (Atla) - Aherahu - Ahessäär - Ahtra - Aksi - Allirahu (Kõiguste) - Allirahu (Pihtla) (Väike-Prangli) - Allirahu - Allu - Alumine Vaika - Anekäbrud – Ankrurahu - Annilaid (Anõlaid) - Antsulaiud – Anulaid
E.
Eerikukivi - Eerikulaid - Elmrahu - Esirahu
G.
Gretagrund
H.
Hanemaa - Hanerahu - Hanikatsi laid - Hara - Harilaid, off Vormsi - Harilaid, off Saaremaa - Härjakare - Härjamaa - Heinlaid (Kõiguste laht) - Heinlaid (Väinameri) - Hellamaa rahu - Hiiumaa (Dagö) - Hobulaid - Hõralaid - Hülgelaid – Hülgerahu
I.
Imutilaid - Innarahu
J.
Juksirahu
K.
Kadakalaid - Kaevatsi laid - Kahtla laid - Kajakarahu - Käkimaa - Käkirahu - Kakralaid - Kakrarahu - Karirahu - Kassari - Kasselaid - Keri (Kokskär) - Keskmine Vaika - Kesselaid - Kihnu (Kynö) - Kitselaid — Koerakuiv - Kõinastu — Koipsi - Kõrgelaid - Kõrksaar - Kõverlaid – Kreenholm - Kriimi laid - Kräsuli - Kuivarahu - Külalaid - Kullilaid - Kullipank - Kumari - Kungli - Kunnati laid - Kuradisäär - Kurgurahu
L.
Laasirahu - Laidu – Läkumätas – Langekare - Leemetikare - Liia - Liisi - Liivakari - Linnusitamaa - Loonalaid - Luigerahu
M.
Maakrirahu - Manilaid - Mardirahu - Maturahu – Mihklirahu – Mohni - Mondelaid - Muhu (Moon) - Munaderahu - Munasaar - Mustarahu - Mustpank - Mustpank (Vaika)
N.
Nabralaid – Naissaar (Nargö) - Naistekivi maa - Ninalaid - Noogimaa – Nootamaa– Nosurahu
O.
Öakse - Oitma – Ojurahu – Orikalaid - Osmussaar (Odensholm)
P.
Paelaid - Pakri Islands (Rågöarna) - Pakulaid - Papilaid - Papirahu - Pasilaid - Pedassaar - Pihanasu – Pihlakare - Pihlalaid - Piirissaar - Pikknasv - Piskumadal – Põdvalaid - Põiksäär — Prangli (Vrangö) – Pühadekare - Puhtulaid - Puningalaid
R.
Rammu - Rannasitik – Riinurahu – Ristlaid - Rohurahu - Rohusi saar - Rooglaid - Ruhnu (Runö) - Rukkirahu – Rusulaid
S.
Saare ots - Saaremaa (Ösel) - Saarnaki laid - Salava - Sangelaid - Seasaar - Selglaid - Sepasitik – Sillalaid - Sipelgarahu - Sitakare - Sokulaid - Sõmeri — Sorgu - Suuregi laid – Suurepoldi – Suurlaid - Suur-Pakri (Västerö) - Suurrahu 
T.
Taguküla laid - Täkulaid – Täkunasv - Tarja - Tauksi - Telve - Tiirloo - Tondirahu - Tondisaar
U.
Udrikulaid – Uhtju saar — Uhtju saared - Ülemine Vaika - Umalakotid - Umblu - Urverahu — Uus-Nootamaa
V.
Vahase - Vahelmisrahu – Vaika saared - Väike-Tulpe - Väike-Pakri (Österö) - Vaindloo - Valgerahu - Vareslaid (Käina laht) - Vareslaid (Väinameri) - Varesrahu - Vasikalaid – Vesiloo - Vesitükimaa - Viirelaid - Vilsandi - Vissulaid - Vohilaid - Võilaid - Võrgukare - Vormsi (Ormsö)

</doc>
<doc id="281491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281491" title="Biologija mora">
Biologija mora



</doc>
<doc id="281493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281493" title="Dvolom">
Dvolom

Dvolom je pojava pri kojoj se zraka svjetlosti prolazeći kroz anizotropno sredstvo (kristale, osim kristala teseralnog sustava) lomi i razdvaja u dvije međusobno okomite linearno polarizirane zrake; nastaje zbog toga što je brzina širenja svjetlosti u anizotropnim tijelima različita u raznim smjerovima. Dvolom može nastati i u izotropnim sredstvima ako su izložena pritisku (dvolom deformacije) ili djelovanju električnoga polja (Kerrov učinak ili Kerrov efekt), odnosno magnetskoga polja (Cotton-Mouttonov, Voigtov, Majoranin učinak). Ako se kroz pločicu od islandskoga dvolomca (kalcit ili CaCO3) promatra na primjer neki tekst, slova će se vidjeti dvostruko. 
Svjetlost se ne vlada u svim anizotropnim tijelima jednako. Kod nekih se jedna od linearno polariziranih zraka širi kroz kristal u svim smjerovima jednakom brzinom, pa je zato i indeks loma te zrake uvijek isti, dok je brzina širenja druge linearno polarizirane zrake promjenljiva, već prema smjeru širenja, što znači da je i njezin indeks loma promjenljiva veličina. To su takozvani jednoosni kristali; prva je zraka redovita (ordinarna), a druga izvanredna (ekstraordinarna). Vrijednost dvoloma za jednoosni kristal određena je razlikom indeksa loma za izvanrednu i redovitu zraku:
Na primjer za islandski dvolomac "no" = 1,6584, "ne" = 1,4864, "Δn" = – 0,1720. 
Druga vrsta kristala razdvaja i lomi zrake svjetlosti u dvije izvanredne zrake, to jest brzina je širenja u oba slučaja ovisna o smjeru. U tim kristalima postoje dva smjera, u kojima je brzina širenja za obje izvanredne zrake ista, pa se zato takvi kristali nazivaju dvoosni kristali. Dvolom svjetlosti prvi je 1669. otkrio danski matematičar Erasmus Bartholinus (1625. – 1698.), a prvi ga je počeo proučavati C. Huygens.
Dvolomac.
Dvolomac ili islandski dvolomac je prozirni oblik minerala kalcita (CaCO3), nazvan tako jer se predmeti i slike promatrani kroza nj vide dvostruko. Upotrebljava se za izradbu Nicolovih prizama, s pomoću kojih se u polarizacijskim aparatima dobiva linearno polarizirana svjetlost. Glavna nalazišta dvolomca nalaze se na Islandu.
Stavimo li islandski dvolomac na slova u knjizi, vidjet ćemo ih dvostruko. Ta pojava, koja nastaje i kod nekih drugih prozirnih kristala, dolazi zbog toga što se zraka svjetlosti rastavlja u dva dijela prolazom kroz kristal. Obje lomljene zrake su polarizirane, i to u međusobno okomitim ravninama. Kod toga se zraka koja se vlada po zakonima loma zove redovita ili ordinarna os, a druga izvanredna ili ekstraordinarna e. Indeks loma izvanredne zrake ovisi o njezinom smjeru s obzirom na kristalne osi dvolomca, to jest izvanredna zraka lomi se u različitim smjerovima različito. Iz različitosti indeksa loma redovne i izvanredne zrake izlazi da se te dvije zrake u kristalu šire različitim brzinama. Za redovnu zraku je brzina svjetlosti uvijek ista bez obzira kojim smjerom ta zraka prolazi kroz kristal. Za izvanrednu zraku brzina svjetlosti nije konstantna, već ovisi o smjeru kojim se ta zraka širi kroz kristal. U kristalu postoji određeni smjer, u kome je brzina redovne zrake jednaka brzini izvanredne zrake. Taj se smjer zove optička os kristala.
Nicolova prizma.
Nicolova prizma je jedna od najpoznatijih naprava za stvaranje linearno polarizirane svjetlosti. Upotrebljava se kao polarizator i analizator. Sastoji se od dvaju komada kristala islandskoga dvolomca, zalijepljenih kanadskim balzamom u obliku romboedarske prizme. Nepolarizirana zraka svjetlosti koja padne na brid Nicolove prizme dvostruko se lomi te daje ordinarnu i ekstraordinarnu zraku. Za ordinarnu je zraku indeks loma islandskoga dvolomca 1,658, a za ekstraordinarnu 1,486. Indeks loma kanadskoga balzama za obje je zrake jednak, i to 1,53 (za žutu natrijevu svjetlost). Ordinarna zraka koja na spojnicu od kanadskoga balzama dolazi pod kutom većim od kritičnoga totalno se reflektira, a ekstraordinarna zraka prolazi gotovo nesmetano kroz prizmu. Rezultat je da je izlazna zraka potpuno polarizirana. Taj sustav prizmi konstruirao je škotski fizičar William Nicol (1768. – 1851.). Modifikacije Nicolove prizme upotrebljavaju se i za druge, posebne (specijalne) svrhe.

</doc>
<doc id="281498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281498" title="Atomska fizika">
Atomska fizika

Atomska fizika grana je fizike koja se bavi proučavanjem atoma. Izvorno se je atomska fizika bavila nuklearnom fizikom.
Atomska i molekularna fizika.
Atomska i molekularna fizika je grana fizike koja se bavi istraživanjem strukture atoma i molekula, njihovih energetskih stanja i međudjelovanja s ostalim česticama i poljima. Uspješan je primjer primjene kvantne mehanike. Važniji su ogranci atomska i molekularna spektroskopija, atomski i molekularni snopovi, atomski, molekularni i elektronski sudari, atomska i molekularna fizika na površinama, ionizacija i fizika plazme, lasersko hlađenje i atomske stupice, atomska optika, fotonima inducirana dinamika, klasteri, nelinearna optika i spektroskopija. U nas se laserska spektroskopija razvija u Institutu za fiziku i Institutu Ruđer Bošković u Zagrebu.
Atomistika.
Atomistika je proučavanje strukture i međudjelovanja atoma.

</doc>
<doc id="281503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281503" title="Oktaedar">
Oktaedar

Oktaedar (grč. "oktáedron" - tijelo s osam površina) jedan je od pet pravilnih poliedara. Omeđen je s osam međusobno jednakih površina koje imaju oblik jednakostraničnih trokutova i raspoređene su tako da tijelo ima dvanaest bridova i šest vrhova.
Oktaedar se još može opisati i kao jednakostranična četvrostrana bipiramida, a također i kao jednakostranična linearna antiprizma.

</doc>
<doc id="281504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281504" title="Apologize">
Apologize

"Apologize" je pjesma koju je napisao Ryan Tedder za prvi samostalni album "Dreaming Out Loud" sastava OneRepublic. Remix verzija nalazi se na Timbalandovom albumu "Shock Value" i na deluxe izdanju albuma "Dreaming Out Loud".
Pjesma je bila najveći radijski hit u povijesti radijske ljestvice Top 40 u Sjevernoj Americi s 10.331 izvođenja u jednom tjednu. Taj rekord je srušila pjesma "Bleeding Love" britanske pjevačice Leone Lewis, koju je također napisao Ryan Tedder.
Pjesma je bila glavni hit i u ostalim država svijeta dospijevši na broj jedan u 16 država, uključujući Australiju, Austriju, Njemačku, Italiju, Novi Zeland, Švedsku, Egipat, Tursku i Nizozemsku. Također je ostala na broju jedan američke ljestvice "Billboard" Pop 100 osam tjedana uzastopno. Plasirala se među top tri ljestvice "Billboard" Hot 100 te je provela trinaest tjedana na vrhu kanadske ljestvice Canadian Hot 100. Pjesma "Apologize" prodana je u preko 4.747.000 primjeraka u SAD-u do danas.
Pjesma "Apologize" plasirala se na broj 50 konačne liste svevremenske top ljestvice "Billboard" Hot 100 All-Time Top Songs povodom 50. godišnjice ljestvice "Billboard" Hot 100. Provela je 25 tjedana uzastopno među top 10. Također se plasirala na broj 10 "Billboardove" ljestvice pjesama desetljeća "Billboard"'s Hot 100 Songs of the Decade. "Apologize" ostaje najveći hit OneRepublica u SAD-u do sada te njihova jedina pjesma koja je dospjela među top 10 pjesama ljestvice "Billboard" Hot 100.
Glazbeni video.
Originalni glazbeni video za pjesmu, koji nije službeno objavljen, prikazuje Teddera kako pjeva dok svira klavir.
Remix.
Remix pjesme uključuje dodatnu liniju udaraljki te dodatne uzorke uz auto-tune preradu zvuka te razne druge manje izmjene.
Glazbeni video.
Službeni glazbeni video za remix pjesme snimljen je 19. rujna 2007. godine, a premjerno je prikazan početkom kolovoza. Video je režirao Robert Hales, a sniman je u studiju za snimanje te prikazuje Ryana Teddera i ostale članove benda dok izvode pjesmu. U videu se također prikazuju scene s dočeka Nove godine. Druga verzija videa, koji je isto režirao Robert Hales, prikazuje Timbalanda kako prerađuje pjesmu u studiju dok je OneRepublic izvodi.
Europska verzija glazbenog videa sadrži isječke iz njemačkog filma "Keinohrhasen" u kojem glumi Til Schweiger.
Japanska verzija sastoji se od istog snimka kao i originalni, ali ima više scena iz različitih kutova kamere. Također prikazane su usporene snimke ljudi kako padaju i lebde u zraku.

</doc>
<doc id="281506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=281506" title="Jimmy Connors">
Jimmy Connors

James Scott "Jimmy" Connors (East St. Louis, Illinois SAD, 2. rujna 1952.), poznat i po nadimku "Jimbo" bivši je američki tenisač, koji je bio 160 tjedana, od 29. srpnja 1974. do 29. kolovoza 1977., uzastopno prvi na ATP ljestvici, i ukupno 268 tjedana tijekom karijere. Pobijedio je osam Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, osvojio još dva Grand Slam naslova u parovima s Ilie Năstaseom i također bio finalist mješovitih parova s Chris Evert na US Openu 1974. godine. Bivši je trener Andyja Roddicka, pobjednika US Opena 2003.
Karijera.
Premda nije nikada pobijedio na Roland Garrosu, njegova pobjeda na US Openu 1976. ostvarena je tijekom kratkog perioda (1975. – 1977.) kada se taj turnir održavao na zemljanim terenima. Connors je radi toga jedan od samo petorice tenisača (ostali su Mats Wilander, Andre Agassi, Roger Federer, Novak Đoković i Rafael Nadal ) koji su osvojili Grand Slam naslove na travnatim, tvrdim i zemljanim terenima.
Connors je također pobijedio US Open u pojedinačnoj kokurenciji na travnatom, tvrdom i zemljanom terenu, jedini tenisač koji je to postigao.
Postao je profesionalac 1972. Osvojio je tri Grand Slama 1974., Australian Open, Wimbledon i US Open, ali nije mogao sudjelovati na Roland Garrosu radi članstva u udruženju Team Tennis, tada u sukobu s Udruženjem profesionalnih tenisača (ATP), što mu je uskratilo mogućnost da osvoji Veliki slam, podvig kojeg su u povijesti tenisa ostvarili samo Donald Budge i Rod Laver. Connorsovu karijeru karakterizirala je izuzetna natjecateljska dugovječnost, bio je među prvih deset tenisača od 1973. do 1989., i 13 uzastopnih godina među prvih 5. Igrao je s tri generacije velikih tenisača: Kenom Rosewallom, Arthurom Asheom, Björnom Borgom, Johnom McEnroeom, Ivanom Lendlom, Matsom Wilanderom, Borisom Beckerom, Stefanom Edbergom i Andreom Agassijem.
Drži rekord najvećeg broja osvojenih ATP turnira u pojedničnoj konkurenciji (109) tijekom dvadesetgodišnje karijere, od prvog u Jacksonvilleu 1972. do posljednjeg u Tel Avivu 1989. Od osam Grand slam naslova, 5 je osvojio na US Openu, 2 u Wimbledonu i 1 na Australian Openu. U svojoj karijeri osvojio je i Masters Cup 1977. (6-4, 1-6, 6-4 protiv Björna Borga), Master WCT 1977. i 1980., Kup nacija (World Team Cup) 1985. i Davis Cup 1981. Povukao se iz aktivnog sporta 1996. Bio je u vezi s čuvenom tenisačicom Chris Evert.

</doc>
