<doc id="137390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137390" title="Ruska književnost">
Ruska književnost

Ruska književnost uključuje književnost Rusije i njenih emigranata, kao i književnost nezavisnih naroda koji su kroz povijest živjeli zajedno s Rusima u istoj državnoj zajednici poput Ruskog Carstva ili Sovjetskog Saveza, a napisana je na staroslavenskom, staroruskom ili suvremenom ruskom jeziku. Ona započinje najranijim staroruskim djelima, već od 900. godine, a traje do danas. Ruska književnost obuhvaća jedne od najpopularnijih romana, drama i pjesama današnjice. Stručnjaci rusku književnost uglavnom dijele na 4 perioda:
1) Staroruska književnost (od X. do XVII. stoljeća)&lt;br&gt;
2) Moderna ruska književnost (od XVII. stoljeća do 1917.)&lt;br&gt;
3) Ruska književnost tijekom Sovjetskog Saveza (od 1917. do 1991.)&lt;br&gt;
4) Postsovjetska ruska književnost (od 1991. do danas)
Iako je velika većina djela ruske književnosti pisana na ruskom, neka djela pisana su i na staroslavenskom jeziku, koji je bio prvi jezik u Rusiji koji se pisao.
Većina ranijih ruskih djela su religijska djela u tradiciji s Istočnom pravoslavnom crkvom. Zapad je Rusiju upoznao s nereligijskom književnošću, a to se najviše vidi u XVII. i XVIII. stoljeću, kada se najviše očituje utjecaj francuske književnosti. Na početku XIX. stoljeća, u Rusiji se pojavila domaća tradicija, zajedno s piscima kao što su Lav Nikolajevič Tolstoj, Fjodor Mihajlovič Dostojevski, Aleksandar Sergejevič Puškin i Anton Pavlovič Čehov. Nakon 1917., uspostavom SSSR-a, ruska književnost bila je pod najstrožom kontrolom, no 1991., nakon raspada SSSR-a, ruska književnost ulazi u novi period literarne slobode.
Staroruska književnost.
Stručnjaci starorusku književnost uglavnom dijele na dva perioda: Kijevski i Moskovski. Kijevski period traje od X. stoljeća pa do polovice XIII. stoljeća. U tom periodu Kijev je bio glavno središte ruskog, ukrajinskog i bjeloruskog kulturnog života i jedno od najvažnijih središta srednjovjekovne Europe. Godine 1240. nomadski narodi iz Azije, Tatari, ušli su i uništili Kijev pa je kulturni život premješten iz Kijeva u Lavov u sklopu Galičko-Volinjskog Kraljevstva, ali i Moskvu koja se našla pod tatarskim protektoratom u sklopu Velike kneževine Moskve. Moskovski period obuhvaća razdoblje koje je trajalo od duge polovice XIII. stoljeća do XVII. stoljeća. Velika većina staroruske književnosti obuhvaća povijesne kronike i religijska djela pod utjecajem Ortodoksne Crkve.
Kijevski period.
Prva djela staroruske književnosti nisu pisana na staroruskom jeziku, nego na staroslavenskom, jeziku koji je bio prvi pisani jezik u Kijevskoj Rusi i na prostorima današnje Rusije. Staroslavenski je prvi put pisan u IX. stoljeću, kada su ga Ćiril i Metod koristili kako bi pokrštavali Slavene. Staroslavenski je postao liturgijski jezik Pravoslavne crkve, koja je tada upravljala svim događajima u Kijevskoj Rusi. Godine 988. Vladimir I., Veliki knez Kijeva, postao je kršćanin i tada je Kršćanstvo učinio službenom religijom Kijevske Rusi. S njegovim pokrštavanjem stvorila se potreba da se vjerski tekstovi, mise i biografije svetaca prevode s grčkog na staroslavenski. Sa sve većim razvojem pismenosti u Kijevskoj Rusi, sve je više djela prevođeno na staroslavenski. Naposljetku, staroslavenski jezik je u Rusiji bio službeni jezik do XVII. stoljeća.
Prihvaćanje pravoslavne vjere u Kijevskoj Rusi pa tako i samoj Rusiji omogućilo im je čitanje djela iz susjednog Bizantskog Carstva. Bizantski tekstovi bili su inspiracija za prve tekstove nastale tijekom ovog perioda: propovjedi, biografije svetaca i povijesne kronike. Najznačajnija propovijed tog doba, "Propovijed o zakonu i blagodati" (1050.?; "Slovo o zakone i blagodati"), zapravo je složen govor kojeg je napisao tadašnji vođa pravoslavne crkve, Ilarion Kijevski. To se danas uglavnom smatra prvim djelom ruske, ukrajinske i bjeloruske književnosti. U XI. stoljeću pojavila se i priča skupine anonimnih autora koja govori o prvim staroruskim svecima Borisu i Glebu. Djelo "Povijest prošlih vremena" ili "Prva ruska kronika" (1113.?; "Povest’ vremennykh let"), koje se pripaja svećeniku Nestoru, govori o povijesti Istočnih Slavena (Rusa, Ukrajinaca i Bjelorusa) do godine 1110. Najslavnije djelo ovog perioda je "Pjesma o Igorovom pohodu" (1185.?, "Slovo o polku Igoreve ") koja u liričnoj, ritmičnoj prozi govori u neuspjelom pohodu kneza Igora protiv jednog nomadskog naroda iz Azije. Baš zbog svog načina pisanja, koji se izuzetno ističe od ostalih djela tog perioda, stručnjaci osporavaju njegovu autentičnost, no isti ti stručnjaci tvrde da su vokabular i gramatika djela autentični.
Period Moskovske kneževine.
Godine 1240. Tatarska vojska okupirala je Kijev i tako završila jedan od velikih kulturnih perioda. Sljedećih 200 godina, veći dio Rusije bio je pod Tatarskom okupacijom, pa je književnost stagnirala. Utjecaj Kijeva je opadao, ali se stvarao utjecaj novog kulturnog središta - Moskve. Do vremena kada je Ivan IV. Grozni postao car, Moskva je već istjerala sve Tatare, ojačala je i proširila svoju vlast sve do Urala. No, 1453. Rusija je odvojena od Bizantskog Carstva, njezinog primarnog izvora kulture. To se dogodilo zbog Osmanskog zauzimanja Konstantinopola, glavnog središta Bizanta i Pravoslavne crkve. Osmanlije su Bizant odvojile od ostatka svijeta, te su tako izolirale Rusiju. Rusija je tako propustila renesansu i sve do XVIII. stoljeća bila je izolirana od kulturnog razvoja na zapadu. 
Ruska književnost producirala je djela, svjetovna i vjerska, no ona su uglavnom prikazivala želju moskovskih vladara za moći. Priče i pjesme kao što je "Bitka kod Dona" (1390.?; "Zadonščina") slavile su pobjede Rusa nad Tatarima. Ostala djela opravdavala su želju Rusije za vodstvom nad Pravoslavnom crkvom i tvrdnje da se crkvena prijestolnica preselila iz Rima (Rimsko Carstvo) u Konstantinopol (Bizantsko Carstvo), pa iz Konstantinopola u Moskvu (Rusko Carstvo). Mnoga već postojeća djela su sakupljena i razvrstana, što je pokazalo želju vlasti da sistematizira vjerski, kulturni i politički život. Jedna od najzanimljivijih kompilacija takvih pravila je "Domostroi" ("Kućni red"), koji osim pravila za svakodnevno održavanje kuće nudi i moralne norme. "Domostroi" nije pravo književno djelo, no daje dobar uvid u ideologiju i svakodnevnicu Rusije u XVI. stoljeću.
17. stoljeće.
Moskovski period je obilježio niz političkih skandala koji su započeli u XVII. stoljeću. U književnosti, to je označilo kraj staroruske književnosti. Većina djela bila je pod nadzorom ili crkve ili cara, a na nju je počeo dolaziti utjecaj sa Zapada. To je rezultiralo ruskim širenjem na zapad, borbom s drugim narodima i, kasnije, fascinacijom cara Petra I. Velikog europskom kulturom. Počele su izlaziti prve tiskane knjige, iako su bile malobrojne. Gotovo sve su bile vjerske tematike. Prijevodi (uglavnom s poljskog) pustolovnih priča i romansi donijele su u Rusiju nereligijsku zapadnjačku književnost. Glavni tipovi djela (biografije svetaca i povijesne kronike) bile su i dalje prisutne u Rusiji, no s puno više nereligijskih obilježja. Najznačajniji primjer toga je "Život arhiđakona Avvakuma " (1672. – 1673.; "Žitie protopopa Avvakuma"). U toj biografiji, Avvakum je prikazan kako brani tradiciju od dolaska novih promjena. To radi na jeziku koji je sličniji tadašnjem ruskom, nego staroslavenskom. 
Prvi put u povijesti, Rusi su počeli pisati pjesme po uzoru na Zapad, a 1678. i 1679. izlaze i prve ruske drame koje je napisao Simeon Polotski. U fikciji, evidentan utjecaj zapadnjačkih pustolovnih priča (kao "Don Quijote" Miguela de Cervantesa) vidi se u djelima kao što su "Priča o Savi Grudcinu" (1660.?; "Povest’ o Savve Grudtsine") i "Priča o Frolu Skobejevu" (kraj XVII. stoljeća; "Povest’ o Frole Skobeeve "). Prva je moralistička priča, dok je druga napisana čisto za užitak čitatelja.
Moderna ruska književnost.
Moderna ruska književnost nastala je kada su ruski pisci razvili karakterističan, ruski, stil pisanja. U XVIII. stoljeću, ruski jezik je konačno u potpunosti zamijenio staroslavenski jezik. Vladari kao Petar I. Veliki i Katarina II. Velika uvelike su potpomagali piscima i tako doprinijeli razvoju književnosti.
18. stoljeće.
Petar I. Veliki, koji je vladao od 1682. do 1725., započeo je proces europeizcaije ruskog višeg staleža upoznavajući ga s idejama i mislima Zapada. Taj proces nastavili su i njegovi nasljednici nakon njegove smrti. Kako su se ideje Zapada širile Rusijom, tako je rasla i želja za književnošću. Carica Katarina II. Velika, koja je vladala od 1763. do 1796., i sama je bila književnica, tako da je svoj dvor pretvorila u književno središte. Najznačajniji uzori Rusima bili su Francuzi, no s vremenom su i oni sami nalazili inspiraciju. To XVIII. stoljeće nije bilo posebno plodno, no ono je postavilo temelje za kasniju književnost koja je Rusiji i svijetu prikazala veliku raznolikost događaja, likova i misli. 
Najvažnija intelektualna ličnost u XVIII. stoljeću u Rusiji bio je Mihail Vasiljevič Lomonosov. Rođen na selu, Lomonosov se uzdigao da bi postao jedan od najznačajnijih ruskih pisaca i znanstvenika. Lomonosov je pokušao razjasniti odnose između staroslavenskog u tadašnjeg ruskog. Predložio je stvaranje tri stila: visokog, srednjeg i niskog. Svaki od njih bi se koristio za različiti žanr. Najznačajniji pjesnik tog doba bio je Gavrila Deržavin, koji je u svojim djelima kombinirao elemente poezije i proze. Najznačajniji dramatičar bio je Denis Fonvizin. Njegove drame "Brigadir" (1768. – 1769.) i "Nedorasli" (1782.; "Nedorosl’") satiriziraju život viših staleža. 
Originalna proza razvijala se sporije nego poezija i drama, tako da je ona uglavnom imitirala pustolovne i ljubavne priče Zapada. Najzanimljivije nefikcijsko djelo ovog perioda je "Put iz Petrograda u Moskvu" (1790.; "Putešestvie iz Peterburga v Moskvu"), čiji je autor Aleksandr Radiščev. Djelo kritizira zemljoposjednike koji muče seljake koji formiraju vlastitu zemlju. Djelo je autoru donijeli desetogodišnji izgon na Sibir. Nikolaj Karamzin je osnovao ruski prozni stil u svom djelu "Povijest ruske države" (1818. – 1824.; "Istoriia gosudarstva rossiiskogo"). Njegova sentimentalna priča "Jadna Liza" (1792.; "Bednaia Liza") uvelike je modelirana prema francuskoj književnosti, no ruskoj književnosti je predstavila psihološki motiv.
19. stoljeće.
Najpoznatiji period ruske književnosti na Zapadu je sigurno XIX. stoljeće. U njemu se pojavljuju neki književni velikani kao Aleksandar Sergejevič Puškin, Mihail Jurjevič Ljermontov, Nikolaj Vasiljevič Gogolj, Ivan Sergejevič Turgenjev, Lav Nikolajevič Tolstoj, Fjodor Mihajlovič Dostojevski i Anton Pavlovič Čehov koji su napisali neka od najznačajnijih djela svjetske književnosti.
Puškin i zlatno doba poezije.
Prvih nekoliko desetljeća XIX. stoljeća u rusku su književnost donijela velik broj mladih i talentiranih pisaca. Najveći napreci u ovom periodi vide se u tzv. "Zlatnom dobu poezije", koje je započeo Aleksandar Sergejevič Puškin. Puškin je jako dobro poznavao književne pokrete koji su se u to vrijeme izmjenjivali na Zapadu. Odgojen je kao klasicist sa striktnim književnim normama, no kasnije je preuzeo romantizam, pokret koji je naglašavao individualnu kreativnost i maštu. Iako je vrlo mlad poginuo u dvoboju, Puškin je za sobom ostavio barem jedan primjer za današnje najpopularnije književne žanrove: lirska poezija, narativna poezija, roman, kratka priča, esej, drama, pa čak i pisma.
Puškinovo najznačajnije i najpoznatije djelo je roman u stihovima "Jevgenij Onjegin" (1823. – 1831.; "Eevgenij Onegin"). Sam roman ima jako jednostavnu radnju: govori o neostvarenoj ljubavi između naivne provincijalke Tatjane (Tanje) i izmorenog pokvarenjaka Jevgenija Onjegina. Nezaboravni pripovjedač u djelo ubacuje ironične komentare, ne samo na njihovu ljubav, nego i na rusko društvo, poeziju, vlastiti život i smisao života. Roman je sastavljen od četrnaesteraca, što daje strukturu i red djelu punom digresija. No, za većinu Rusa, Puškinov genij ležao je u njegovoj poeziji. Njegove pjesme si i do dandanas nalaze na vrhovima ruske književnosti.
No, Puškinova poezija nije se pojavila niotkud. Među njegove prethodnike spada i Vasilj Andrejevič Žukovski, jedan od prvih ruskih romantičara koji je pisao, ali i prevodio poeziju. Mnogi Puškinovi suvremenici bili su pjesnici, no samo je Evgenij Abramovič Baratinski, koji je pisao filozofsku poeziju, bio rival Puškinu. Mihail Jurjevič Ljermontov, koji je umro 1841., smatra se zadnjim pjesnikom "Zlatnog doba". Ljermontovljevi junaci i mjesta radnje predstavljaju vrhunac ruskog romantizma. Njegova najpoznatija duga pjesma, "Demon" (1829. – 1839.; "Demon"), govori o palom anđelu koji se zaljubi u jednu gruzijsku princezu. Cijela radnja smještena je na gorje Kavkaz.
Pjesnici koji su stvarali nakon "Zlatnog doba" zasjenjeni su od strane romanopisaca koji su već tijekom 1830-ih počeli stvarati izvrsna djela. Fjodor Ivanovič Tjutčev je također pisao filozofsku i ljubavnu poeziju. Afansaj Afansajevič Fet je pisao melodioznu ljubavnu i filozofsku liriku. Fet i Tjutčev su smatrani čistim pjesnicima, no pojavljuju se i tzv. građanski pjesnici koji su kroz poeziju promicali tadašnje političke i socijalne ideje. Najpoznatiji predstavnik tog trenda bio je Nikolaj Aleksejevič Nekrasov, koji je osim pjesnika bio i utjecajan izdavač i urednik. Mnoge njegove pjesme govore u životu seljaka i izražavaju suosjećanje prema običnim ljudima.
Proza.
Tijekom 1830-ih ruski pisci su počeli producirati neka od najljepših proznih djela u povijesti književnosti. Sam Puškin je započeo taj trend nakon 1830., kada se sve više približavao prozi, a udaljavao od poezije. Pet kratkih priča iz zbirke "Belkinove pripovijesti" (1831.; "Povesti Belkina") i priča "Pikova dama" (1834.; "Pikovaja dama") su parodije tadašnje ruske proze i modeli kratkih priča. Jedini Puškinov roman u prozi "Kapetanova kći" (1836.; "Kapitanskaja dočka"), koji je smješten u vrijeme seljačke bune 1773., je tipičan primjer ekonomskog i energetičnog proznog stila. Ljermontov je također pisao prozu u tom periodu. Njegov roman "Junak našega doba" (1837. – 1840.; "Geroj našego vremeni") sastoji se od 5 međusobno povezanih priča koje zajedno daju dobar psihološki prikaz glavnog lika Pečorina. Pečorin je tipičan ruski romantičarski heroj u vojnoj odori čiji se pravi osjećaji skrivaju iza njegove hladne i snobovske vanjštine.
Nikolaj Vasiljevič Gogolj.
Nikolaj Vasiljevič Gogolj je bio najoriginalniji predstavnik ruske proze XIX. stoljeća. Gogoljeve ranije kratke priče, skupljene u zbirku "Večeri na majuru kraj Dikanjke" (1831. – 1832.; "Večera na khutore bliz Dikanki") su humoristične priče koje jako dobro prikazuju život u njegovoj rodnoj Ukrajini. Njegove mračne i groteskno humoristične priče iz druge zbirke "Mirgorod" (1835.) prikazuju svijet zasnovan na apsurdu. Ove i druge priča kao što su "Nos" (1835.) su djela slična nadrealističkoj knjiženosti XX. stoljeća. Gogolj je snažno izrazio svoj pogled na dehumanizaciju ljudskih bića u svojoj možda najpoznatijoj kratkoj priči "Kabanica" (1842., "Šinel"). Protagonist priče Akakij Akakijevič Bašmačkin je siromašan činovnik čija je jedina sreća u životu kopiranje službenih dokumenata, a jedina veza koju ostvaruje je ona sa svojom novom kabanicom. Gogoljevo najpoznatije prozno djelo, roman "Mrtve duše" (1842.; "Mertvije duši") satirizira ne samo korupciju provincijske Rusije, nego i opću ljudsku korumpiranost.
Ivan Sergejevič Turgenjev.
Ivan Sergejevič Turgenjev unaprijedio je i kratku priču i roman, a postao je i prvi ruski pisac koji je dobio sljedbenike izvan Rusije. Svoju slavu stekao je djelom "Lovčevi zapisi" (1852.; "Zapiski ohotnika"), koje se sastoji od niza priča koje prikazuju ruralni život i daju portrete seljaka i zemljoposjednika. Zbog svog suosjećajnog portretiranja seljaka, smatra se da je knjiga uvelike doprinijela u ukidanju kmetstva.
Turgenjevljeva trajuća slava uzrokovana je serijom romana napisanih tijekom 1850-ih i 1860-ih. Njegova djela su više europska nego filozofska i psihološka djela njegovih suvremenika Lava Tolstoja i Fjodora Dostojevskog. Radnja njegovih romana događa se u relativno malom vremenskom periodu, romani mu imaju malo likova i jednostavni su. Likovi Turgenjevljevih romana su likovi iz stvarnog ruskog života, a radnja nastaje prema tim likovima. Rijetko ulazi u psihološku analizu, no njegovi likovi se samo potpuno razotkriju, najčešće tijekom neke ljubavne afere. Njegov "Rudin" (1856.) prikazuje ispraznost liberalnog intelektualca koji se boji voljeti idealnu mladu ženu. Turgenjevljevo remek-djelo "Očevi i djeca" (1862.; "Otci i deti") govori nam o kontroverznom junaku Bazarovu. Kao mladi radikal iz 1860-ih, Bazarov sadrži nepokolebljive ideje koje su izazvane od strane ljubavi i života, te tako umire mlad i sam.
Ivan Aleksandrovič Gončarov, Mihail Jevgrafovič Saltikov, Aleksej Feofilatkovič Pisemski i Nikolaj Semjonovič Leskov.
Četiri pisca koja nisu toliko znana izvan Rusije kao njihovi suvremenici su također dali znatan doprinos ruskoj prozi; oni su Ivan Aleksandrovič Gončarov, Mihail Jevgrafovič Saltikov, Aleksej Feofilatkovič Pisemski i Nikolaj Semjonovič Leskov. Ivan Aleksandrovič Gončarov je najpoznatiji po svom romanu "Oblomov" (1859.). Glavni lik Ilja Oblomov je osjećajan lik koji samo želi živjeti miran i spokojan život, idiličnu egzistenciju puno sjećanja iz djetinjstva, na imanju svoje obitelji. Kako bi zadržao tu idilu, on izbjegava bilo kakav kontakt s vanjskim svijetom. Njegov prijatelj Stolz i njegova jedina ljubav Olga uspiju ga jedno vrijeme "aktivirati", ali kada on shvaća da njegovoj idili prijeti vanjski svijet, povlači se u svoj dom gdje i umire kao mladić.
Mihail Jevgrafovič Saltikov, koji je svoja djela pisao pod pseudonimom "Ščedrin", smatra se drugim najuspješnijim ruskim satiričarom nakon Gogolja. Iako su njegova djela bliže novinarstvu nego književnosti, njegov roman "Gospoda Golovljovljevi" (1875. – 1880.; "Gospoda Golovlevij") ostala je snažna obiteljska kronika. Ovo djelo sasvim preokreće obiteljsku idilu koju su proslavili Gončarov i Turgenjev. Članovi obitelji Golovljev uništavaju sami sebe kroz pohlepu, glupoću i alkoholizam.
Priče i romani Alekseja Feofilatkoviča Pisemskog također se bave ruskim provincijskim životom, a prikazuju ga na sličan način kao i Saltikov. Ambiciozni junak romana "Tisuću duša" (1858.; "Tisiača duš") uspije ostvariti svoj cilj, no zbog toga mora žrtvovati svoju ljubav i mnogo svojih principa.
Nikolaj Semjonovič Leskov je uglavnom poznat kao pripovjedač, no pisao je i satire. U svojim djelima prikazivao je sve slojeve ruskog društva i prikazivao je sve strane ruskog naroda. Leškovljeva najbolja djela predstavljaju čitatelju individualizirane pripovjedače koji pričaju na vlastitom, najčešće visoko stiliziranom, jeziku.
Lav Nikolajevič Tolstoj.
Lav Nikolajevič Tolstoj, kao i njegov suvremenik Dostojevski, nije bio samo romanopisac, već je bio veliki socijalni i politički mislilac i veliki moralist. U svojim djelima kao i u svom životu Tolstoj je pokušavao otkriti smisao egzistencije. Njegovo prvo djelo "Djetinjstvo" (1852.; "Detstvo") upoznaje nas s barem dvije odlike svih njegovih fikcijskih djela: psihološka analiza likova i moralna ocjena njihovog ponašanja. Te trendove nastavio je i u djelima kao što su "Sevastopoljske pripovijetke" (1855. – 1856.; "Sevastopolskje rasskazij") i "Kozaci" (1863.; "Kazaki").
Tolstojev roman "Rat i mir" (1865. – 1869.; "Vojna i mir") je i obiteljski i povijesni roman, a ta dva dijela su povezana potragom za smislom. Roman je velik u svakom pogledu. Radnja se zbiva u periodu od 15 godina, a mjesta radnje sežu od radnih soba u Moskvi i Sankt-Peterburgu, pa do imanja i bojišnica po cijeloj Rusiji. Roman ima i preko 500 likova od kojih su neki povijesni, a neki fikcijski, no oba tipa likova konstruirana su s velikom pažnjom. Dva glavna junaka djela su skeptični i entuzijastični intelektualac Andrej Bolkonski i Pierre Bezuhov. Andrej i Pierre tijekom djela traže smisao svojih života među neredom Napoleonskih ratova. U isto vrijeme Tolstoj traži objašnjenje za proces same povijesti. Tolstoj je značenje osobne egzistencije i povijesnih procesa pokušao objasniti preko svoje heroine Nataše Rostove.
Tolstojev drugi veliki roman "Ana Karenjina" (1875. – 1877.; "Anna Karenina") se smatra jednim od najboljih romana realizma. Tolstoj ovdje analizira brak i obitelj. Ana Karenjina, supruga koja je visoko rangirana u ruskom društvu, uđe u ljubavnu aferu s mladim vojnim časnikom. Razorena svojim osjećajem krivnje što je napustila obitelj, Ana Karenjina se na kraju baca pod vlak i ubija se. Kao kontrast Aninoj smrti javlja se brak između Konstantina Levina i Kiti Ščerbatski. Iako njihov brak nije posve dobar, a sam Levin sumnja u smisao života, roman završava relativno sretno.
Ova dva romana u potpunosti prikazuju Tolstojev genij. Likovi njegovih romana detaljno su opisani u svakom pogledu. No Tolstoj se baš na vrhuncu stvaralaštva odaljio od književnosti. Nakon duhovne krize tijekom 1870-ih Tolstoj je sastavio doktrinu za koju je mislio da je bit kršćanstva - učenje univerzalne ljubavi i mira. Te ideje iznosio je kroz svoja nefikcijska djela, no u tom periodu napisao je i kraća fikcijska djela kao što su "Smrt Ivana Iljiča" (1884. – 1886.; "Smert’ Ivana Iljiča"). No, Tolstoj je napisao još jedan mračni roman "Uskrsnuće" (1889. – 1899.; "Voskresenie"), koji je označio kraj njegove karijere kao romanopisca.
Fjodor Mihajlovič Dostojevski.
Tolstojeva djela prikazuju svijet koji je naizgled sređen i normalan. No, svijet Fjodora Mihajloviča Dostojevskog je izneređen i prikazuje krajnje ekstremitete ljudskog ponašanja.
Ranija djela Fjodora Dostojevskog daju jako dobre primjere psiholoških studija. No njegova su djela tek oko 1860., kada se vratio iz Sibira nakon 10 godina zatvora, dobila pravu dubinu i snagu. Njegova djela analiziraju političke i socijalne probleme tog doba i istražuju vječna filozofska i moralna pitanja. Njegovo djelo "Zapisi iz podzemlja" (1864.; "Zapiski iz podpol’ja") je u potpunosti filozofsko djelo koje istražuje pitanja kao što je slobodna volja. Njegov roman "Zločin i kazna" (1866.; "Prestuplenie i nakazanie") govori o mladom studentu Raskoljnikovu koji iskušava svoju slobodu tako da počini ubojstvo. Njegova intelektualna opravdanja zločina ne pomažu u otklanjanju vlastitog osjećaja grižnje savjesti. Nakon jakih emocionalnih i duševnih patnji, Raskoljnikov se pomiruje sa sudbinom i priznaje zločin.
Njegov roman "Idiot" (1868. – 1869.) bavi se princem Miškinom, koji je modeliran prema Isusu, čija dobrota i nevinost donose samo nevolje. Miškin se nađe u svijetu vođenim mržnjom, pohlepom i ljubomorom, te se sam upliće u jednu ljubavnu aferu koja završava ubojstvom jedne od glavnih junakinja i njegovim vlastitim mentalnim kolapsom. Njegovo djelo "Bjesovi" (1871. – 1872.; "Besij") kritizira liberale i radikale koji žele izgraditi bezbožni svijet bez ikakvih moralnih principa. U isto vrijeme roman, kroz svog glavnog lika Stavrogina, istražuje granice ljudskog ponašanja i dramatizira ljudski potencijal i za dobro i za zlo.
Dostojevskijev zadnji i najduži roman "Braća Karamazovi" (1879. – 1880.; "Brat’ja Karamazovy") zbraja i proširuje probleme kojima se bavio u svojim ranijim djelima. Ubojstvo ciničnog i pohlepnog Fjodora Karamazova upliće sva tri njegova sina, ali na različite načine. Svaki sin zahtjeva pravdu prema svom karakteru. Dmitrij, koji je osjećajan, traži svoj dio nasljedstva. Aljoša ne uspije zavoljeti svog oca, a njegova sudbina je potresena smrću njegovog duhovnog oca Zosime. Braća se do kraja romana pomiruju i prihvaćaju vlastitu odgovornost za nepravdu u svijetu.
Anton Pavlovič Čehov.
Anton Pavlovič Čehov je pri kraju XIX. stoljeća uveo revoluciju u kratku priču. Započeo je kao pisac humorističnih priča, pišući mnoge priče za časopise i novine. No, s vremenom je sve ozbiljnije shvaćao svoj talent. Razvio je izrazito objektivan stil koji prikazuje jako dobro prikazuje život likova djela, ali posljednji sud o liku prepušta čitatelju. Tema njegovih priča je uobičajeni svakodnevni život, prepričan u urednoj, ali poetičnoj prozi. Tipična čehovljevska priča ima malo vanjske radnje. Poanta priče najčešće se nalazi zbivanjima unutar jednog lika. Glavni lik jedne od njegovih najboljih priča "Dama sa psetancetom" (1899.; "Dama s sobačkoj") shvaća da žena s kojom ima kratku aferu zapravo postaje ljubav njegovog života. Čehovljeve kratke priče predstavljaju i pregled ruskog života s kraja XIX. stoljeća.
Drama.
Prije XIX. stoljeća drama je u Rusiji privlačila jako malo pažnje. Do kraja tog stoljeća nastale su neke drame koje spadaju u sam vrh dramske književnosti.
Na početku stoljeća, dva pisca su znatno obilježila dramsku književnost - Aleksandr Sergejevič Gribojedov i Nikolaj Vasiljevič Gogolj. Gribojedov je kroz svoje drame znatno kritizirao moskovsko društvo. Gogoljevo dramsko remek-djelo "Revizor" (1836.) koristi dobro-znani trik zamjene identiteta kako bi stvorilo izvrsnu satiričnu dramu. Radnja se događa oko Hlestakova, mladog beskorisnog činovnika koji kroz putovanje kroz provinciju, dolazi u mjesto gdje ga zamjenjuju s državnim revizorom. Hlestakov prihvaća sva mita i darove koje mu građani nude i bježi natrag u Sankt-Peterburg. Građani tek tada saznaju da je on bio varalica i da je pravi revizor tek stigao. Puškin i Ljermontov su također, tijekom 1830-ih, napisali neke značajne drame. Puškinova drama "Boris Godunov" (1831.) je danas rijetko izvođena, ali je ovjekovječena preko istoimene opere Modesta Petroviča Musorgskog. Još jedna Puškinova drama, "Mozart i Salieri" (1830.; "Mozart i Sal’jeri"), nije toliko izvođena, ali je ovjekovječena istoimenom operom Nikolaja Andrejeviča Rimski-Korsakova i Oscarom nagrađenim filmom Miloša Formana. Najznačajnija Ljermontovljeva drama je "Maskerata" (1835.; "Maskarad"), koja govori o ljubavi i ubojstvu.
Aleksander Nikolajevič Ostrovski je najznačajniji ruski dramatičar sa sredine stoljeća. Njegova najznačajnija drama "Oluja" (1860.; "Groza") govori nam o životu jedne žene i njezinog ljubavnika. Ostali pisci koju su pisali drame su Turgenjev, Pisemski i Tolstoj. Turgenjevljeva drama "Mjesec na selu" (1850.; "Mesjats v derevne") je značajna jer se više koncentrirala na likove nego na radnju. Njegove drame smatraju se pretečom Čehovljevih drama. Pisemskijeva najznačajnija drama "Gorka sudbina" (1859.; "Gor’kaja sud’bina") govori o tragičnoj ljubavnoj aferi između zemljoposjednika i oženjene seljanke. Tolstojeva mračna drama "Vlast tame" (1888.; "Vlast’ tmij") prikazuje brutalnost života na selu.
Anton Pavlovič Čehov je na kraju stoljeća unio znatne promjene u dramu, kao i u kratku priču. Kao i kratke priče, njegove drame odvajaju se od tradicionalnih ideja i pravila. Njegove drame sadrže osjećaj promjena u svakodnevnom životu, a sadrže i neplanirani dijalog i malo dramatičnih scena. Iako njegova drama "Galeb" (1896.; "Čajka"), završava samoubojstvom jedne od glavnih junakinja, ono se događa izvan scene tako da bezbrižno čavrljanje likova umanjuje dramsku vrijednost tog događaja. Njegov "Ujak Vanja" (1899.; "Djadja Vanja") prikazuje besmislenost i ispraznost provincijskog života. "Tri sestre" (1901.; "Tri sestri") također prikazuju tužnu i tragičnu temu, no ona je prekrivena komičnim apsurdnostima. Čehovljeva zadnja drama "Višnjik" (1904.; "Višnjevi sad") napisana je tako da ne dopušta gledatelju da bude obuzet jednim osjećajem predugo. Iako se Čehovljeve drame ne mogu prepričati u jednoj rečenici, one se sve bave izgubljenim iluzijama i mogu izazvati različite osjećaje.
Srebrno doba.
Tijekom 1880-ih literarni temperament počeo se mijenjati. Tijekom posljednjih 40 godina književnošću je dominirao (socijal)realizam, a on se očitovao uglavnom kroz roman. No, književnici su se počeli buniti protiv realizma. Era romana je završila - Dostojevski i Pisemski umrli su 1881., Turgenjev 1883., a Tolstoj se nakon duhovne krize odaljio od romana. Iako su romani i dalje pisani, kratka fikcija i poezija bile su glavne književne vrste tog doba, koje je znano kao "Srebrno doba". Nastali su novi prozni oblici, a pokreti kao impresionizam i simbolizam postupno su zamijenili realizam. Poezija je prošla kroz najveće promjene. Došla je nova generacija pjesnika koji su svoju inspiraciju nalazili u zapadnjačkom simbolizmu. Ovaj period znan je kao period koji je rusku umjetnost predstavio ostatku svijeta. 
Simbolizam.
Simbolizam je dominirao ruskom književnošću od 1893. do 1914. Iako je to bio kompleksan pokret s mnogo varijacija, sve grane su imale zajedničku osnovu. Simbolizam se suprotstavljao realizmu tvrdeći da umjetnost nije realna, već simbolična. Simbolisti su veću važnost pridavali individualcu, tako da se njihova umjetnost nije previše bavila socijalnim problemom. Kao i romantičari, simbolisti su težili obnavljanju religioznog senzibiliteta u umjetnosti. Oni su umjetnost gledali kao sredstvo koje otkriva pravu esenciju života.
Valerij Jakovljevič Brijusov je upoznao Rusiju sa simbolizom. On je kroz svoje eseje uveo simbolizam u rusku književnost. Pisac Andrej Belij pokušao je napisati manifest simoblizma, ne kao književnog, već kao i duhovnog pokreta. Njegova poezija obilježena je odvažnim eksperimentima s ritmom i zvukom. Vjačeslav Ivanovič Ivanov gledao je pjesnika kao čovjeka koji stvara mitove i pokušava dotaknuti božansku harmoniju. Najnadareniji simbolist zasigurno je bio Aleksander Aleksandrovič Blok. Njegova ritmična poezija spaja osobno s univerzalnim, spajajući elemente svakodnevnog i mitološkog. Njegovo najveće djelo, "Dvanaestorica" (1918.; " Dvenadcat") briljantno prikazuje atmosferu u Sankt-Peterburgu kroz koji prolazi vojska nakon Ruske revolucije.
No, simbolizam nije bio isključivo pjesnički pokret. Dmitrij Sergejevič Merežovski napisao je dosta povijesnih romana u simbolističkom stilu. Brijusov je također pisao simbolističke kratke priče. Fjodor Sologub, koji je zapravo bio pjesnik, napisao je i jedan roman, "Bijedni demon" (1907.; "Melkij bes"). To je skoro pa i klinička studija o paranoji koju radi učitelj u školi. Najbolji simbolistički roman je "Petrograd" (1913. – 1922.; "Peterburg") Andreja Belija. Taj roman prikazuje Sankt-Peterburg na jako satiričan način. Taj roman je u isto vrijeme i politički i obiteljski i filozofski i povijesni roman.
Akmeizam.
Godine 1909. i 1910. započela je revizija simbolizma. Ta revizija razvila se u pokret znan kao akmeizam, kojeg su predvodili Mihail Aleksejevič Kuzmin i Nikolaj Stepanovič Gumiljov. Akmeisti su govorili da je bit poezije ljepota i jasnoća. 
Iako akmeizam nije dugo postojao kao organizirani pokret, "proizveo" je jedne od najboljih ruskih pjesnika XX. stoljeća: Anu Andrejevnu Ahmatovu i Osipa Emiljeviča Mandeljštama. 
Pjesme koje je Ahmatova napisala, kao "Rekvijem" (1963.; "Rekviem") i "Poema bez heroja" (1962.; "Poema bez geroja"), prikazuju njezinu vlastitu tragičnu sudbinu kroz rusku povijest. Osip Mandeljštam je pisao poeziju koja veliča ljudske vrline u boju s tadašnjim teškim vremenima. Njegov život prerano je završen zbog uhićenja i smrti u zatvoreničkom kampu 27. prosinca 1938.
Grupa "Znanie".
Skupina autora iz XIX. stoljeća koji nisu slijedili moderne pravce, nego su se koliko-toliko držali realizma znani su kao skupina "Znanie" (Znanje) jer su se okupljali u izdavačkoj kući istog imena. Kratke priče Aleksandra Ivanoviča Kuprina uglavnom su pripovijedale o tadašnjim socijalnim problemima. Leonid Nikolajevič Andrejev je u svoje vrijeme bio jeko popularan, no njegove pesimistične i morbidne priče danas nisu jako popularne. Ivan Aleksejevič Bunjin je uglavnom pisao pjesme i kratke priče, a 1933. postao je prvi ruski književnik koji je dobio Nobelovu nagradu za književnost.
Najznačajniji autor iz ove grupe je Aleksej Maksimovič Pješkov poznatiji kao Maksim Gorki. Bio je značajan kao prozaik, ali i dramatičar. Njegova drama "Na dno" (1902.; "Na dne") zahtjeva simpatiju prema ljudima koji se nalaze u hostelu gdje se radnja događa. Gorki je agitirao protiv carizma, tražio društvo revolucionara narodnjaka i branio interese siromašnih. Gorkijev roman "Mati" (1907.; "Mat’") je propagandno i književno djelo. U njemu je Gorki pokušao stvoriti idealnog revolucionarnog heroja. Ovo djelo je kasnije postalo prototip socijalrealističkog romana. Gorkijevo najčitanije djelo je njegova autobiografija u tri dijela, koju čine "Djetinjstvo" (1913. – 1914.; "Detstvo"), "Među ljudima" (1915. – 1916.; "V ljudjah") i "Moji sveučilišni dani" (1923.; "Moj universitetj"). Oni prikazuju njegov put od, kako on to zove, "dubina" društva do zrelosti i odgovornosti.
Ruska književnost tijekom Sovjetskog Saveza.
U Rusiji se 1917. dogodio događaj koji je transformirao državu, a znan je kao Ruska revolucija. Tadašnji vladar Nikola II. svrgnut je i ubijen, a na vlast je došao Vladimir Iljič Uljanov Lenjin i komunisti. Nakon građanskog rata 1922. cijela Rusija je ujedinjena u jedinstvenu državu koja je postojala do 1991., a znana je kao Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika.
Ruska revolucija 1917. i nakon nje.
Nagla promjena vlasti i građanski rat su imali kaotične posljedice na rusku kulturu. Neki značajni pisci kao Kuprin, Andrejev i Bunjin su napustili SSSR shvativši da će režim kontrolirati književnost. No, nastala je nova grupica pisaca koji su imali bar male simpatije prema revoluciji. Oni pisci koji su podržavali režim ujedinjavali su se u organizacije kao što su Proleterska kulturna i obrazovna organizacija (Proletkult) i Savez ruskih proleterskih pisaca (RAPP). Njihov cilj bio je stvaranje nove "proleterske" kulture u skladu s novom državom. Iste te grupe željele su svoje ideje prenijeti i na nezavisne pisce. Tadašnja vlada još nije bila spremna prihvatiti određene književne norme, tako da je književnost tijekom 1920-ih bila manje pod kontrolom režima. No, već tijekom 1930-ih, sovjetski režim zahtijevao je od pisaca da pišu djela koja promoviraju komunistički režim. Zvijezda tog razdoblja bio je Nikolaj Ostrovski sa svojim autobiografskim romanom "Kako se kalio čelik" u kojem je opisao Ruski građanski rat i sovjetsku revoluciju. 
Poputčik ("Drugovi putnici").
Tijekom 1920-ih skupina pisaca je prihvatila komunizam i postali su samo komunistički pisci. Ta skupina znana je kao "Poputčik" ("Drugovi putnici"). Ti pisci su stvorili neke od najoriginalnijih djela tog perioda. Njihova djela bave se problemima prilagođavanja nakon Ruske revolucije, no na različite načine. Jevgenij Ivanovič Zamjatin pisao je mnoge zanimljive kratke priče i romane, od kojih je najpoznatiji "Mi" (1924.; "Mij"), u kojima je prethodio utopijskim idejama u romanima Aldousa Huxleyja i Georgea Orwella. Isak Emanuilovič Babelj je pisao kompaktne priče koje sakrivaju nasilje revolucije. Juri Karlovič Oleša je znan po svom romanu "Zavist" (1927.; "Zavist’") koji govori u životu u postrevolucionarnoj Rusiji. Romani Leonida Mironoviča Leonidova također se bave posljedicama revolucije i građanskog rata.
Poezija.
Pisci koji su svoj ugled izgradili do 1917., kao Ahmatova i Mandeljštam, nastavili su pisati. No tijekom 1930-ih su imali probleme jer je režim zahtijevao da pišu poeziju u skladu s ideologijom. Mandeljštam je 1938. uhićen, te je iste godine preminuo, a slava Ane Ahmatove sve je više opadala. Vladimir Vladimirovič Majakovski je jedan od najoriginalnijih pjesnika tog doba, koji je pisao u skladu s ideologijom. On je već prije revolucije stekao ugled briljantnog futurista. Njegova djela sadrže i privatne, ali i narodne motive. No sve njegove pjesme bile su propaganda novog režima. No, osim pjesama napisao je i dvije drame koje satiriziraju sovjetsku birokraciju. Majakovski je svoj život završio samoubojstvom 14. travnja 1930.
Boris Leonidovič Pasternak, jedna od glavnih figura sovjetske književnosti, slavu je također stekao prije revolucije. Svoju slavu kao pjesnik stekao je objavljivanjem zbirke "Sestra moja, život" (1922.; "Sestra moja, žizn’"), koja sadrži pjesme koje slave prirodu i ljubav. Pasternak je često koristio kolokvijalni jezik i zastrašujuće slike, no sve to je bilo kontrolirano. Osim zbirke "Teme i varijacije" (1923.; "Temij i variacij"), Pasternak je tijekom 1920-ih uglavnom pisao epsku i narativnu poeziju. Kada je Unija književnika preuzela kontrolu nad literaturom, Pasternak je priznat kao velik talent, no i dalje se odupirao komunističkoj književnosti tako da je nakon 1935. prestao objavljivati zbirke. Dvije nove zbirke tiskao je tijekom Drugog svjetskog rata kada je kontrola režima malo popustila. Nakon rata, kada je kontrola ponovo ojačala, Pasternak se povukao i počeo raditi na svom remek-djelu "Doktoru Živagu" (1957.).
Emigrantska književnost.
Nakon revolucije, mnogi ruski književnici su napustili Rusiju i otišli u Europu ili SAD. Pariz je postao centar emigrantskih intelektualaca, ali i Berlin i drugi europski gradovi su bili središta emigrantskog života. Bunjin, Kuprin, Merežkovski, Jevgenij Zamjatin ("Mi", 1921.), Vjačeslav Ivanov i Marina Ivanovna Cvetajeva su nastavili pisati na isti način kao što su ti radili i u Rusiji. Najoriginalniji novi talent među emigrantima bio je Vladimir Vladimirovič Nabokov. Najznačajniji od devet ruskih romana što ih je napisao u Berlinu su "Dar" (1937. – 1938.) i "Poziv na pogubljenje" (1938.; "Priglašenje na kazn’"). "Dar" satirizira emigrantski život, ali i istražuje umjetnost i stvaranje. "Poziv na pogubljenje" je kompleksan, nadrealistički roman koji se bavi ograničenim zaključcima junaka i znanjem autora. Nabokov se 1940. preselio u SAD gdje je počeo pisati na engleskom. Tamo je nastalo njegovo najznačajnije djelo, roman "Lolita" (1955.). Svojim djelovanjem u SAD-u Nabokov je postao jedan od ključnih američkih književnika.
Socijalrealizam.
Tijekom 1920-ih godina, toleranciju režima je uživalo relativno puno književnih grupacija. Ova je tolerancija prestala konsolidacijom moći Josifa Staljina koji je planirao stvoriti plansku ekonomiju i kolektivizirano, disciplinirano društvo. Godine 1932., vlast je ukinula sve nezavisne književne skupine i zamijenila ih jednom, državnom, znanom kao Unija sovjetskih književnika. Nezavisne novine i izdavačke kuće također su nestale, a na prvom je sastanku Kongresa književnika 1934. socijalrealizam etabliran kao jedina dozovljena umjetnička struja. U praksi je socijalrealizam značio portretiranje i prikazivanje sovjetske stvarnosti iz očiju KPSS-a. Socijalrealizam će službena struja ostati na snazi sljedećih 50 godina. 
Kao "oca" socijalrealizma slavilo se Maksima Gorkog i njegov roman "Mati", no kritičari su često znali navoditi i druge partijski orijentirane autore 1920-ih kao primjere socijalrealizma u književnosti. Među te su autore spadali Dmitrij Furmanov i njegov roman "Čapajev" (1923.; rus. izvornik "Čapajev"), Fjodor Gladkov s romanom "Cement" (1925.; rus. izvornik "Cement") i Aleksandar Fadejev s romanom "Devetnaest" (1927.; rus. izvornik "Razgrom"). Ipak, najznačajnije djelo socijalrealizma je četverodijelni ciklus "Tihi Don" (1928. – 1940.; rus. izvornik "Tihi Don") Mihaila Aleksandroviča Šolohova. Ovaj ciklus prikazuje život Kozaka od 1914. pa dve do građanskog rata. U svom djelu, Šolohov građanski rat, u kojemu su se Kozaci borili protiv Crvene armije, portretira zapanjujuće objektivno, dok se u svom kasnijem djelu, "Uzorana ledina" (1932. – 1960.; rus. izvornik "Podnjataja celina") više približio sovjetskoj političkoj doktrini odabranom tematikom agrikulturalne kolektivizacije, no to je djelo puno manje uspješno kao književna cjelina. 
Stroga režimska kontrola natjerala je neke renomirane autore, kao što su Ahmatova, Mandeljštam, Pasternak, Oleša i Babelj, da se posvete sigurnijim djelatnostima kao što su prevođenje ili književnost za djecu, ili da se pak potpuno otklone od književnosti. Drugi svjetski rat jest donio malo popuštanje, no ne i preveliku plodnost, no ipak su se pojavila neka poznatija djela s patriotskom tematikom kao što su romani "Dani i noći" (1943. – 1944.; rus. izvornik "Dni i noći") Konstantina Simonova i "Mlada garda" (1945.; rus. izvornik "Molodaja gvardija") Aleksandra Fadejeva. No, nakon završetka rata, socijalrealističke tendencije provođene su još strože od 1946. pa do Staljinove smrti 1953. godine, te su tako te godine bile najbljeđe u ruskoj književnosti XX. stoljeća.
Ruski dobitnici Nobelove nagrade za književnost.
Ovi ruski književnici su zbog svog rada na tom području nagrađeni Nobelovom nagradom za književnost:

</doc>
<doc id="137391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137391" title="VW">
VW



</doc>
<doc id="137394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137394" title="Predikat">
Predikat

Predikat je temeljni dio rečenice, naime krnja rečenica se sastoji samo od predikata (nema subjekta): "Kiši. Sniježi." Iz njega se saznaje što subjekt radi ili što se s njime događa.
Ako predikat izražava radnju, stanje ili zbivanje te ga čini neki glagolski oblik, zovemo ga glagolskim predikatom, koji ima jedan ili više glagola. 
 Radio "svira".
 Kiša "pada".
Predikat složen od pomoćnog glagola "biti" i imenice, zamjenice, pridjeva ili broja zovemo imenskim predikatom.
 pridjev: Lopta "je okrugla." Ti "si hrabar."
 imenica: Teta iz knjižnice "je žena", ti "si muškarac."
 zamjenica: "Je" li lopta "tvoja?"
 broj: Ti "si drugi", ja "sam prvi".
Predikat se može dopuniti predikatnim dodatcima, koji odgovaraju na pitanja Dokad?, Gdje?, Koji?, Kako?.
U matematičkoj logici, otvorena rečenica ili predikat je izjavna rečenica koja sadrži parametre i koja postaje sud kada parametri poprime određenu vrijednost.

</doc>
<doc id="137399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137399" title="Park">
Park

Park je dio grada ili naselja u kojem se nalazi održavano zelenilo. Parkove često okružuju značajnije zgrade poput dvoraca. Održavanje parkova obično financira gradska uprava ili gradska četvrt na čijoj površini se nalazi park ili vlasnik prilegle zgrade. Funkcija parka je estetska ili rekreativna. 
Park se najčešće koristi za šetnju, sjedanje, rekreaciju, odmaranje i igru. Tipični park sadrži stabla, žbunje, putove, staze i aleje s cvijećem. Parkovi često sadrže i vodene površine: jezerca, bazene ili potoke. Mogu sadržavati i razne dekorativne objekte kao i skulpture ili fontane. 
Gradski parkovi pored ostalog smanjuju zagađenost zraka, a za vrijeme velikih vrućina mogu sniziti toplinu u gradovima.
Nekad se veće površine od posebnog ekološog značaja proglašavaju nacionalnim parkovima, s ciljem očuvanja prirode, posebno ako se radi o staništi endemskih biljaka ili ugroženih životinja.
Povijest.
Stari vijek.
Istočnjački vrt nalazimo kod Egipćana, Medijaca, Perzijanaca, Indijaca, Babilonaca i Kineza. U Asiriji je vrt izvor blagostanja i vrtlarstvo je plemenito zanimanje i sveti posao. Istočnjački vrt je pravilnog oblika i simetričan izuzmemo li Kineze koji su gradili asimetrične vrtove organskih formi. Ovaj vrt je imao jake zidove na pravokutnoj osnovi, i na ukrižavanju dvije ortogonalne glavne komunikacije (koje formiraju križ u okviru unutrašnjosti parka), se nalazila voda, imao je hlad od visokog raslinja i u njemu nije bilo cvijeća.
Najznačajniji parkovi u izgradnji vrtne arhitekture iz Mezopotamije su Semiramidini viseći vrtovi u Babilonu koje su u antičko vrijeme bili smatrani za jedno od sedam svjetskih čuda. Pripisuju se kraljici Semiramidi koja se poistovjećuje s asirskom kraljicom Šamuramant (809. pr. Kr. - 782. pr. Kr.) dok je to po drugom mišljenu izgradio za svoju ženu Nabukodonosor II. (605. pr. Kr. - 562. pr. Kr.). Ovi vrtovi se do danas ne mogu locirati tako da neki izražavaju sumnju da se radi o legendama. Ovi vrtovi su imali 20 katova i bili su visoki 25 m. Iako najvjerojatnije izraz viseći nije prihvatljiv i nastao je tijekom prevođenja starogrčkih izvora i prije bi odgovarao izraz krovni ili terasasti vrtovi koji su bili na uzdignutim terasama.
Egipatski vrt je u strogim geometrijskim formama u pravolinijskom poretku i prikazan je na mnogim freskama od strane egipatskih slikara u mastabama na primjer. Ograđen je zidom i oslonjen na vodenu površinu rijeke Nil, ima drvorede, bazene s lotosima, cvijeće koje je oivičeno živicom. Iz doba Egipta ostao nam je jedan mali model parka u grobu egipatskog poglavara. Iz vremena Ramzesa III. poznato je 513 različitih parkova. Vrhunac gradnje vrtova je u doba Novog carstva između 1550. pr. Kr. i 1080. pr. Kr. kada su vladali Tutmozis III., Akhenaton, Ramzes II., i Tutankhamon.
Koncept „perzijskog vrta“ pojavljuje se tokom 6. stoljeću pr. Kr. u glavnom gradu Perzijskog carstva; Pasargadu, kojeg je dao izgraditi Kir Veliki. Karakteristika perzijskih vrtova je pravokutan oblik simetrično podijeljen ortogonalnim glavnim komunikacijama na četiri dijela; one formiraju križ u unutrašnjosti parka i tu se u bazenima i kanalima nalazi voda, dok šetnice imaju hlad od visokog raslinja. Kanali s vodom protezali su se gotovo kilometar u dužinu, dok su se male fontane nalazile svakih 16 metara.
Razvoj kineske vrtne umjetnosti se datira u 3000. pr. Kr. Kineski vrt se u osnovi razlikuje od egipatskih vrtova i vrtova u Europi koji su se razvijali sve do doba renesanse i sadrži cio red znakova i simbola i njegov cilj je formiranje harmonije između zemlje, neba, stijena, vode, drveća, puteva i bilja (tzv. sedam stvari u vrtu). Preko vode odnosno potoka prolazi se preko polukružnih mostića koji u odnosu s viđenim odrazom formiraju pravilan krug koji je kineski simbol za nebo. Kineski vrt se zasniva na prirodnim oblicima i razlikujemo vrt očaranosti, vrt užasa i vrt razonode.
U Grčkoj i Rimu postojali su javni vrtovi i čuveni su oni Hadrijanovi. Javljaju se i vrtovi koji povezuju vrt i kuću. Ovakvi tipovi zgrada s vrtovima javljaju se još i danas u suvremenoj arhitekturi. U Grčkoj i Rimu vrtovi su ortogonalno sazdani. Za ukrašavanje vrtova Rimljani su koristili i skulpture, a bilo je poznato i potkresavanje šiblja.
Srednji vijek.
Vrtovi u Italiji i Francuskoj su pravilni geometrijski vrtovi koji sadrže i voćnjake i aleje, bazene za kupanje, volijere i vivarije, kao i druga obilježja, mašte i ideja kojih je bilo jako mnogo i ako ne toliko financijskih mogućnosti da se te ideje adekvatno realiziraju. Bili su omeđeni zidom pravokutnim u osnovi, u sredini se nalazila fontana, travnjak s cvijećem i travom koji je bio oivičen drvećem u vidu pravokutnika, klupe i sve staze bile su prave. To su bile nevelike površine u okviru samostana ili dvorca.
Mavarski vrtovi na Iberijskom poluotoku bili su vrtovi čarobnjaštva vode u kojima su se nalazili fontane, vodoskoci, bazeni i ribnjaci. Poznate su čuvene bašte u Alhambri, Grenadi i Sevilli s fontanama. Komunikacije su bile ortogonalne i pravolinijske, uklapali su se u zgrade i bili su ograđeni zidovima.
Renesansa.
Renesansni vrtovi su pravilnih oblika i nisu velikih dimenzija, ograđeni su i kaskadno su denivelirani na ravnoj površini i poduprti su potpornim zidovima. Poznati su Belvederski vrtovi u Vatikanu.
Barok.
Barokna umjetnost gradnje vrtova u Italiji nije donijela bitnih promjena i razvija se uglavnom to što se razvijalo u periodima renesanse. Barokni vrt se razvija u dva pravca; jedan je pod utjecajem domorodačke umjetnosti, a drugi pod utjecajem francuske vrtne arhitekture.
Francuski vrtovi su pravilni vrtovi za razliku od nepravilnih engleskih vrtova. Poslije Francuske revolucije stradali su mnogi plemićki vrtovi, ali je Versaille bio pošteđen. Luj XIV. se povlači u Trianon, dio Versaillea i park životari do vremena kada se otkrivaju kulturna nasljeđa. Osnovni elemenat francuskog vrta je parter i glavna perspektiva. U parteru su glavne površine denivelirane na ravnom terenu ispred dvorca. To su cvjetne površine uobličene dekorativno. Po svom načinu obrade parteri su imali nazive, kao čipkasti parter, vodeni parter i slično. Glavna perspektiva se ostvaruje duž glavne aleje koja kao završetak ima neki objekt, vodenu površinu ili se kao u Versailleu proteže u nedogled. Sporednim perspektivama se naglašavaju interesantni delovi parka. Šetna aleja je pokrivena plafonom od zelenila. Usamljeno drvo se ne javlja i ono je predodređeno za skupno djelovanje. Šume i šumarci su gradirani po visini i tako se nalaze od partera do visokih šuma. Živica koja se podkresuje u vidu stereometrijskih formi se nalazi u vidu palisada koje zaklanjaju poglede. Skulpture su iz grčke mitologije. Denivelirani teren se savlađuje stepeništima. Oranžerije su pokretne šume u sanducima. Opća koncepcija imala je tendenciju da posjetitelja vodi tako da on mora u sebi da nosi misli o veličanstvenosti prostora i da je gonjen radoznalošću. Uglavnom se ulagalo mnogo truda da se ponovno stvori priroda.
Engleski prirodni vrtovi su zasnovani na približavanju prirodi, tu se ne upotrebljavaju stroge geometrijske forme i simetrije i primanjuju se organske forme. William Shembers je skrenuo pažnju na osobitosti kineskog vrta i stvorio novi pravac u vrtnoj arhitekturi u Europi. Tako i danas postoje dva prilaza u rješavanju vrtne arhitekture; jedan je geometrijski pravilan francuski vrt dok je suprotnost njemu engleski vrt koji se zalaže za primjenu organskih i prirodnih oblika koji imitiraju prirodne raspodjele i nisu geometrirani.
Moderan park.
Zelenilo je sve zanačajnije u ljudskom životu. Neophodan je prisniji dodir s prirodom i to je fiziološka potreba koja je promijenila shvaćanja o parkovima i zelenilu u gradu. Zelenilo poboljšava mikroklimu tamo gdje prirodna klima gubi svoj značaj. Zelenilo izaziva emocije na promatrača i vještina uređivanja gradova zasniva se na ukusu i mjeri. Danas u cijelom svijetu postoje zakoni o zaštiti prirode.
Prirodni rezervat koji je zaštićen od svake promjene u njemu.
Nacionalni park u kojem se dozvoljavaju manje intervencije koje ne narušavaju osnovni karakter predjela. 
Rezervati u posebnim prirodnim uvjetima koji se koriste za izgradnju banja, parkova, šuma i dozvoljava se agrikultura i izgradnja naselja. 
Ostali predjeli izvan ovih rezervata su slobodni prostori ali se i oni moraju čuvati i njegovati.
Suvremeni park mora biti višenamjenski i za razne vrste posjetitelja.
Park je najprivlačniji dio gradskog života i u njemu treba organizirati i neki društveni život. Ulaz u park je obično vrlo naglašen. Park treba svakom pružiti udobnost. Prave staze nisu dobre jer daju uvijek istu perspektivu dok organske krive staze pružaju različite utiske. Stepenice daju velike kompozicijske mogućnosti. Voda je vrlo važna za park koji mora imati i proplanaka. Poželjno u suvremenim parkovima je raznobojno cvijeće koje cvjeta a mrežom staza se osigurava laki pregled i uvođenje do pojedinih centara. O parkovima i cvijeću se brinu za to nadležni ljudi.

</doc>
<doc id="137415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137415" title="Europska politička stranka">
Europska politička stranka

Europska politička stranka koristi se kao pojam političke stranke na razini Europske unije.
U biti su one udružene političke stranke na razini Europe i najčešće su zastupljene u Europskom parlamentu sa svojim klubom zastupnika (parlamentarne frakcije). One djeluju transnacionalno, prvenstveno u okviru institucija i političkog života Europske unije, no u njihovom sastavu su i članice i promatrači nacionalnih političkih stranaka iz gotovo svih europskih država.
One imaju pravo na financiranje iz proračuna Europske unije. 

</doc>
<doc id="137416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137416" title="Mame">
Mame

Mame (Mam, Zaklohpakap), pleme američkih Indijanaca šire grupe mame kojoj su dali svoje ime, porodica Mayan, naseljeni u gvatemalskim departmanima San Marcos, Quetzaltenango, Retalhuleu i Huehuetenango, te u susjednim područjima Meksika po državama Chiapas, Campeche i Quintana Roo.
Mame su podijeljeni po brojnim grupama koje se služe posebnim mame-jezicima, ali imaju malo ili ništa plemenskog identiteta. Na području zapadne Gvatemale Mame su naseljeni najmanje 2000 godina, a od Španjolaca su podčinjeni oko 1500.-tih.
Suvremeni Mame 1940.-ih počinju migrirati na plantaže kave u potrazi za poslom. Danas su oni pretežno farmeri koji žive od uzgoja kukuruza, graha i raznih vrsta tikava. U periodima van sezona poljoprivrednih radova, Mame-žene zauzete su izradom odjeće na tradicionalnim razbojima i lončarstvom. 
Glavnina populacije živi po malenim zaselcima s manje od 500 stanovnika, a kod Tajumulco Mama javlja se manja obiteljska kuća sa zemljanim podom, zidovima od blata, s metalnim krovom, bez prozora i vratima koje služe i za izlazak dima od vatre za kuhanje. 
Vjera Mame-Indijanaca je katolicizam s primjesama animizma (neživi objekti imaju dušu) i šamanizma, a katolički sveci drže se za veoma moćne duhove. Šaman, kod njih poznat kao chmaan i dalje ima jak utjecaj na Mame-Indijanca. Marimba, ksilofonu nalik glazbalo, prisutan je na skoro svim javnim događajima. 
Na području Gvatemale ima ih preko 500,000 (prema popisu iz 1981.).
Plemena.
Tektiteko i Tacaneco dvije su skupine koje im jezično pripadaju.

</doc>
<doc id="137418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137418" title="Budućnost Wikipedije">
Budućnost Wikipedije



</doc>
<doc id="137421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137421" title="Mothermania">
Mothermania

Mothermania "(podnaslov; The Best of the Mothers)" kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe i glazbenog sastava The Mothers of Invention, koji izlazi u ožujku 1969.g. 
Album sadrži skladbe koje je osobno izabrao Zappa s prethodno snimljenih albuma Freak Out!, Absolutely Free i We're Only in It for the Money. Međutim skladbe su posebno miksane i obrađene kako bi bile specifične za ovaj album. Ovaj album nije nikada doživio reizdanje na CD-u ili nekom drugom formatu što su željeli kolekcionari.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="137423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137423" title="Ana Frank">
Ana Frank



</doc>
<doc id="137430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137430" title="Alegorija">
Alegorija

Alegorija (grč. drugo govoriti) je način prenesenog izražavanja u kojemu se metaforičko ili preneseno značenje ostvaruje u cijeloj slici ili cijeloj radnji; katkada i u cijeloj pjesmi. 
Termin alegorija je proširio svoje značenje zahvaljujući ALEGOREZI. Ako se određeni tekst može tumačiti tako da se značenje njegovih rečenica u cjelini u svim pojedinostima svjesno prenosi na posve različit niz pojava o kojima u tekstu samom nema spomena, a upravo u tom prenesenom značenju vidi se pravi smisao teksta, onda alegorija dobiva mnogo šire značenje od metafore, a to novo značenje dovodi je u blizinu pojmova simbola i parabole. Alegorijom i simbolom označava se nešto čiji smisao ne leži u njegovoj pojavnosti, njegovom obliku, odnosno njegovim riječima, nego u značenju koje se nalazi izvan njega. "Umjesto onoga što se zapravo misli reći kazuje se nešto drugo, nešto opipljivije, ali tako da se ipak može razumjeti što je to drugo." (Hans-Georg Gadamer)
Primjeri.
Alegorija pokazuje općenito i pojmovno u pojedinom, npr. ljubav prikazuje u liku Amora, dječaka sa strijelom; pravdu u liku djevojke zavezanih očiju, s vagom i mačem u rukama. Alegoriju se često definira kao produženu metaforu. To znači da alegorija nastaje kada se metafora proteže kroz cijelu misao, tj. kroz sve dijelove izreke. Osnovna značajka alegorije, da ne mijenja značenje riječi nego samo predmet pjesničkog stvaranja, vidljivo dolazi do izražaja u basni, koja je u cjelini jedna alegorija.
Ostali primjeri: brod luđaka i dr.

</doc>
<doc id="137431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137431" title="Eucaryota">
Eucaryota



</doc>
<doc id="137434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137434" title="Latinsko jedro">
Latinsko jedro

Latinsko jedro je vrsta trokutastog jedra. 
Latinsko jedro je uobičajeno na Sredozemlju (među ostalim i hrvatska falkuša), gornjem Nilu, sjeverozapadnim dijelovima Indijskog oceana, gdje je uobičajeno na feluccama i dhowima.
Povijest.
Kao zanimljivost valja navesti da je neovisno izmišljeno u Polineziji.
Regate.
Održavaju se regate tradicionalnih jedrilica (uglavnom gajete, leuti i kaići) s latinskim jedrom. 

</doc>
<doc id="137435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137435" title="Las Marianas">
Las Marianas



</doc>
<doc id="137436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137436" title="Islas de las Velas Latinas">
Islas de las Velas Latinas



</doc>
<doc id="137437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137437" title="Jardines">
Jardines



</doc>
<doc id="137438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137438" title="Prazeres">
Prazeres



</doc>
<doc id="137439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137439" title="Margarita Austrijska">
Margarita Austrijska



</doc>
<doc id="137441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137441" title="1 protiv 100">
1 protiv 100

"1 protiv 100" hrvatski je kviz u produkciji HRT-a koji potječe iz Nizozemske, rađen je prema Endemolovoj licenci i mješavina je nizozemske, američke i britanske verzije, a prva epizoda održana je na prvom programu HRT-a 17. siječnja 2008. u 20 sati. Najveći iznos koji je neki natjecatelj mogao osvojiti je 617.000 kuna.
Koncept emisije.
U kvizu se između sto natjecatelja na galeriji nasumce izabere jedan koji postaje glavni natjecatelj i dolazi naprijed pored voditelja kviza, Tarika Filipovića. Nakon predstavljanja, može birati između dvije teme i iz one koju odabere dobije pitanje i tri ponuđena odgovora. Kada voditelj postavi pitanje i ponudi tri odgovora, onda prvo odgovara sto natjecatelja s tribine putem svojih tipkovnica, a za to imaju šest sekundi. Nakon toga odgovara glavni natjecatelj, a za njega je vrijeme odgovaranja neograničeno. Ako netočno odgovori, ispada iz igre i odlazi bez ičega. Ako točno odgovori, gleda se koliko je od početnih sto natjecatelja s galerije netočno odgovorilo (ako je to npr. 46 i onda natjecatelj dobiva 46000 kuna, a tih 46 nisu više u igri). Svi s galerije koji netočno odgovore ne mogu više igrati sve dok se ne izabere novi glavni natjecatelj, a to se vidi po tome što se kućice u kojima se natjecatelji nalaze zacrvene i kasnije zamrače.
U slučaju da svi natjecatelji s galerije "(najčešće kada ih ostane samo nekoliko)" odgovore netočno, voditelj to obavezno napomene glavnom natjecatelju prije nego što kaže svoj konačni odgovor na postavljeno pitanje, te tada ima pravo odustati i odlazi s dosad osvojenim iznosom. Također u toj situaciji može koristiti mogućnost udvostručenja (ako mu je preostala) te nakon tog odgovara na pitanje, i ako točno odgovori osvaja duplo veći iznos. Ako pogriješi, napušta igru bez ičega.
Ako je na galeriji nakon što je glavni natjecatelj dao pogrešan odgovor preostao neki natjecatelj koji je točno odgovorio na to pitanje, onda oni dijele nagradu od 20 000 kuna, i samo između njih se bira sljedeći glavni natjecatelj koji dolazi pred voditelja.
Jokeri.
Igra sadrži dva džokera: preskoči i dvostruko. Njih može koristiti samo glavni natjecatelj, dok natjecatelji s galerije moraju odgovarati na sva pitanja u zadanom vremenu od 6 sekundi.
Joker "Preskoči".
Preskoči je joker koji preskače trenutačno pitanje, ali se natjecateljev iznos upola smanjuje i ne dobiva nikakve novce, čak i ako je netko na tribini krivo odgovorio. Inicijalno se može igrati tri puta, a ovisno o ishodu korištenja jokera "preskok plus" može se dobiti i četvrti.
Dvostruko.
Dvostruko je joker kojeg igrač može iskoristiti ako je potpuno siguran, a u tom jokeru se osvojeni iznos iz tog pitanja množi s dva odnosno ako svi odgovore točno joker je iskorišten i novac se od tog pitanja, naravno, ne dobiva.
Preskok plus.
Ovaj joker smije se koristiti samo nakon što igrač pobijedi 80% ljudi na tribini.
Joker "Preskoči" može se igrati tri puta, a igrač može kao temu dobiti "preskok plus". To mu daje pitanje na kojem može iskoristiti dvostruko, ali ne i preskok, a ako točno odgovori, dobiva još jedan joker "preskoči".
U Hrvatskoj.
Najviši dobici:
Najveći ženski dobitak je 247 090 kuna; osvojila je Sandra Filipčić 2008. godine.

</doc>
<doc id="137448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137448" title="Darko Milinović">
Darko Milinović

Darko Milinović (Gospić, 25. travnja 1963.), hrvatski političar, zastupnik u Saboru Republike Hrvatske. 
Privatno.
Oženjen je i otac troje djece: kćeri Antonija i Mirna, sin Marko.
Govori engleski.

</doc>
<doc id="137452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137452" title="Margarita Austrijska (1584.-1611.)">
Margarita Austrijska (1584.-1611.)

Margarita Austrijska (25. prosinca 1584. – 3. listopada 1611.) je bila kraljica Španjolske i Portugala, kćer austrijskog nadvojvode Karla II. i Marije Ane Bavarske (1551. – 1608.), sestre Ferdinanda II., sv. rimskog cara.
Udala se za španjolskog kralja Filipa III. 18. travnja 1599. &lt;br&gt;
Bila je vrlo utjecajnom osobom u kraljevskoj palači.
U nevladarskim stvarima je zapamćena kao velika pokroviteljica umjetnosti.
Djeca su joj bila:

</doc>
<doc id="137453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137453" title="Završni udarac (serija)">
Završni udarac (serija)

Završni udarac, u originalu The Closer je američka policijsko-akcijska serija čija je akcijska zvijezda glumica Kyra Sedgwick, koja glumi Brendu Leigh Johnson, jednu od vodećih američkih istražiteljica i bivšu agenticu CIA-e koja putuje zemljom kako bi razriješila važne slučajeve ubojstva.
Nakon brojnih putovanja dodijeljeno joj je mjesto voditeljice policijske postaje u Los Angelesu. Ne nailazi uvijek na odobravanje svojih kolega jer je oštra na jeziku. Najbolji prijatelj joj je Fritz Howard (Jon Tenney), koji joj je ujedno i strpljivi partner, iznimno snalažljiv u teškim situacijama. Na poslu joj je veliki oslonac i šef Will Pope (J. K. Simmons). Osim njih, ekipu detektiva čine David Gabriel (Corey Reynolds), mrzovoljni Provenza (G. W. Bailey) i Andy Flynn (Tony Denison), čangrizavi detektiv s uvijek prisutnom čačkalicom u ustima.
Osim njih u seriji se pojavljuju tehnički stručnjak Mike Tao, detektiv Julio Sanchez, detektivka Irene Daniels i policajac Taylor, očajan i ogorčen muškarac koji je kivan na šefa Willa Popea, jer smatra da je upravo on trebao dobiti Brendino mjesto. Brenda osim čestih nesuglasica s kolegama ima i privatnih problema.
Završni udarac se od siječnja 2008. emitira na Hrvatskoj televiziji.

</doc>
<doc id="137456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137456" title="Goodison Park">
Goodison Park

Goodison Park je nogometni stadion u Liverpoolu na kojem svoje domaće utakmice igra Everton. Izgrađen je 1892. godine, što ga čini jednim od najstarijih nogometnih stadiona na svijetu. Trenutni kapacitet stadiona je 40.158 mjesta.
Rekordnu posjetu od 78.299 gledatelja stadion je zabilježio 18. rujna 1948. godine, povodom Merseyside derbija Everton - Liverpool.

</doc>
<doc id="137458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137458" title="HŽ serija 1142">
HŽ serija 1142

HŽ serija 1142 (izvorna numeracija JŽ 442, nadimci "Brena", "Tiristorka") je električna lokomotiva Hrvatskih željeznica za sustav napajanja 25 kV 50 Hz. 
Lokomotive je između 1981. i 1989. godine izgradila tvrtka „Rade Končar“ za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica. Riječ je prvoj električnoj lokomotivi koja je u potpunosti razvijena i proizvedena na području bivše Jugoslavije. Lokomotive serije 1142 najsnažnije su električne lokomotive u posjedu Hrvatskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 1142 nalaze se u posjedu HŽ Putničkog prijevoza te se koriste isključivo za vuču putničkih vlakova.
Povijest.
Razvoj.
1977. – 1979.: Odluka o razvoju tiristorske lokomotive.
Sredinom 1970-ih godina tvrtka “„Rade Končar“” iz Zagreba isticala se dugogodišnjim iskustvom uspješne proizvodnje više stotina monofaznih diodnih lokomotiva serije JŽ 441, koje su građene od 1966. godine po licenci švedske tvrtke ASEA za potrebe Jugoslavenskih željeznica. Razvojem tehnologije i rastućim zahtjevima u eksploataciji, na diodnim su se lokomotivama stalno razvijala poboljšanja te je krajem 1976. godine započela isporuka lokomotiva podserije JŽ 441-600, koje su mogle postizati brzinu od 140 km/h te su bile pogodne za vuču brzih vlakova na relaciji Zagreb – Beograd, čija je elektrifikacija dovršena početkom 1970-ih godina. Na temelju prethodnih iskustava iz proizvodnje lokomotiva serije JŽ 441, stručnjaci iz JŽ-a i tvrtke „Rade Končar“ pokrenuli su inicijativu za samostalni razvoj prve domaće serije električne lokomotive, čime bi se izbjegla potreba za uvozom strane tehnologije. U Zagrebu je od 21. do 22. lipnja 1977. godine održano prvo savjetovanje stručnjaka Jugoslavenskih željeznica i tvrtke „Rade Končar“, gdje je razmotreno idejno rješenje električne lokomotive. Nova generacija lokomotiva trebala je imati bolje performanse od postojećih diodnih lokomotiva serije JŽ 441. U skladu sa suvremenim svjetskim konceptima na području električne vuče, zaključeno je da monofazna lokomotiva s tiristorskom regulacijom napona predstavlja najpovoljnije rješenje.
U rujnu 1978. skupina inženjera Elektrotehničkog instituta izrađuje elaborat gdje je prikazana detaljna studija pojedinih tehničkih problema, kao i idejni projekt za novu tiristorsku lokomotivu. U Dubrovniku je 13. listopada 1978. godine održan sastanak između predstavnika Zajednice jugoslavenskih željeznica i „Rade Končara“ gdje je predstavljen projekt razvoja električne tiristorske lokomotive. Na konferenciji je potpisan Sporazum o tehničkoj i poslovnoj suradnji ZJŽ i „Rade Končara“ s ciljem razvoja suvremenih električnih željezničkih vučnih vozila. Osim daljnjeg unaprjeđenja diodnih lokomotiva, čija je proizvodnja otpočela još 1966. godine, u sporazumu je sadržana i odluka o razvoju i proizvodnji prototipa prve jugoslavenske električne lokomotive s tiristorskom regulacijom napona. Isporuka prototipa lokomotive bila je predviđena za kraj 1980. godine, nakon čega je planirana daljnja proizvodnja tri stotine tiristorskih lokomotiva za potrebe Jugoslavenskih željeznica, uz mogućnost sklapanja izvoznih poslova s inozemnim željezničkim poduzećima. Za voditelja projekta razvoja tiristorske lokomotive izabran je prof. Borivoje Rajković iz Elektrotehničkog instituta poduzeća „Rade Končar“. U financiranje razvoja tiristorske lokomotive bile su uključene sve podružnice ZJŽ-a osim ŽG-a Ljubljana, gdje zbog istosmjernog sustava elektrifikacije nova serija lokomotive ne bi bila primjenjiva za eksploataciju. Nositelji financiranja s ukupno 75% udjela sredstava bili su ŽTP Zagreb i ŽTP Beograd. Ugovor o zajedničkom financiranju potpisan je 27. studenog 1979. između „Rade Končara“ i sedam podružnica Jugoslavenskih željeznica.
1979. – 1981.: Izrada prototipa.
Razvoj tiristorske lokomotive započeo je paralelno s ispitivanjem i isporukom diodnih lokomotiva serije JŽ 441. U odnosu na diodne lokomotive, instalirana snaga tiristorske lokomotiva bila je približno 30% veća, uz povećanje vučnih značajki za više od 20%, kao i sposobnost trajne eksploatacije pri najvećoj brzini od 160 km/h. Nositelj projekta bila je tvrtka „Rade Končar“ iz Zagreba, uz niz kooperanata iz redova jugoslavenske industrije, koji su izvodili pojedine podsustava lokomotive. Sanduk lokomotive izgrađen je u radionici „Janko Gredelj“ iz Zagreba, za osnovni okvir bila je zadužena Mašinska industrija Niš, a visokonaponsku opremu lokomotive proizvela je tvrtka MINEL iz Beograda. Od uvoznih komponenata, okretna su postolja izrađena u tvrtci Thyssen iz Njemačke, dok je elektronika je nabavljena od švicarskog ABB-a. Tiristorska lokomotiva predstavljala je složeni elektroenergetski sustav čija je osnovna zadaća bila pretvorba električne energije u mehaničku.
Električni dio.
Središnji dio lokomotive činio je glavni transformator, mase 10,5 t, horizontalno položen u kotao zajedno s prigušnicama za glađenje struje vučnih motora. Kod lokomotivskih transformatora poseban je izazov bio smještaj razmjerno velike snage unutar volumena, čija je veličina ograničena gabaritima lokomotivskog sanduka. Zbog minimalnih razmaka između dijelova pod naponom, gustoća struje bila je znatno veća nego u uobičajenih distributivnih transformatora, zbog čega je bilo nužno izvesti hlađenje na temelju prisilne cirkulacije ulja. Zadaća transformatora snage 6900 kVA jest napajanje četiri vučna motora, kao i svih pomoćnih pogona lokomotive. Za rješenje glavnog pretvarača preuzeta je koncepcija tiristorske lokomotive serije Rc4, koju je tvrtka ASEA izgradila za Švedske željeznice. Unutar središnjeg upravljačkog ormara smješteni su releji kao i pretvarači napajanja elektronike, impulsni uređaj te automatska regulacija elektromotornog pogona lokomotive. U usporedbi s biračem napona na diodnim lokomotivama, tiristorska tehnologija predstavljala je značajan napredak u pogledu fleksibilne regulacije pogona te brzine prilagodbe na promjene režima rada lokomotive.
Glavni pogon lokomotive sastojao se od dvije identične grupe s po dva vučna motora, dok se pretvarač, sastavljen od tiristorskih mostova, hladio prisilnom cirkulacijom ulja te zračno pomoću ventilatora. Ulazni parametar za projektiranje vučnih motora lokomotive bila je zadana nazivna snaga od 1100 kW, kakvom su raspolagali vučni motori najnovije generacije razvijeni u tvrtci ASEA. U usporedbi s vučnim motorima snage 770 kW ugrađivanim u diodne lokomotive serije JŽ 441, riječ je o povećanju snage od 40%, dok su sami gabariti motora zbog zadanih dimenzija Thyssenovog okretnog postolja ostali nepromijenjeni. Prva dva vučna motora za tiristorsku lokomotivu završena su i ispitana početkom rujna 1981., dok preostala dva motora slijede početkom listopada iste godine. Za ugradnju elektroničkih sklopova i uređaja odabran je sustav "Combiflex" švedske tvrtke ASEA, koji je prethodno već nalazio primjenu na diodnim lokomotivama.
Mehanički dio.
Izgled tiristorske lokomotive uvelike se oslanjao na diodnu lokomotivu, s obzirom na to da su mehanički dijelovi obiju lokomotiva morali biti međusobno kompatibilni. Okretna postolja razvijena su na temelju postolja lokomotive serije 441, uz dodatna poboljšanja povećanjem mehaničke čvrstoće, kojom je osigurana stabilnost u vožnji kao i sigurnost od iskliznuća pri brzinama do 200 km/h. Osnovni okvir tiristorske lokomotive bio je istovjetan okviru diodne lokomotive te je izrađen u Mašinskoj industriji Niš. Projekt sanduka lokomotive izrađen je u Zavodu za tehnologiju proizvoda te Odjelu za dizajn tvrtke „Rade Končar“ u suradnji s radionicom „Janko Gredelj“ iz Zagreba. Elaborat o dizajnu tiristorske lokomotive, kojim je definiran oblik sanduka, bojanje oplate kao i rješenje upravljačnice lokomotive izradio je prof. Zlatko Kapetanović iz Odjela za dizajn. Vanjski oblik tiristorske lokomotive razlikovao se od diodne lokomotive. Karoserija je lagano iskošena, dok su staklene površine čelnih prozora znatno veće. Sama konstrukcija sanduka čvršća je i otpornija na moguće udarce. Središnji metalni stup između čelnih stakala dodatno je ojačan čelikom radi boljeg podnošenja sudara.
Bojanje oplate sanduka također je bilo drugačije u odnosu na diodnu lokomotivu, a u velikoj je mjeri određeno ulaznim parametrom da lokomotiva mora u magli biti uočljiva s udaljenosti do 200 metara. Upravljačnica je projektirana prema najsuvremenijih standardima, većina instrumenata smještena je na upravljačkom stolu te je lako dostupna strojovođi iz sjedećeg i stajaćeg položaja. Zbog pojačane buke uzrokovane vožnjom velikim brzinama, upravljačnica je dodatno zvučno izolirana. U suradnji sa strojovođama, u upravljačnicu je ugrađena suvremena prateća oprema poput hladnjaka, umivaonika, kuhala te rashladnog uređaja. Lokomotivski sanduk dovršen je u radionici „Janko Gredelj“ 31. listopada 1981., nakon čega je otpremljen u pogone „Rade Končara“, gdje će se vršiti završno sklapanje lokomotive.
1981. – 1985.: Prezentacija prototipa i ispitivanje.
U studenom 1981. pojedini podsustavi lokomotive kao što je glavni transformator, tiristorski ispravljač, vučni motori ili ormar elektronike bili su gotovi te je uslijedilo ispitivanje tzv. „rasutog modela“ glavnog pogona lokomotive u laboratorijima Instituta za elektrotehniku. „Rasuti model“ je u potpunosti izveden od izvorne opreme koja će kasnije biti ugrađena u prototip lokomotive. Pojedini sklopovi postupno su puštani u probni rad, a uočeni nedostaci uklanjani su na licu mjesta. Režimi vuče i kočenja lokomotive simulirani su pomoću jednog vučnog motora opterećenog odgovarajućim otpornicima. Također su ispitani osnovni sustavi upravljanja, zaštite i regulacije glavnog elektromotornog pogona lokomotive. Ispitivanje „rasutog modela“ lokomotive provelo je dvadesetak stručnjaka iz Elektrotehničkog instituta u iznimno kratkom roku te je isto završeno 14. prosinca 1981. Nakon uspješnog ispitivanja i uklanjanja svih uočenih nedostataka uslijedilo je završno sklapanje prototipa tiristorske lokomotive registarske oznake JŽ 442-001. Lokomotiva je svečano puštena u rad 26. prosinca 1981. godine te je prvi put pokrenuta istog dana u 12:20 sati na ispitnom kolosijeku unutar tvorničkog kruga „Rade Končara“.
Nakon prve vožnje na ispitnom kolosijeku prilikom svečane prezentacije lokomotive, uslijedila je priprema za eksploatacijska ispitivanja na otvorenoj pruzi, koja će potrajati sve do kraja 1982. godine. Nakon proboja glavnog transformatora izvršena je njegova rekonstrukcija, dok je ukupna masa lokomotive u konačnici svedena na manje od 84 t. Tehnički pregled lokomotive koji je izvršila Komisija JŽ za prototipsko ispitivanje završen je 25. studenog 1982. te je izdana suglasnost za izlazak na prugu u svrhu daljnjeg ispitivanja. Prva vožnja lokomotive 442-001 na otvorenoj pruzi bila je 24. studenog 1982., kad je povukla teretni vlak težine 2030 t od Ranžirnog kolodvora u Zagrebu do Koprivnice. Do 10. prosinca nastavljena su ispitivanja sa zaprežnom vučom teretnih vlakova na zagrebačkom željezničkom čvoru te relaciji Zagreb – Koprivnica. Od 15. do 17. prosinca na relaciji Zagreb – Novska – Rajić vršena su probna ispitivanja, gdje je lokomotiva za samo 1 minutu i 20 sekundi od pokretanja postigla brzinu od 183,7 km/h, čime je postavljen brzinski rekord za željeznička vučna vozila u Jugoslaviji.
U veljači 1983. eksploatacijska su ispitivanja nastavljena samostalnom vučom teretnih vlakova na relaciji Zagreb – Koprivnica te zaprežnom vučom putničkih i brzih vlakova na relaciji Zagreb – Beograd. U nastavku su lokomotive ispitane na najtežim dionicama pruga na mreži Jugoslavenskih željeznica. Vršena su isptitivanja adhezije i učinkovitosti protuklizne zaštite. Krajem ožujka lokomotiva 442-001 bila je na tipskim ispitivanjima na željezničkoj pruzi Beograd – Bar, gdje je obavljala vuču teretnih vlakova. Tijekom ispitivanja na brdskoj dionici pruge između Podgorice i Kolašina, uspješno su pokretani teretni vlakovi težine gotovo 800 t na usponima od 25 promila. Zahvaljujući tiristorskom upravljanju osovinama te regulaciji proklizavanja, lokomotiva 442-001 iskazala se boljim vučnim značajkama od šesteroosovinske električne lokomotive serije JŽ 461. U travnju 1983. ista ispitivanja odrađena su na pruzi Sarajevo – Ploče. Od 25. travnja 1983 lokomotiva je uključena u samostalni turnus na poslovnom vlaku 101 „Sava Express“ na relaciji Dobova – Beograd te ekspresnom vlaku 262 „Venezia Express“ na relaciji Beograd – Dobova.
U prosincu 1983., nakon što su odrađena prva eksploatacijska ispitivanja u vuči vlakova, lokomotiva 442-001 odvedena je na klimatska ispitivanja u istraživačkom centru ORE „Arsenal“ u Beču. Tijekom više od dva tjedna odrađen je niz ciklusa ispitavanja na suhu toplinu, insolaciju, toplinu s vlagom, izmjenu topline i hladnoće, ekstremno niske temperature te utjecaj snijega. Raspon temperatura na kojima su vršena ispitivanja kretao se od +45 °C –30 °C. Nakon uspješno odrađenih ispitivanja na ekstremne klimatske uvjete, nastavljena su eksploatacijska ispitivanja na otvorenoj pruzi. U razdoblju od 5. veljače do 10. ožujka 1984. lokomotiva 442-001 korištena je za vuču brzih vlakova na relaciji Beograd – Sarajevo za potrebe Zimskih olimpijskih igara u Sarajevu. Tada je nakon 108.000 kilometara probne eksploatacije zabilježen prvi kvar lokomotive. Na vlaku 151 u kolodvoru Ruma 10. veljače 1984. došlo je do proboja vučnog motora broj 1 uzrokovanog prodorom vode zbog velike količine snježnih padalina. Nakon utvrđivanja kvara u radionici u Rajlovcu kod Sarajeva, lokomotiva je pomoću preostala tri vučna motora samostalno otpremljena u Zagreb. Do travnja 1984. kvar na vučnom motoru uspješno je otklonjen te je do prosinca iste godine odrađeno pet samostalnih vožnji za ispitivanje lokomotive u turnusu putničkih vlakova. Lokomotiva je 6. prosinca 1984. demontracijskom vožnjom na relaciji Zagreb – Koprivnica – Zagreb predstavljena delegaciji Kineskih željeznica.
U razdoblju od 7. do 24. prosinca 1984. godine lokomotiva je ispitivana na poligonu u Kolinu kod Praga u tadašnjoj Čehoslovačkoj. Poligon je činilo 16 kilometara kružne pruge projektirane za najveću brzinu od 200 km/h. Lokomotiva je na poligonu testirana s trajnim stabilnim opterećenjem te je ostvarena najveća vučna sila od 35 tona. Ispitivanja su uspješno završena te se pokazalo da je novi glavni transformator prikladno dimenzioniran, izdržavši rigorozne režime rada pri višesatnoj izloženosti trajnom zagrijavanju. U siječnju 1985. izvršena su ispitivanja lokomotive na kratke spojeve na željezničkim kolodvorima u Dobovi i Velikoj Gorici. Od kraja veljače do svibnja 1985. godine lokomotiva je izbivala iz prometa zbog kvara izmjeničnog pretvarača. Tijekom ispitivanja zabilježena su četiri kvara koja su uzrokovala privremeno isključenje lokomotive iz prometa te devet manjih defekata otklonjenih na licu mjesta. U razdoblju probne eksploatacije prototipska tiristorska lokomotiva 442-001 odradila je 202.475 kilometara, od toga više od 85% u redovnom prometu.
Serijska proizvodnja i isporuka Jugoslavenskim željeznicama.
U Tuheljskim Toplicama je 5. srpnja 1985. održan stručni sastanak između predstavnika Jugoslavenskih željeznica i tvrtke „Rade Končar“, kojim je službeno završeno prototipsko ispitivanje tiristorske lokomotive. Na osnovi predočenih rezultata funkcionalnih i eksploatacijskih ispitivanja zaključeno je da lokomotiva zadovoljava sve uvjete kako bi dobila tipsko odobrenje za Jugoslavenske željeznice, što je bio ključni preduvjet za početak serijske proizvodnje. ŽTP Zagreb i „Rade Končar“ potpisali su 15. studenog 1985. godine ugovor o nabavi 15 tiristorskih električnih lokomotiva. Ukupna vrijednost ugovora iznosila je 20 milijardi tadašnjih jugoslavenskih dinara, a osim nabave tiristorskih lokomotiva, ugovorena je i nabava daljnjih deset diodnih lokomotiva podserije 441-400 s elektrodinamičkom kočnicom. Nakon potpisivanja ugovora započeta je serijska proizvodnja lokomotiva serije JŽ 442. Isporuka prve lokomotive iz serijske proizvodnje trebala je biti 18 mjeseci od potpisa ugovora, nakon čega slijedi isporuka ostalih lokomotiva u dinamici od jedne do tri lokomotive mjesečno. Prva pokusna vožnja prve serijske lokomotive brojčane oznake 442-002 obavljena je 18. prosinca 1987. U svibnju 1988. izdano je rješenje o predaji u promet prototipske lokomotive brojčane oznake 442-001, kojim je utvrđeno da lokomotiva zadovoljava sve propise i postavljene zahtjeve te je u ŽTP-u Zagreb donesena odluka o konačnom otkupu lokomotive. Nakon šest mjeseci završnih ispitivanja, koja su obuhvaćala tipsko ispitivanje elektronike te otklanjanje problema vezanih uz pregrijavanje glavnog transformatora, ŽTP Zagreb 1. srpnja 1988. godine službeno preuzima prve tri lokomotive iz serijske proizvodnje.
U početku su lokomotive serije JŽ 442 isporučene s prijenosnim omjerom koji je omogućavao najveću voznu brzinu od 120 km/h. Nakon što je željeznička pruga Zagreb – Beograd remontirana te je brzina prometovanja povećana na 160 km/h, već isporučene lokomotive povučene su iz prometa te naknadno opremljene odgovarajućim reduktorima za brzinu od 160 km/h. Tijekom 1989. godine lokomotiva brojčane oznake 442-008 bila je na opsežnim ispitivanjima na mreži Bugarskih željeznica, u pratnji skupine od tridesetak inženjera iz „Rade Končara“. Unatoč izvrsnim rezultatima ispitivanja, gdje je zadovoljila sve vučne zadaće na najzahtjevnijim dionicama pruga, Bugarske su željeznice zbog nedostatka financijskih sredstava bile primorane odustati od nabave lokomotiva. Posljednja, šesnaesta tiristorska lokomotiva brojčane oznake 442-016 isporučena je ŽTP-u Zagreb 20. studenog 1989. Bila je to ujedno i posljednja električna lokomotiva koju je tvrtka „Rade Končar“ izgradila za potrebe Jugoslavenskih željeznica. Iako su se pojedine podružnice JŽ-a temeljem samoupravnih sporazuma obvezale na daljnju nabavu tiristorskih lokomotiva, zbog ratnih okolnosti i raspada Jugoslavije proizvodnja je obustavljena te su lokomotive isporučene isključivo zagrebačkom ŽTP-u. Za vrijeme službe na Jugoslavenskim željeznicama, lokomotive serije 442 pretežito su korištene za vuču brzih i poslovnih vlakova na relaciji Zagreb – Beograd, među kojima se posebno isticao poslovni vlak P 120/1 „Antun Gustav Matoš“, čije je vozno vrijeme za udaljenost od 412 kilometara iznosilo svega 3 sata i 50 minuta. Režim brze vuče potrajao je do sredine 1991. godine i početka Domovinskog rata, kad je prekinut sav željeznički promet između Zagreba i Beograda.
U službi Hrvatskih željeznica.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb svih 16 lokomotiva serije JŽ 442, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 1142. Nakon oslobođenja okupiranih područja zapadne Slavonije početkom svibnja 1995., ponovno su korištene za vuču putničkih i brzih vlakova na relaciji Zagreb – Vinkovci. Prva serijska lokomotiva brojčane oznake 1142 002 uništena je 16. kolovoza 1995. u naletu na minu u blizini stajališta Donja Vrba na dionici pruge između Slavonskog Broda i Zadubravlja. U razdoblju od svibnja 1994. do svibnja 1997. godine tri su lokomotive serije 1142 korištene za izravnu vuču međunarodnih brzih vlakova na relaciji Zagreb – Budimpešta. Za vožnju na mreži Mađarskih željeznica (MÁV) lokomotive su opremljene sigurnosnim sustavom ATP te dodatnim oduzimačima struje prilagođenim mađarskom sustavu elektrifikacije. Nakon odustajanja od zajedničke vuče, sve tri lokomotive iznajmljene su MÁV-u na tri godine. U lipnju 2000. ugovor o najmu je produljen te su iznajmljene dodatne dvije lokomotive u svrhu podmirenja dugovanja Hrvatskih željeznica MÁV-u. Za vrijeme službe na Mađarskim željeznicama, lokomotive su bile u posjedu jedinice za vuču vlakova Dombóvár te su osim za međunarodne brze vlakove korištene i za vuču putničkih vlakova unutar Mađarske.
U posjedu HŽ Vuče vlakova nalazilo se ukupno 15 lokomotiva serije 1142, koje su do kraja 2012. godine korištene za vuču brzih, putničkih te povremeno i teretnih vlakova, pretežito na ravničarskim prugama na području Slavonije. Nakon ukinuća društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. lokomotive dolaze u posjed HŽ Putničkog prijevoza te se od tada koriste isključivo za vuču putničkih vlakova. Izmjenom sustava električne vuče na dionici pruge između Moravica i Rijeke s dotadašnjeg istosmjernog napona od 3kV na standardni izmjenični napon od 25 kV u prosincu 2012. godine, lokomotive serije 1142 također se koriste za vuču putničkih i brzih vlakova na relaciji Zagreb – Rijeka. Glavno područje službe ovih lokomotiva bila je i dalje vuča međunarodnih i brzih vlakova između Zagreba i Vinkovaca, gdje na pojedinim dionicama pruge razvijaju i svoju najveću brzinu od 160 km/h.
2017.: Modernizacija lokomotiva HŽ Putničkog prijevoza.
U rujnu 2016. potpisan je s tvrtkom Končar – Električna vozila ugovor za veliki popravak i modernizaciju tri električne lokomotive serije 1142. U sklopu modernizacije primijenjen je niz tehnoloških rješenja u svrhu smanjenja troškova eksploatacije te poboljšanja uvjeta rada strojnog osoblja. Sustav upravljanja i regulacije zamijenjen je novim mikroprocesorskim upravljanjem na temelju računala. Upravljačnica je rekonstruirana i prilagođena suvremenim standardima. Ugrađeni su novi elementi za upravljanje pneumatskom kočnicom, novi kompresor i sušač zraka, kao i novi sustav mjerenja i regulacije brzine te potrošnje energije. Retrovizori su zamijenjeni četirima retrovizorskim video kamerama, a postojeća čeona svjetla zamijenjena su novom inačicom u LED tehnologiji. Primijenjeno je i novo rješenje bojanja oplate lokomotive, u skladu s važećim vizualnim identitetom HŽ Putničkog prijevoza uvedenim u travnju 2015. Modernizirana lokomotiva brojčane oznake 1142 008 predstavljena 30. svibnja 2017. u tvorničkom krugu tvrtke Končar – Električna vozila. Nakon niza probnih vožnji i ispitivanja, prva lokomotiva isporučena je HŽ Putničkom prijevozu u srpnju iste godine. Druga modernizirana lokomotiva brojčane oznake 1142 007 uslijedit će dva mjeseca kasnije. U jesen 2017. na modernizaciju je upućena treća lokomotiva brojčane oznake 1142 009, koja je nakon odrađenog velikog popravka isporučena u svibnju 2018. godine.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju četiri osovine, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored Bo’Bo’. Glavni pogon lokomotive podijeljen je na dvije jednake elektromotorne jedinice s po dva vučna motora tipske oznake IVK 644-8 i nazivne snage 1100 kW. Vučni motori napajani su preko dva serijski spojena, poluupravljiva tiristorska mosta te pojedinačnih prigušnica za glađenje ispravljene struje. Nazivna brzina vrtnje vučnog motora iznosi 1105 okretaja u minuti, uz najveću ostvarenu brzinu vrtnje od 1940 okretaja u minuti. Nazivni napon vučnog motora iznosi 870 V, uz jakost struje od 1330 A.
Središnji dio električne opreme lokomotive jest glavni transformator snage 6900 kVA, koji osigurava struju za napajanje glavnog elektromotornog pogona lokomotive. Pomoćni elektromotorni pogon služi za napajanje ventilatora za zračno hlađenje glavnog pretvarača te pokreće prisilnu cirkulaciju ulja za hlađenje glavnoga transformatora i pretvarača. U pomoćnom pogonu koriste se trofazni asinkroni motori napajani iz tiristorskog pretvarača jednofaznog napona. Visokonaponsku krovnu opremu lokomotive čine oduzimači struje, rastavljač s uzemljenjem, glavni prekidač, mjerni transformatori te potporni izolatori.
Mehanički dio lokomotive sastoji se od po dva dvoosovinska okretna postolja projektirana za najveću brzinu do 200 km/h, osnovnog okvira te lokomotivskog sanduka. Osnovni okvir istovjetan je okviru na lokomotivi serije HŽ 1141. Lokomotiva je opremljena dvama upravljačnicama smještenim na krajevima sanduka, dok se unutar središnjeg dijela sanduka nalazi strojarnica s električnom opremom lokomotive. Oblik upravljačkog stola omogućava vožnju u stajaćem i sjedećem položaju. Veći dio upravljačke opreme kao što je ručica kontrolera ili preklopka smjera vožnje smješten je neposredno uz radno mjesto strojovođe.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 1142 tijekom prvih tri desetljeća službe doživjele su tek neznatne promjene vanjskog izgleda. Izvorno bojanje lokomotiva bilo je jedinstveno u voznom parku tadašnjih Jugoslavenskih željeznica te je u velikoj mjeri uvjetovano zahtjevom da lokomotiva mora biti uočljiva s udaljenosti od 200 metara po magli, zbog čega su u novom rješenju pretežito korištene boje iz toplog dijela spektra. Krov i donji dio sanduka obojani su u crveno, dok je gornji dio sanduka žute boje. Osnovni okvir lokomotive tamnocrvene je boje, a postolja i odbojnici obojani su u crno. Sredinom sanduka lokomotive te njegovim gornjim i donjim rubom prolaze bijele ukrasne trake s tamnocrvenim obrubom. Središnja ukrasna traka na čelu lokomotive bila je prekinuta slikovnim znakom Jugoslavenskih željeznica. Brojčane oznake lokomotive smještene su iznad odbojnika u gornjem lijevom i desnom kutu čeonog dijela osnovnog okvira. Na sredini bočnih strana sanduka bijelom bojom na crvenoj podlozi otisnut je latinični natpis „Jugoslavenske željeznice“, kojim su obilježavane sve električne lokomotive u posjedu ŽTP-a Zagreb.
Nakon prijelaza u posjed Hrvatskih željeznica, lokomotive serije 1142 jedina su vučna vozila koja su zadržala svoje izvorno bojanje. Slikovni znak JŽ-a zamijenjen je logotipom Hrvatskih željeznica, a brojčana oznaka na čelu lokomotive uvećana je i pomaknuta na sredinu. Natpisi „Jugoslavenske željeznice“ na bočnim stranama sanduka uklonjeni su i zamijenjeni rednim brojem lokomotive, a kasnije je kod nekih lokomotiva na istom mjestu otisnut natpis „HŽ Vuča vlakova“.
Prvu značajnu promjenu vanjskog izgleda lokomotive serije 1142 doživjele su tijekom 2017. godine, nepunih trideset godina nakon puštanja u promet. Na lokomotivi brojčane oznake 1142 008 odrađen je veliki popravak i modernizacija te je tom prilikom po prvi put primijenjeno novo rješenje bojanja oplate, u skladu osnovnim elementima vizualnog identiteta HŽ Putničkog prijevoza iz travnja 2015. U novom službenom bojanju, koje se primjenjuje isključivo za električne lokomotive serije 1142, sanduk i krov obojani su u crvenu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Na čelu lokomotive slikovni je znak Hrvatskih željeznica zamijenjen tekstualnim logotipom HŽPP, a na sredini bočnih strana sanduka bijelom je bojom otisnut natpis „HŽ Putnički prijevoz“. Uz gornji i donji rub sanduka prolaze bijele ukrasne trake s kružnim završecima, preuzetim iz slikovnog znaka HŽ Putničkog prijevoza. Kućište za reflektore crne je boje, jednako kao i obrub čeonih prozora.
Do početka 2018. godine nova inačica službenog bojanja primijenjena je na dvije modernizirane lokomotive serije 1142.
Stanje i razmještaj.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Putničkog prijevoza nalazi 15 lokomotiva serije 1142. Sve lokomotive su u voznom stanju te se nalaze u posjedu regionalne jedinice HŽ Putničkog prijevoza Zagreb.
Koriste se za vuču putničkih, ubrzanih i brzih vlakova te redovito prometuju na sljedećim relacijama:
Zanimljivosti.
Željezničari zagrebačkog ŽTP-a tiristorskoj su lokomotivi nadjenuli nadimak “Štefica”, jer je svećano puštena u rad 26. prosinca 1981., na blagdan sv. Stjepana. Nadimak se nije zadržao te je nakon nekog vremena među strojovođama prevladao novi naziv “Brena”, prema pjevačici Lepoj Breni, koja je tijekom 1980-ih godina na području čitave Jugoslavije uživala iznimnu popularnost. Pored “Brene”, uvriježio se i izvorni nadimak “Tiristorka”, kojeg su nadjenuli ljudi iz “Končara” još za vrijeme razvoja lokomotive.
Pretpostavljalo se da je pjesma "442 do Beograda" beogradskog glazbenika Momčila Bajagića-Bajage nazvana po istoimenoj lokomotivi, čija je komercijalna eksploatacija na relaciji Zagreb – Beograd započela približno u isto vrijeme kad je pjesma napisana. Ipak, Bajaga je u intervjuu iz 2014. godine razriješio sve sumnje oko naslova pjesme, kazavši kako je broj „442“ odabran proizvoljno te ne sadržava nikakvo specifično značenje.
Lokomotiva brojčane oznake 1142 001 (izvorno 442-001) još uvijek drži brzinski rekord za željeznička vozila u Hrvatskoj, koji je postavljen u prosincu 1983. godine na dionici Novska – Rajić te iznosi 183,7 km/h.

</doc>
<doc id="137459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137459" title="HŽ 1142">
HŽ 1142



</doc>
<doc id="137461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137461" title="Mack 10">
Mack 10

Mack 10, pravim imenom Dedrick Rolison (rođen 9. rujna 1971.) je američki raper iz Kalifornije. Bio je član hip-hop benda Westside Connection, zajedno s reperima Ice Cube i WC.

</doc>
<doc id="137462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137462" title="HŽ serija 7121">
HŽ serija 7121

HŽ serija 7121 (nadimak: "Macosa") serija je dizelskih motornih vlakova Hrvatskih željeznica. Jedna garnitura sastoji se od dva vagona. Vlakove je godine 1980. počela graditi tvornica "Đuro Đaković" iz Slavonskog Broda, prema licenci "Macosa Co.", Barcelona (Španjolska).
Dvodijelni dizelski motorni vlakovi serije HŽ 7121 sastoje se od motornoga
vagona i prikolice. Namijenjeni su za prijevoz putnika na prigradskim i međugradskim prugama.
Ovi vlakovi su građeni za najveću voznu brzinu od 120 km/h. Opremljeni su dvama potpodnim Dieselovim motorima koji omogućavaju najveću vučnu snagu od 368 kW. 
Na dizelskim motornim vlakovima serije HŽ 7121 izvedene su rekonstrukcije, pa je na nekima od njih jedan pogonski motor s cjelokupnom pripadajućom
opremom prebačen na prikolicu. Na taj način nastala je podserija 100.
Vožnja u sprezi.
Vlakovi ovoga tipa su sposobni prometovati kao spojene jedinice. Pri tome strojovođa sjedi u prvoj upravljačkoj kabini prvoga vlaka, a sljedeći je spojen direktno vodovima za upravljanje.

</doc>
<doc id="137464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137464" title="HŽ 7121">
HŽ 7121



</doc>
<doc id="137465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137465" title="Dr. Dre">
Dr. Dre

André Romell Young (Compton, Kalifornija, Kalifornija, 18. veljače 1965.), poznatiji kao Dr. Dre, američki je producent, reper i glumac. Bio je suvlasnik i izvođač Death Row Recordsa. Trenutni je vlasnik i izvođač Aftermath Entertainmenta. Dr. Dre je značajna figura u razvitku rap glazbe. Bio je jedan od osnivača utjecajne rap grupe N.W.A. koja je popularizirala korištenje vulgarnih stihova u rapu opisujući nasilje uličnog života (poznato kao gangsta rap). Dr. Dre je također producirao albume i nadgledao karijere nekima od najvećih zvijezda u (većinom) rap glazbi, uključujući Snoop Dogga, Eminema, 50 Centa, G-Unit, The Gamea, Nate Dogga, Busta Rhymesa i Eve. S desetcima milijuna prodanih ploča koje je on producirao (uključujući 65 milijuna samo s Eminemom), široko je cijenjen kao jedan od najpopularnijih i najsnažnijih figura u rap glazbi. Glazbeno, kao producent, ključna je figura u stvaranju i popularizaciji zapadnoobalnog G – Funka, stila rap glazbe koji se temelji na melodijama sintesajzera sa sporim, teškim ritmom. G – Funk je dominirao američkim rap ljestvicama u periodu od 1992. – 1996., i još se smatra kao jedan od najvećih hip – hop stilova. Njegovo umjetničko ime „Dr. Dre“ spoj je njegovog nadimka i nadimka njegovog najdražeg košarkaša, Juliusa „Dr. J“ Ervinga.
Životopis.
Rane godine.
André Young rođen je u South Centralu, u Los Angelesu 1965. Njegovi roditelji su se rastali prije njegovog rođenja, a njegova majka se kasnije udala za Warrena Griffina mlađeg, oca budućeg zapadnoobalnog repera Warrena Griffina III, umjetničkim imenom Warren G.
Young je počeo svoju karijeru kao DJ, i bio je popularan u Los Angeleskom noćnom klubu Eve After Dark koji ga je povezao s njegovim vlasnikom, Alonzom Williamsom. Williams je okupio lokalne talente i formirao World Class Wreckin' Cru i Krucut Records 1984., World Class Wreckin Cru' su postali zvijezde elektro – hop scene koja je dominirala ranim 80. – ima u zapadnoobalnom hip hopu, i u njihovom prvom hitu koji se zvao Surgery Dr. Dre je bio na obrtnoj platformi. Tijekom ovog vremena u Kru – Cutu Young je prvo radio s članom Wreckin' Crua (i budućim partnerom) DJ Yellom; pjevačicom i djevojkom Michel'le, snimajući Turn Off The Lights, što je postao lokalni hit 1987.; i reperom Ice Cubeom, čija grupa C.I.A. je bila potpisana za Kru – Cut.
Zbog njegovog rada s World Class Wreckin' Cru, Young je stekao reputaciju kao sposoban DJ. Na jednom izdanju, 86 in the Mix, on je spojio 300 hip hop ploča u jedan šezdesetominutni miks. Nastavio je raditi i prodavati miks kazete na lokalnom swap – sastanku u Los Angelesu, sve do 1989., to jest sve dok se nije potpuno koncentrirao na svoju rap karijeru.
N.W.A. i Ruthless Records.
1986., nakon što je Young počeo eksperimentirati u produciranju glazbe, on i DJ Yella su napustili grupu i pridružili se Eazy-Eju i Jerry Hellerovoj producentskoj kući, Ruthless Records, dovodeći sa sobom Michel'le i Ice Cubea. Osnovali su rap grupu N.W.A. Nakon izlaska albuma "N.W.A. and The Posse" (1987). grupi se pridružio reper MC Ren.
Do ove točke, hip hop se smatrao relativno blagom vrstom glazbe i bio je čist (bez psovki). N.W.A. su, naime, baš kao i West Coast reper Ice T, pisali stihove koji su sadržavali psovke i opisivanje zločina i života na ulici. Potaknuto hitom Fuck tha Police, grupin prvi puni album "Straight Outta Compton" je postao veliki uspjeh, i prodao se u više od 2 milijuna primjeraka unatoč skoro potpunoj odsutnosti puštanja na radiju i bez velikih koncerata. Kao producentu, Youngovi vokali su bili ograničeni na albumu, ali on je postao čuven 1990. jer je napao televizijsku voditeljicu Dee Barnes koja je uživo izvještavala prilog o svađi između ostatka N.W.A. i člana koji je izašao iz grupe, Ice Cubea. Vjerojatno zbog odsutnosti Ice Cubea, Young je počeo više repati na grupinom drugom albumu "Efil4zaggin".
Young je također producirao pjesme za ostale rap figure u Ruthless Recordsu, uključujući Above the Law. Svom prijatelju The D.O.C. producirao je album "No One Can do It Better". Young je često koristio studio glazbenike za pjesme, a njegov rad s N.W.A. je bio suproduciran s DJ Yellom. Kasnije, The D.O.C. je rekao da je njegov album Dr. Dre producirao od početka do kraja bez pomoći ikakvih vanjskih suradnika.
Death Row Records.
Unatoč tome što je doprinosio N.W.A. zvuku kao grupin glavni producent, Dr. Dre se bunio na nepoštene ugovore od kojih je on imao malo koristi u usporedbi s grupinom golemom zaradom (Ice Cube je izašao iz grupe nakon izlaska albuma "Straight Outta Compton" zbog istih žalbi). Nakon svađe s Eazy-Ejem, Young je napustio grupu u njenom vrhuncu popularnosti 1991. po savjetu prijatelja i stihopisca za N.W.A., The D.O.C. i njegovog tjelesnog čuvara u to vrijeme, Sugea Knighta. Knight, čuveni snagator i zaplašitelj, nekako je uspio nagovoriti Eazy-Eja da raskine ugovor s Dr. Dreom, te je iskoristio Dr. Drea kao svog glavnog izvođača, osnivajući Death Row Records nakon dogovora s mladom producentskom kućom Interscope Records, koju je vodio budući šef Universal Musica Jimmy Iovine.
Kad je N.W.A. prodala dva milijuna ploča s njihovim prvim albumom "Straight Outta Compton", postali su fenomen antikulture i nastavili kao neovisna producentska kuća (Ruthless Records) bez puštanja pjesmi na radiju ili velikog pristanka glazbene industrije. Šef Interscopea Iovine vidio je obećanje u Youngovoj glazbi, i vidio njen novi, slatki, sintesajzerski zvuk kao način za učiniti teške ritmove gangsta rapa privlačnijim.
"„Jedan razlog zbog kojeg nisam bio zainteresiran u hip hop je taj što je većina hip hop pjesmi zvučala jeftino, sitno“ rekao je kasnije Iovine 2006. u intervjuu s Los Angeles Timesom. „Ali Dreova glazba zvučala je bolje s mojih zvučnika nego većina rock pjesmi. Nisam znao ništa o hip hopu, ali sam znao o svojim zvučnicima, i bilo je fantastično“"
Young je snimio svoj prvi solo singl "Deep Cover" (također poznat kao "1-8-7") u proljeće 1992. godine. To je bio početak njegove suradnje s Calvinom Broadusom mlađim, iliti Snoop Doggy Doggom (danas poznat kao Snoop Dogg), obećavajućim reperom kojeg mu je predstavio polubrat Warren G. 1992., Young je objavio svoj album "The Chronic" pod Death Row Recordsom. Do ove točke, rap je bio prvenstveno party glazba (npr. The Beastie Boys od Def Jam Recordsa) ili ljuta i politički nastrojena (npr. Public Enemy, X-Clan, itd.). Young je uveo novi stil rapa, i u muzičkom smislu, i u sadržaju stihova.
Umjetnički, "The Chronic" je nastavio opisivati život bandi na isti način kao Youngova početna grupa N.W.A., ali s većim usredotočenjem na žene i lake droge (o tome govori i naslov albuma "The Chronic" koji označava visokorazrednu marihuanu). Ritmovi su bili sporiji i blaži, posuđujući stil funka iz kasnih 70 –ih i ranih 80 – ih od Georgea Clintona i njegove grupe Parliament i Funkadelic. Spajajući ove rane utjecaje s pravim instrumentima, Young je stvorio glazbeni stil koji je kasnije nazvan G – Funk.
Iako je album najprije bio nečuven, zbog jačine singlova kao što su "Nuthin But a 'G' Thang" s prijateljem Snoop Doggom te hitova kao "Let Me Ride i Fuck Wit Dre Day (And Everybody's Celebratin')" (Skraćeno u "Dre Day" za puštanje na radiju i televiziji), "The Chronic" je postao kulturni fenomen i više puta je imao platinastu nakladu, te se i dan danas cijeni kao jedan od najvrijednijih rap albuma.
Uskoro je bilo skoro nemoguće čuti hip hop na kojeg nije Young na neki način utjecao. Hip hop, koji se nekad sastojao od uzoraka i muklih udaraca, te koji je potjecao iz New Yorka i ostalih istočnoobalnih gradova, počeo se centrirati na zapadnu obalu gdje je G – Funk kojeg je stvorio Dr. Dre bio najutjecajniji. Također, moguće je da bez utjecaja Dr. Drea zapad izgubio u neslavnoj svađi „Zapadna obala / Istočna obala“ jer ne bi imao konkurentnog stila rapa ili možda čak niti nekih velikih izvođača u usporedbi s New Yorkom.
Iduće godine, Young je producirao Broadusov debitantski album "Doggystyle" s istom osnovom i istim stilom. Doggystyle je bio uspjeh, te je bio prvi debitantski album koji je ušao na ljestvice kao broj jedan na "Billboard" ljestvicama. Prodano je više od 5 milijuna primjeraka.Utjecao je i na svog polubrata Warren G-a i na njegov album "Regulate"…era G – funka.
Kad je 2Pac potpisao za Death Row Records, prvo je zamolio Dr. Drea, kao svog velikog idola u to vrijeme, da ga ubaci u svoj budući hit koji je tek pripremao - California love. Pjesma je odmah postala himna West coasta i instant klasik, a Death Row je postavio 2Paca za svoju glavnu zvijezdu. Nedugo nakon toga Young je napustio Death Row Records, raskinuo ugovor, te optužio šefa producentske kuće Sugea Knighta da je korumpiran, financijski nepošten i izvan kontrole. U intervjuu s "The Sourceom", kratko nakon izlaska iz Death Rowa, Dr. Dre je aludirao na incidente kao npr. kad je Knight prebio strojara, te rekao da je zbog tih incidenata napustio Death Row. Young je osnovao svoju vlastitu producentsku kuću Aftermath Entertainment pod producentskom kućom Interscope Records Jimmyja Iovinea. Nedugo nakon izlaska Dr. Drea, Death Rowova sreća se iznenada okrenula na zlo: uslijedila je smrt 2Paca, a Knight je optužen za reketarenje. U idućih nekoliko mjeseci, posljednja velika zvijezda Death Rowa, Snoop Doggy Dogg je također napustio producentsku kuću i Knight je otišao u zatvor. Producentska kuća je sada u stečaju i zarađuje većinom od prodaje starih pjesama snimljenih za vrijeme njihovih sretnih dana.
Aftermath Entertainment.
Album "Dr. Dre Presents the Aftermath", koji je izašao krajem te godine, sadržavao je pjesme novih izvođača koji su potpisali za Aftermath, i solo pjesmu "Been There, Done That". Ta pjesma je označavala Youngov simbolični „zbogom“ gangsta rapu, te je Young u njoj izjavio da prelazi na drugu razinu glazbe i stila života. Album je dobio zlatnu nakladu (500 000 prodanih primjeraka), ali je bio smatran kao kritično razočaranje od Dreovih standarda, i nije uspio učiniti Aftermath poznatim. Danas se kod tog albuma najviše zapaža činjenica da nijedan od izvođača predstavljenih na ploči nije imao uspješnu karijeru. 1997., Young je producirao par pjesmi na albumu "Nas, Foxy Brown, AZ i Nature Present The Firm: The Album"; premda je dobio platinastu nakladu, doživio je negativne kritike. Počele su glasine da Aftermath ima financijskih problema.
Obratna točka za Aftermath zbila se 1998., kada je Jimmy Iovine, šef Aftermathu nadređene producentske kuće Interscope, savjetovao da Young potpiše ugovor s bijelim reperom iz Detroita, Marshallom Mathersom, čije umjetničko ime je Eminem, te da Eminem postane dio Aftermatha. Interscope je vidio talent u Mathersu, ali se bojao činjenice da bi to što je on bijelac moglo štetiti njegovoj karijeri na pretežno crnačkom tržištu hip hopa. Nadali su se da će ga uparivanje s Youngom učiniti velikom zvijezdom (od tada, Iovine je radio slična uparivanja s drugim izvođačima Interscopea, uparujući kanadsku pjevačicu Nelly Furtado s hip hop producentom Timbalandom, i uparujući Gwen Stefani, bivšu voditeljicu ska – pop No Doubt grupe s Pharrellom Williamsom). Young je producirao tri pjesme, a na dvije bio vokal na Eminemovom debitantskom albumu "Slim Shady LP " ( "My Name Is", "Guilty Consciense" i "Role Model") 1999. godine. U ovim pjesmama Eminemova „Slim Shady“ osobnost je bila kontrastirana s Dreovim starijim, mirnijim, postgangsta stavom prema rapu. U pjesmi "Guilty Conscience", Dre i Eminem daju različite savjete ljudima suočenima s moralnim dilemama. Dre ustraje urlajući na likove da učine ispravnu stvar, a Eminem ustraje u tome da ljudi postupe po svojim najmračnijim instinktima. Na kraju pjesme, Eminem se buni da savjet „učini pravu stvar“ dolazi od istog čovjeka koji se fizički obračunao s voditeljicom Dee Barnes u svojim starijim, divljijim danima. U početku se Dre brani da su to bila stara vremena, ali na kraju uzdahne "„jebi ga“" i staje na Eminemovu zlu stranu. Eminemov debitantski album je prodan u više od 3 milijuna primjeraka, i u to vrijeme bio je najuspješniji album Aftermatha.
Jedna stvar koja je ovdje razjašnjena jest da je Dreovo odustajanje od gangsta rapa bilo prezrelo i da se rap glazba od koje je on odustao još sviđa publici. Kad je Dr. Dre objavio svoj drugi solo album, "2001" (nekad prikazivan obožavateljima kao "The Chronic" "2001" – planirani naslov "The Chronic 2000" nije mogao biti primijenjen jer je bivša producentska kuća Death Row izdala album istog imena) pred kraj 1999., to je bio njegov povratak gangsta rapu i G – Funk korijenima. Da bi ovo dokazao, njegov prvi singl "Still D.R.E." je ujedinio Younga s Snoop Doggom i obnovio njegove veze s dobrom marihuanom i skupim autima. U ovoj pjesmi objavio je: "„Još uvijek imam ljubav prema ulicama“". I još jedanput, na albumu su bili kako Dreovi glasovi, tako i glasovi brojnih suradnika kao što su Devin the Dude, Hittman, Snoop Dogg, Xzibit, Nate Dogg i Eminem. Album je bio jako uspješan. Bio je broj 2 na "Billboard" ljestvicama i šest puta je dobio platinastu nakladu. Na albumu je bila glavna tema da, bez obzira ne to što zadnje vrijeme nije ništa objavio, Dr. Dre je još uvijek sposoban i moćan producent.
Eminemov album "Slim Shady LP" uslijedio je još uspješniji drugi album, "The Marshall Mathers LP" 2000. Album je sadržavao ljuće glasove i ekstremizirao njegovu „Slim Shady“ osobnost (2000. u članku u časopisu "Spin", Eminem je rekao da je poboljšao svoje vokale zahvaljujući Youngu). Album se prodao u više od 9 milijuna primjeraka u SAD – u, što je učinilo Eminema jednom od najvećih glazbenih zvijezda svijeta.
2000. , Dre je osvojio Grammy Nagradu za Producenta Godine zbog njegovog rada na "The Marshall Mathers LP" i "2001". Albume je slijedilo novo glazbeno usmjerenje, karakterizirano kao visoko namješten piano i žičane melodije preko duboke i bogate bas linije. Stil je također bio korišten u njegovom radu s drugim izvođačima, uključujući hit pjesme kao što su "Let Me Blow Ya Mind" od Eve i Gwen Stefani (njima je Dre producirao još jedanput za pjesmu "Rich Girl"), "Break Ya Neck" od Busta Rhymesa i "Family Affair" od Mary J. Blige.
Da bi Eminemov treći album "The Eminem Show" bio uspješan, Eminem je davao sve od sebe. Ipak, Eminemova povezanost s Dr. Dreom je bila veliki dio Eminemovog identiteta u rapu. "The Eminem Show" se prodao u više od 20 milijuna primjeraka širom svijeta i bio je neprocjenjiv uspjeh.
2003., Dr. Dre i Eminem producirali su debitantski album "Get Rich" Or "Die Tryin"' za repera iz Queensa, 50 Centa. Taj album sadržavao je hit singl kojeg je Dre producirao, "In Da Club" i označavao je udruženje produciranja između Aftermatha, Eminemove producentske podkuće Shady Records i Interscopea. Na večer izlaska ovog albuma, Dre je rekao da će to biti jedan od najboljih rap albuma u zadnjih deset godina, a broj prodanih primjeraka potvrdio je da je on bio u pravu. Album je prodan u više od 11 milijuna primjeraka širom svijeta, i stvorio je još jednu mega zvijezdu ispod kišobrana Aftermatha i Interscopea.
Početkom 2005., Aftermath je objavio debitantski album "The" "Documentary" repera The Game, što je označavalo suradnju između Interscopea i 50 Centove producentske podkuće G – Unit Records. Potaknuto glavnim singlom How We Do, koju su producirali Dr. Dre i Mike Elizondo, i u kojoj je jedan dio repao 50 Cent, album je prodan u 586.000 primjeraka samo u prvom tjednu, u 2 milijuna primjeraka u SAD – u i preko 5 milijuna širom svijeta, te stvorio još jednu superzvijezdu u Aftermathu.
Nedugo nakon toga, Aftermath/Shady objavio je drugi 50 Centov album "The Massacre", koji je prošao još bolje. U prvom tjednu prodan je 1 milijun primjeraka, a samo u SAD – u je prodano 5 milijuna. To je bio drugi najprodavaniji album 2005. (prvo je bilo proglašeno da je najprodavaniji, ali pjevačica Mariah Carey objavila je 2005 album "The Emancipation of Mimi", koji je na ljestvicama ostao i u 2006. i pretekao "The Massacre" s malom razlikom).
Ali, dogdila se svađa između The Gamea i 50 Centa. Nakon što je izbačen iz G–Unita za vrijeme intervjua na programu Hot 97 u veljači 2005., The Game se posvađao s 50 Centom. Za tu svađu se smatra da je jedna od najvećih svađa modernog vremena. Do danas, Dr. Dre nije javno govorio o ovoj temi, ali iz nekog razloga, The Gameov drugi album objavljen u studenom 2006., te ironično nazvan "Doctor's" "Advocate", radije je objavljen pod Geffen Recordsom nego pod Aftermathom, i ne sadrži nikakva Dr. Dreova produciranja (u intervjuu s "XXL", The Game je rekao kako su njegovi javni napadi i kritiziranje 50 Centa suprotno onome što je Dre želio, i da je zato napustio Aftermath). Na glavnoj pjesmi, The Game se osjećajno ispričava Dr. Dreu zbog nepoštovanja njegove riječi. U studenom 2006. u intervjuu s web stranicom "Allhiphop.com" The Game je rekao kako je pričao s Dr. Dreom preko telefona i da mu je Dre čestitao na novom albumu i zaželio mu sve najbolje. Također je rekao da namjerava ponovno raditi sa svojim mentorom Dr. Dreom, ali do danas Dr. Dre nije rekao ništa što bi potvrdilo ove navode.
Dr. Dre se pojavio u filmovima "The Wash" i "Training Day". Kasnije je rekao da se ne namjerava baviti glumom. Skladao je glazbu za "Bad Boys II". Njegova pjesma, "Bad Intentions" (s Knoc – Turn Al'om) koju su producirao The Mahogany, je bila na "The Wash" "Soundtracku". Dre se također pojavio u druge dvije pjesme On the Blvd. i The Wash sa Snoop Doggom.
2006. – 2007..
Dr. Drea smatraju perfekcionistom mnogi koji rade s njim. Neki projekti na kojima on radi brzo su gotovi (npr. 50 Centov debitantski album, kojeg je snimio i objavio u manje od godinu dana nakon što je 50 Cent potpisao za Shady/Aftermath), ali on je poznat po tome da radi sporo. Postoje mnogi albumi koje je on planirao, ali nikad nije objavio kao što su album punog ujedinjenja sa Snoop Doggom "Breakup to Makeup", album s Ice Cubeom "Health Skealth", album ponovnog okupljanja N.W.A. i udruženje s producentom Timbalandom na albumu Chairmen of the Board. Do danas, nijedan od tih albuma nije izašao.
Možda najpoznatiji od tih odgođenih izdanja je njegov planirani završni solo album, "Detox", za kojeg je prvo bilo najavljeno da će izaći oko 2000. 2004., projekt je poništen, i Dr. Dre je odlučio da će se usredotočiti na produciranje za druge izvođače Aftermatha kao što su Eminem, 50 Cent, Eve, Stat Quo i Busta Rhymes, i da će pjesme s "Detoxa" biti na njihovim albumima. Usprkos tome, u studenom 2004. Dr. Dre i Interscope su potvrdili da se Detox još radi i da je idući rok jesen 2007. U Eminemovoj pjesmi "Encore" s Dr. Dreom i 50 Centom, Eminem kaže:
"„Aftermath…2006… ne brinite se za onaj Detox album… natjerat ćemo Drea da ga napravi.“"
Također, u The Gameovoj pjesmi iz 2005., Dr. Dre se nakratko pojavi i kaže: "„Pazite na Detox.“". U videu na Bishop Lamontovoj myspace stranici, Dr. Dre i Lamont u intervjuu potvrđuju da će Detox izaći u rujnu 2007. U istom mjesecu Dr. Dre se pojavio na pozornici na MTV Video Music Awardsu 9. rujna i rekao obožavateljima: "„… Detox dolazi…“ " (Njegov dolazak na pozornicu najavila je Mary J. Blige, a Dr. Dre je uručio nagradu za najbolji spot koja je pripala Rihanninoj pjesmi "Umbrella".)
Dre je radio s Raekwonom na njegovom albumu "Only Built 4 Cuban" "Linx II". Ostali albumi na kojima je radio su Young Buckov "Buck the World", Bishop Lamontov "The" "Reformation", 50 Centov "Curtis", Chauncey Blackov "Church Boy", Papooseov "The Nacirema Dream" te albumi za Eve i G.A.G.E. Također se govori da je producirao neke pjesme na Lil Wayneovom albumu "Tha Carter III". Govori se i da se pojavio na albumu "Her Name Is Nicole" od Nicole Scherzinger, ali pošto taj album još nije izašao, ovi navodi nisu potvrđeni. Pojavio se na Timbalandovom albumu "Timbaland Presents Shock Value" u pjesmi "Bounce" skupa s Justinom Timberlakeom, Missy Elliott i Timbalandom osobno.
U veljači 2007., bilo je objavljeno da će Dr. Dre producirati filmove crnog humora i horor filmove za kompaniju Crucial Films koju posjeduje New Line, skupa s redateljem Phillipom Atwellom. Dr Dre je rekao: "„Ovo je normalna zamjena za mene, jer sam producirao mnogo" "glazbenih videa, i ja eventualno želim iskusiti" "redateljstvo."“.
On je također pokrenuo filmsku kompaniju koja se zove "Interscope/Shady/Aftermath Films" s Eminemom. Kompanija je radila na 50 Centovom filmu "Get Rich Or Die Tryin"', i radit će na Eminemovom idućem filmu "Have Gun – Will Travel".
Bogatstvo.
Young je bio uobičajen na popisu bogatih ljudi časopisa "Rolling" "Stone" od 2001. Tada je zaradio 51.9 milijuna $.
U listi "Rolling Stone" iz 2004., piše da Young naplaćuje „Prijatelji i Obitelj“ ratu od 75000$ za izvođače udružene s njim. Na vrhu svih dobitaka, on zarađuje 5% od zarade svih izvođača Aftermatha.
Za vanjski rad, njegova rata je znatno veća. Rolling Stone je izvijestio da je on zaradio 2 milijuna $ za rad na hit pjesmi "A Family Affair" od Mary J. Blige 2001., i da on zarađuje oko 250000 $ za suproduciranje pjesama kao što je "Rich Girl" od Eve i Gwen Stefani. Na web stranici "panachereport.com" piše da je Dr. Dreovo bogatstvo prešlo iznos od 150 milijuna $, što ga čini šestim po redu na listi „Deset Najbogatijih Ljudi u Hip Hopu 2006.“.
Donirao je 1 milijun $ za žrtve uragana Katrina.
Glazba.
Glazbeni utjecaji i stil.
Dr. Dre je rekao da je glavni instrument u studiju MPC3000, bubanj mašina i sklop za uzrokovanje. Za svoje glazbene uzore on citira Georgea Clintona, Isaaca Hayesa i Curtisa Mayfielda. Za razliku od većine rap producenata, on pokušava izbjeći uzorke koliko god je to moguće, preferirajući da mu glazbenici u studiju sviraju dio glazbe koju želi koristiti, jer mu to daje više fleksibilnosti da mijenja dijelove ritma i tempa. 2001. rekao je Time časopisu:
"„Ja mogu čuti nešto što mi se sviđa na nekoj staroj pjesmi i to me inspirira, ali radije koristim glazbenike da ponovo stvore zvuk ili da ga dotjeraju. Tako mogu to bolje kontrolirati.“"
Kad on radi uzorke starijih pjesama – najčešće za vokale – on cilja na miješanje uzoraka s pravim gitarama, basovima, sintesajzerima, i na pjesmi s albuma "The Chronic", "Lil' Ghetto Boy", s jazz frulom, tako stvarajući raspon zvukova u kojemu je teško prepoznati gdje uzorak prestaje, a originalna glazba počinje. Dr. Dreov miks teških rap ritmova u kombinaciji sa sintesajzerima i uzorcima soula je poznat kao G – Funk.
Nakon što je osnovao Aftermath Entertainment 1996., Dr. Dre je uzeo producenta Mel-Mana kao suproducenta, i njegova glazba je postala više bazirana na sintesajzeru, s manje uzoraka vokala (npr. to je koristio na pjesmama "Lil' Ghetto Boy" i "Let Me Ride" s albuma "The Chronic"). Mel-Man nije dijelio zasluge za suproduciranje s Dr. Dreom od oko 2002., ali producent Aftermatha Focus je rekao da je Mel-Man ključan u označavanju zvuka Aftermatha (2003. časopis "The Source" je izjavio kako je Mel-Man napustio Aftermath, ali je 2004. Focus u intervjuu rekao da se Mel-Man ponovno vratio u producentsku kuću).
Dr. Dre je 2000. započeo suradnju s Los Angeleskim basistom, gitaristom i klavijaturistom Mikeom Elizondom, koji je također producirao, napisao i svirao na pjesmama za pjevačice Poe, Fionu Apple i Alanis Morissette. Elizondova prva veća suradnja s Dr. Dreom je bila za Eminemov singl "Real Slim Shady", i on je nastavio suproducirati hitove koje je producirao Dr. Dre kao "A Family Affair" za Mary J. Blige. Njegova prva ispisana zasluga kao suproducentu s Dr. Dreom je za 50 Centov "In Da Club". On je bio ispisan kao suproducent na mnogo Dr. Dreovih pjesama.
Dr. Dre je 2004. godine rekao "Scratch" časopisu da je formalno bio učio piano i glazbenu teoriju, i da mu je glavni cilj nakupiti dovoljno glazbene teorije da bi uspio u filmovima. U istom intervjuu rekao je da je surađivao s poznatim piscem pjesmi iz 60-ih, Burtom Bacharachom na način da mu je slao hip hop ritmove da ih on posluša, te kako se nada da će moći surađivati s njim osobno. Dok stare Dr. Dreove pjesme ostaju bazirane na bubanj mašinama i sintesajzeri ostaju važan dio njegovog zvuka, nakon čega njegova glazba je postala više orkestralna, prorijeđena i uključuje više klasičnih instrumenata kao piano i žičani instrumenti. Najbolji primjeri ovoga su njegove pjesme iz 2006.: pjesma "Imagine" snimljena za Snoop Dogga i pjesma "Lost Ones" snimljena za Jay – Zja.
Etika rada.
Dr. Dre je rekao da je perfekcionist, i poznat je po tome što tjera izvođače s kojima radi da izvedu besprijekorne izvedbe. "Schratch" časopisu je 2004. rekao:
"„Moraš ući unutra i raditi, čovječe… nećeš se truditi više od mene. Što se više ti trudiš, više ću se i ja truditi.“"
2006. na web stranici "Dubcnn.com" u intervjuu sa Snoop Doggom pisalo je da je Dre natjerao novog izvođača Chaunceya Blacka da ponovi skup vokala 107 puta. Snoop je odgovorio:
"„On je jednostavno takav. Ja sam išao napraviti pjesmu s crnjom, crnjo me natjerao da ponavljam svaku riječ, riječ po riječ, dok nisam to učinio točno.“"
Dr. Dre je izjavio da je njegov slavni suradnik Eminem također perfekcionist, i smatra da je njegov uspjeh u Aftermathu rezultat njegove etike rada. Rekao je "Schratch" časopisu u intervjuu:
"„Ušao je i odmah počeo raditi. Svi koji su došli u studio, zaista dali sve od sebe i zaista se trudili bili su uspješni sa mnom. Svi drugi [koji nisu bili uspješni] s kojima sam radio bili su mlitavi i na kraju moraju otići nekamo drugamo da bi se bavili svojim stvarima“."
Posljedica njegovog perfekcionizma je to što neki od izvođača koji potpišu za Aftermath nikad ne objave albume. 2001., Aftermath je objavio album pjesama za film "The Wash". Na njemu je bilo mnogo izvođača Aftermatha kao Shaunta, Daks, Joe Beast i Toi. Do danas, nijedan od njih nije objavio cijele albume pod Aftermathom i čini se da su prekinuli svoje odnose s tom producentskom kućom i Dr. Dreom. Ostali izvođači vrijedni spomena koji su napustili Aftermath bez objave albuma je vokal s Albuma "2001" Hittman i rap ikona 80-ih Rakim.
Glazbeni navodi.
Za razliku većine hip hop pjesmi do danas, pjesme Dr. Drea su sadržavale veliku količinu prave instrumentacije, i on je često hvaljen zbog svoje glazbene sposobnosti. Od svog najranijeg rada u rapu, Dr. Dre je producirao pjesme uz pomoć vanjskih glazbenika, što je dovelo do navoda da je on producirao neke pjesme koje ustvari nije producirao. Do danas, samo tri suproducenta su dijelili zasluge za produciranje s Dr. Dreom službeno: DJ Yella na N.W.A. albumima, Mel-Man na Aftermath pjesmama od početka producentske kuće do otprilike 2002., i Mike Elizondo, basist iz Los Angelesa.
Ipak, tijekom godina riječ drugih suradnika postala je površina. Za vrijeme svog staža u Death Row Recordsu, bilo je navedeno da su Dreov polubrat Warren G i Daz, član grupe Tha Dogg Pound dali mnogo doprinosa za koje im nisu bile ispisane zahvale na albumu "The Chronic" i na Snoop Doggovom albumu "Doggystyle" (Daz je dobio ispis zasluga na drugom Snoop Doggovom albumu "Tha Doggfather", ali pošto je u to vrijeme Young napustio Death Row, album je bio manje uspješan).
Poznato je da je Scott Storch, koji se od tada povukao da postane uspješan producent sam za sebe, doprinio Dreovom drugom albumu "2001". Storchu su ispisane zahvale kao piscu stihova i sviraču klavijatura u pjesmama. 2006, on je rekao "Rolling Stoneu":
"„U to vrijeme, vidio sam da je Dr. Dre očajnički trebao nešto. Trebao je injekciju goriva, i Dre je koristio mene kao dušikov oksid. Ubacio me u miks, i ja sam na neki način snimio novu aromu s mojim čitavim zvukom piana i žičanih instrumenata i orkestracije. I tako, ja sam bio na klavijaturama, Mike" [Elizondo] "je bio na bas-gitari, a Dre je bio na bubanj mašini.“"
Kada Dreov trenutni suradnik Mike Elizondo govori o svom radu s Dreom, opisuje njihov proces snimanja kao udruženi trud koji uključuje nekoliko glazbenika. 2004., on je potvrdio "Songwriter" "Universal Magazineu" da je on napisao temelje Eminemove pjesme "The Real Slim Shady", izjavljujući:
„Ja sam u početku svirao bas liniju, a Dre, Tommy Coster mlađi i ja smo sagradili pjesmu tamo. Em" [Eminem] "je onda čuo pjesmu" "i" "napisao riječi za nju.“"
Ovaj navod je Eminem potvrdio u svojoj knjizi "Angry Blonde". U njoj, on tvrdi da je melodiju pjesme skladao basist u studiju dok je Dr. Dre bio izvan studija, ali ipak nadodaje da je Dre programirao ritam pjesme kad se vratio.
Osim toga, u izdanju "The Sourcea" iz rujna 2003., grupa nezadovoljnih bivših Dreovih suradnika se bunila da oni nisu dobili puna priznanja za rad u producentskoj kući. Producent po imenu Neff –U tvrdi da je producirao pjesme "Say What You Say" i "My Dad's Gone Crazy" s albuma "The Eminem Show", pjesme "If I Can't" i "Back Down" s 50 Centovog albuma "Get Rich Or Die Tryin"' i ritam na Dreovoj reklami za Coors Beer pivo.
Trebalo bi se spomenuti da premda Young uči piano i glazbenu teoriju, on nije nužno instrumentalist osobno. U časopisu "Time" šalio se 2001.: "„Kupio sam trubu prije par godina i svi su se počeli" "skrivati od mene.“". U istom tom članku, "Time" je opisao proces snimanja u kojem Dr. Dre više djeluje kao dirigent nego kao glazbenik:
"Svaka Dreova pjesma počinje na isti način, s Dreom na bubanj mašini i sobom punom glazbenika kojima vjeruje. (Oni imaju beepre. Kad on želi da dođu, oni dođu). On će programirati ritam, a onda zamoliti glazbenike da sviraju; kad Dre čuje nešto što mu se sviđa on izolira svirača i kaže mu kako da usavrši zvuk. „Moj najveći talent“, kaže Dre, „je to što točno znam što želim čuti.“"
Ipak, činjenica da Young ne svira instrumente u svojim pjesmama ne šteti njegovim doprinosima kao glazbenom producentu. Neke kontroverzije mogu proizlaziti iz rasprave što pojam „producent“ znači u glazbi. U glazbi, uloga producenta se daje osobi koja „stvara ritam“, bilo na bubanj mašini, klavijaturama, ili čak biranjem uzoraka i ponavljanjem istih. Po ovoj definiciji, navodi da Young nije bio „pravi“ producent nekih pjesmi za koje su mu ispisane zasluge mogu imati smisla. Ipak, uloga producenta se najčešće razumije kao kontroliranje razdoblja snimanja, savjetovanja izvođača, i nadgledanja snimanja, procesa miksanja i usavršavanja. U ovu čast, Dr. Dre je dobio zasluge kao prvi i najvažniji producent, usprkos ovim navodima.
U intervjuima, izvođači koji su radili s Dr. Dreom najčešće ciljaju na to da mu daju zasluge za dovođenje cjelokupne izvođačke vizije u projekte, pomažući izvođačima da daju sve od sebe. U intervjuu 2006. s "allhiphop.com", Snoop Dogg je pričao o tome kako je ponovo pisao riječi za singl "That's That" po Youngovom savjetu, i tvrdi kako je upravo to ono što je učinilo pjesmu hitom. 2001. je Dr. Dre rekao Time časopisu:
"„Jedna stvar koja mi se jako sviđa kod produciranja je snimanje vokala. Volim davati upute ljudima, ali također pokušavam da oni to dobro izvedu, tako da radim s njima – potičem ih.“"
Iako je Snoop Dogg ostao u radnim odnosima s Warren Gom i Dazom, koji su navodno doprinositelji kojima nisu ispisane zahvale na hit albumima "The Chronic" i "Doggystyle", on tvrdi da je Dr. Dre sposoban napraviti ritam bez pomoći suradnika, i objašnjava je li ispisivanje zasluga za albume obaveza:
"„Izrađivači ritmova rade ritmove. Puno crnja radi ritmove. Dre producira pjesme. Tako da ovo što ja govorim nije nepoštovanje. Ja samo govorim ono što je stvarno. Vidio sam kako radi pjesme iz ničega. Moju cijelu ploču crnjo je napravio, dovraga, skoro sve iz ničega." [Za pjesmu] "„Ain't No Fun“ Daz i Warren G su mu" "donijeli" "malo" [melodije], "to je sve što su imali! Dre" "je odnio tu pizdu na iduću razinu! Warren G donio mu je" [uzorak] "Donnyja Hathawayja" [kako pjeva] "„Little Ghetto Boy, laying in the ghetto streets“. Dr. Dre je tu rekao „Čekaj, daj mi to!“ Uzeo je tu pizdu i od nje napravio hit!...Oni rade ritmove, Dre je producirao tu pjesmu. Ja bih se to usudio reći njima u lice…Ja mogu napraviti ritam, ali ja ne mogu producirati! Ja mogu napraviti ritam, ali mogu li ja reći crnji o čemu da repa…? Možeš li ti usavršiti ritam? To je produciranje.“""
Također je jako poznato da su većinu riječi u pjesmama Dr. Drea za njega napisali drugi, premda on i dalje zadržava većinsku kontrolu nad stihovima i temama svojih pjesmi. Producent Aftermatha Mahogany rekao je "Scratchu":
"„Tamo je kao učionica. On će unutra imati tri pisca. Oni će donijeti nešto, on će to izrecitirati, a onda će reći: „Promijenite ovaj red, promijenite ovu riječ.“, kao da je to za ocjenu.“"
Kao što piše u ispisu zahvala za pjesme u kojima se pojavio Young, često mnogo ljudi doprinosi tim pjesmama (premda bi trebalo napomenuti da je u hip hopu često nekim ljudima ispisana službena zahvala kao piscima riječi, pa čak i producentima). Kao član N.W.A., The D.O.C. je pisao pjesme za Drea dok je Dre producirao. Kada je Dre prešao u Death Row, Snoop Dogg je počeo puno pisati za njega, premda Dre nikad javno nije potvrdio ili osporio ove tvrdnje. Poslije toga, slavni New Yorški reper Jay – Z napisao je riječi za singl "Still D.R.E." s albuma "2001" (spomenut je u zahvalama za pisanje pjesama kao „S. Carter“, tj. Shawn Carter).
Svađe.
Ruthless Records.
Kad je Dr. Dre osnovao Death Row, napustio je Ruthless Records, kojeg su posjedovali član N.W.A. Eazy–E i njihov menadžer Jerry Heller. Oni su optuženi za krađu novca od Drea i ostatka grupe. Kao rezultat, Dre je otišao, a na njegovom debitantskom albumu "The Chronic", uvrijedio ih je na pjesmi "Fuck Wit Dre Day" s prijateljem Snoop Doggom. Iduće godine Eazy–E je odgovorio na svom albumu "It's on 187 Um Killa" s pjesmama "Real Muthaphuckkin G's", "Still a Nigga" i "It's on". Svađa se toliko zapetljala da su se u nju uključili većina izvođača iz obje producentske kuće. Ipak, prije nego što je 
Eazy-E umro od SIDA-e, on i Dr. Dre su se pomirili.
Luke Campbell.
Ova svađa započela je kad se Luke suprotstavio N.W.A. u jednom od svojih spotova i kao odgovor Dr. Dre i njegov novi saveznik Snoop Dogg napali su ga u pjesmi "Fuck Wit Dre Day". Campbell je odgovorio s "Cowards in Compton". Spot je bio parodija Dreovog hita "Nuthin But a „G“ Thang". Snoop Dogg je odgovorio u drugoj kitici svoje pjesme "Tha Shiznit".
Death Row Records.
Zbog svih kontroverzija i ludosti koje su okruživale Death Row, Dr. Dre ga je napustio i osnovao Aftermath Entertainment. Ali ipak, mnogi izvođači Death Rowa osjećali su se uvrijeđeno kad je Dre napustio Death Row i uvrijedili ga u par pjesama. 2Pac je mislio kako Dre nije bio pravedan prema njemu i Snoop Doggu jer nije pomagao Snoop Doggu kad su ga optužili za ubojstvo. Zbog ovoga je 2Pac napao Dr. Drea na pjesmi "Toss It Up":
"„I dalje sam za taj Death Row zvuk, tražim dan isplate/Više nije Dre dan, arrivederci/ Otpuhan i zaboravljen, zagnjio jer je intrigirao dječju igru/ Provjeri svoju seksualnost, plodna je kao beton/ Brzo preskoči na drugi brod, debilni trik, koji glupi potez/ Izigrao si Death Row, kome ćeš sada bježati?“""
2Pac je također uvrijedio Drea na pjesmi "Fuck Friends":
"„Kaj ima devedeset šeste, neki trikovi/ Jebeš Drea, reci toj kurvi da me poljubi u guzicu“"
i u pjesmi "Against All Odds":
"„Ti živiš u fantaziji, crnjo ja ne prihvaćam tvoj depozit/ Nabit ćemo Drea u guzicu, sad izlazimo iz ormara“."
Konačnu uvredu nanio mu je u pjesmi "Fade Me", koja nikad nije izašla: 
"„Sad više nisam prijatelj s Dreom/ Al' 'oćeš me pustit da se vozim" (Dreova hit pjesma se zvala Let Me Ride)"“"
Također, u "To Live and Die in L.A." 2Pac kaže:
"„California Love, jebeni drugi dio, bez pederske guzice Drea.“" 
(2Pacov i Dr. Dreov hit iz dana dok su još bili prijatelji zvao se California Love).
Daz Dillinger vjerovao je da je Dr. Dre pokupio zasluge za pjesme koje je on producirao, pa ga je napao u pjesmi "Don't Try To Play Me Homie". J – Flexx, Dr. Dreov bivši pisac stihova, koji je vjerovao da mu Dr. Dre nije isplatio punu svotu, napao ga je na parodiji Dreovog hita "Been There, Done That" koja se zvala "Who Been There, Who Done That".
Ja Rule.
Dr. Dre se posvađao s New Yorškim reperom Ja Ruleom. Svađa potječe iz vremena kada se Ja Rule posvađao s 50 Centom (Sumnja se da je upravo Ja Rule naredio 2 napada na 50 Centa. U prvom napadu 50 Cent je izboden 2 puta, a u drugom napadu je primio 9 metaka). Kad je 50 Cent potpisao za Shady/Aftermath, Ja Rule je uvrijedio skoro sve izvođače iz obje producentske kuće u pjesmi "Loose Change". U toj pjesmi nazvao je Dr. Drea pederom, i optužio ga za druženje s transverstitima. Dr. Dre se uvrijedio i odgovorio Ja Ruleu u pjesmi "Shit Hits the Fan" s Obie Triceovog albuma "Cheers". U toj pjesmi Dr. Dre je repao:
"Svi crnje dolaze na MTV samo da me sramote/Al' to me ne ljuti/Smijem se cijelo vrijeme na putu do banke/I gledam satelitsku" [televiziju] "u Bentleyju/Vi crnje uopće niti nemate auto/Toliko ste iza mog radara da ja ni ne znam/K'o ste, jebo te, vi/I kažem vam da mi popušite kurac dok pišam/I uopće ne slušam vaša sranja/Pa ne znam koga ja, jebo te, sramotim"
Također je rekao kako bi Ja Ruleu bilo bolje da prestane imitirati 2Paca i suprotstavljati se pionirima rapa. Eminem, 50 Cent i Busta Rhymes uvrijedili su Ja Rulea u remixu 2Pacove pjesme "Hail Mary". Od tada su Eminem i Dr. Dre rekli 50 Centu da oni neće vrijeđati Ja Rulea sve dok on ne nastavi vrijeđati njih. Pošto se to nije dogodilo, svađa se nastavila samo između G-Unita i Ja Rulea. Najnedavnija pjesma u kojoj je Ja Rule uvrijeđen je "The Return of Ja Fool" od G-Unita.

</doc>
<doc id="137466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137466" title="Merseyside derbi">
Merseyside derbi

Merseyside derbi je nogometna utakmica između engleskih nogometnih klubova Evertona i Liverpoola, dva najuspješnija kluba okruga Merseyside. To je gradski derbi s najduljim neprekinutim nizom, od 1962. godine, kada se Liverpool vratio u First Division (kasnije FA Premier Liga). 
Merseyside derbi se naziva i "prijateljski derbi", zbog velikog broja obitelji koje imaju članove u oba navijačka tabora. Stoga nije neobično vidjeti kako navijači jedne i druge momčadi sjede zajedno za vrijeme utakmice.
Za razliku od drugih gradskih derbija, nasilje među navijačima je rijetko. Nakon Heyselskih nemira, navijači Evertona su Liverpoolove huligane označili kao glavne krivce za suspenziju engleskih klubova iz europskih klupskih natjecanja, što je uvelike oštetilo izuzetnu momčad Evertona iz sredine 1980-ih. Odnosi su se ipak popravili 1989. nakon tragedije na stadionu Hillsborough u Sheffieldu, gdje je u stampedu poginulo 96 navijača Liverpoola. Navijači Evertona su u znak sućuti okitili navijačkim šalovima park Stanley, koji razdvaja stadione dva kluba, Anfield i Goodison Park.
Oba su kluba bogate povijesti, Liverpool je trofejniji, s 18 titula prvaka Engleske i 5 trofeja Kupa/Lige prvaka, a Everton se u najjačoj engleskoj ligi natječe preko sto sezona, više no ijedan engleski klub. 
Od ukupno 206 odigranih Merseyside derbija, Liverpool je pobijedio 79 puta, Everton 64 puta, a 63 utakmice su završile neriješeno.

</doc>
<doc id="137467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137467" title="Heyselski nemiri">
Heyselski nemiri



</doc>
<doc id="137470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137470" title="Kup europskih prvaka (nogomet)">
Kup europskih prvaka (nogomet)



</doc>
<doc id="137471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137471" title="Đuro Đaković">
Đuro Đaković

Đuro Đaković (Brodski Varoš, 30. studenoga 1886. – Oštri vrh kod Svetog Duha, Slovenija, 25. travnja 1929.), bio je hrvatski političar, sindikalni vođa, jedan od osnivača KPJ 1919. godine i organizacijski tajnik CK KPJ od 1928. godine, do smrti, 1929. godine.
Životopis.
Đuro Đaković rodio se u Brodskom Varošu, kraj Broda na Savi, 1886. godine. Kao metalski radnik u Sarajevu, već je 1905. – 1906. sudjelovao u prvim radničkim štrajkovima u Bosni, a 1910. bio je istaknut omladinski rukovodilac u Sarajevu. Po izbijanju Prvoga svjetskog rata 1914. godine zbog istupanja protiv rata uhićen je i od vojnoga suda kao "veleizdajnik" osuđen na smrt. Kasnije je amnestiran i upućen na prisilni rad u Arad i Komoran.
Organizirao je veliki štrajk građevinara 1919. godine, bio je član Centralne uprave Saveza metalaca za BiH i uprave Glavnog radničkog saveza BiH.
Jedan je od osnivača SRPJ(k) u BiH, a 1920. godine izabran je u Centralno partijsko vijeće KPJ. Zastupnik KPJ u Ustavotvornoj skupštini bio je 1920. godine.
Godine 1920. angažirao se u sindikalnoj kampanji za oslobađanje uhićenih rudara nakon štrajka i bune.
Godine 1921. bio je delegat KPJ na Trećem kongresu Kominterne u Moskvi. Više puta bio je uhićivan, mučen i proganjan, a od 1922. do 1926. godine interniran je u rodno mjesto.
Po odlasku u Zagreb, 1926. godine, postao je tajnik Oblasnog odbora Saveza metalaca Hrvatske.
Bio je jedan od najistaknutijih boraca protiv frakcija u vrhovima KPJ. 1927. – 1928. bio je na Lenjinovom sveučilištu u Moskvi, a u Kraljevinu SHS vratio se kao opunomoćenik Kominterne za sprovođenje Otvorenog pisma upućenog članovima KPJ. Na Četvrtom kongresu KPJ u Drezdenu 1928. godine postao je organizacijski tajnik CK KPJ.
Kao veliki protivnik Šestosiječanjske diktature u travnju 1929. godine uhićen je u Zagrebu i mučen. Odveden na tadašnju jugoslavensko-austrijsku granicu i od žandara ubijen, 25. travnja 1929. godine, pri insceniranom bijegu, zajedno s Nikolom Hećimovićem, tajnikom Crvene pomoći.
Đurin sin, Stjepan Đaković, rođen 1912. godine u Sarajevu, također je bio član KPJ te je kao sudionik NOP-a u Hrvatskoj ubijen od ustaša u Zagrebu, 1942. godine.

</doc>
<doc id="137473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137473" title="Dora Lipovčan">
Dora Lipovčan

Dora Lipovčan (Berlin, 20. srpnja 1977.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Diplomirala je na Akademiji dramske umjetnosti 2002., a trenutno je zaposlena u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. Svira vibrafon u bendu. Njen djed je bio hrvatski glumac Jozo Martinčević, a otac novinar i znanstvenik dr. Srećko Lipovčan. Majka joj je glazbena kritičarka i političarka Jagoda Majska Martinčević.
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="137475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137475" title="Velimir Ilić">
Velimir Ilić

Velimir Ilić (Čačak, Srbija, 28. svibnja 1951.), srbijanski političar, osnivač i predsjednik političke stranke Nova Srbija od 1997. godine nastale izdvajanjem iz Srpskog pokreta obnove Vuka Draškovića.
Postao je iznimno popularan tijekom prosvjeda 5. listopada 2000. godine, kada je oboren Miloševićev režim. 
Na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, 28. prosinca 2003. godine, njegova Nova Srbija oformila je koaliciju sa Srpskim pokretom obnove Vuka Draškovića i osvojila 22 zastupnička mjesta. Ilić je ušao u koalicijsku Vladu zajedno s Koštuničinim DSS-om i strankom G 17+, ožujka 2004. godine. Ilić je tada izabran za ministra kapitalnih invjesticija.
Pred izvanredne parlamentarne izbore, siječnja 2007. godine, Ilićeva stranka ulazi u koaliciju s DSS-om i osvaja ukupno 47 zastupničkih mjesta. 15. svibnja iste godine, Ilić postaje ministar za infrastrukturu u novoj Vladi Srbije koju su oformile Tadićeva Demokratska stranka, koalicija DSS i Nova Srbija i politička stranka G 17+.
Od srpnja 2008. godine ne obnaša dužnost ministra infrastrukture, nakon što su Demokratska stranka Srbije i Nova Srbija prešle u oporbu nakon izvanrednih parlamentarnih izbora koji su održani u svibnju iste godine.

</doc>
<doc id="137478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137478" title="Boja purpura (1985.)">
Boja purpura (1985.)

Boja purpura (eng. "The Color Purple") je film Stevena Spielberga iz 1985. snimljen prema istoimenom romanu dobitniku Pulitzerove nagrade Alice Walker. Film govori o mladoj Afroamerikanki Celie i pokazuje probleme s kojima se suočavaju mlade crnkinje tijekom ranog 20. stoljeća; uključujući siromaštvo, rasizam i seksualnu diskriminaciju. Celie se mijenja dok pronalazi samopoštovanje uz pomoć dvije snažne prijateljice.
Radnja.
Smješten na Jug Sjedinjenih Država tijekom početka dvadesetog stoljeća, film prati život mlade Afroamerikanke, Celie (Whoopi Goldberg), čije napastvovanje počinje u ranoj mladosti. S četrnaest godina ona već ima dvoje djece sa svojim ocem (za kojeg se kasnije ispostavlja da joj je očuh), koji ih uzima po rođenju i prisiljava je da se oženi s lokalnim udovcem kojeg zove "Gospodin", iako je njegovo pravo ime Albert Johnson (Danny Glover). Gospodin, koji se zagledao u Celijinu mlađu, puno atraktivniju sestru Nettie, ponaša se prema Celiji kao prema robu, tjera je da posprema njegov neuredni dom i brine se za njegovu neposlušnu djecu. Gospodin je često prebija i siluje, prisiljavajući je na šutnju i pokornost. Nettie dolazi živjeti s njima i počinje kratki period sreće dok Nettie podučava Celie čitati. No, to je kratkog vijeka; nakon što Nettie odbije Gospodinove nasrtaje, on je izbaci.
Gospodinova stara ljubav, jazz pjevačica Shug Avery (Olivia Cole), koju je Gospodin zamjerao više godina, dolazi živjeti s njim i Celiejom. U groznici, Shug u prvom susretu uvrijedi Celie rekavši "stvarno si ružna", ali postupno njih dvije postaju dobre prijateljice, a Shug pomaže Celie da uvidi svoje samopoštovanje. Shug i Celie se upuštaju i u lezbijsku vezu; ovo je bilo još razrađenije u knjizi, dok se u filmu tek sugerira. Celie pronalazi snagu i u Sofiji (Oprah Winfrey), koja se udaje za Gospodinova sina Harpoa (Willard Pugh). Sofia je također žrtva nasilja od strane muškaraca u svojoj obitelji, ali za razliku od Celije, odbija ga tolerirati. Ovo nadahnuće se ipak pokazuje kao njezin pad, jer nakon što je uvrijedila gradonačelnikovu ženu, Sofia završava u zatvoru.
Nettie je u međuvremenu živjela s misionarima u Africi često pišući Celiji. Gospodin oduzima Nettiena pisma, rekavši Celiji da nikad više neće čuti za sestru. Tijekom posjete Shug i njezina novog muža, Celie i Shug otkrivaju kako je Nettie pisala godinama. Ponovno povezivanje sa sestrom i uvjerenje da je još živa pomaže Celiji snagu da se odupre Gospodinu, zaprijetivši mu da će ga ubiti i napustiti ga zauvijek.
Celie otvara galanteriju. Nakon što joj je umro otac, saznaje da joj je on zapravo bio očuh te da je naslijedila kuću od svog pravog oca. U međuvremenu, Gospodinova polja propadaju dok on tone u nerad potaknut alkoholom. Film završava s Nettie i Celijinom djecom, Adamom i Olivijom (odraslima u Africi), koji se konačno sastaju s Celijom.
Nagrade i nominacije.
Oscari.
Film je bio nominiran za 11 Oscara (uključujući najbolji film, najbolju glumicu za Goldberg i najbolju sporednu glumicu za Avery i Winfrey), ali nije vidio nijednu nagradu. Veliki pobjednik te godine bila je kolonijalna drama "Moja Afrika".
Neki kritičari su kao razlog za nedobivanje Oscara istaknuli kontroverze tijekom produkcije. "Boja purpura" je film s najviše nominacija (zajedno sa "Životnom prekretnicom") u povijesti koji nije dobio nijedan Oscar. Neki afroamerički lideri pokreta za ljudska prava bili su uzrujani da je film o zlostavljanim crnoputim ženama u nepovoljnim pozicijama režirao Spielberg, koji je bio poznatiji po svojim fantastičnim i pustolovnim filmovima, a ne kao redatelj ozbiljnih drama iako je sama Alice Walker inzistirala da on režira film.

</doc>
<doc id="137485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137485" title="Vuk Drašković">
Vuk Drašković

Vuk Drašković (Međa (općina Žitište), Vojvodina, Srbija, 29. studenog 1946.), nekadašnji srbijanski političar i predsjednik nekada najjače srpske oporbene stranke - Srpski pokret obnove.
Životopis.
Iako je rođen u Vojvodini, Drašković je djetinjstvo proveo u Hercegovini. Оsnovnu školu završio je u Fojnici kod Gacka, a gimnaziju u Gacku. Pravni fakultet u Beogradu završio je 1968. Tijekom 1970-ih radio je kao novinar, a jedno je vrijeme bio dopisnik jugoslavenske novinske agencije TANJUG iz Afrike. Tada je bio i član Saveza komunista Jugoslavije.
Početkom 1980-ih, Drašković napušta novinarstvo i posvjećuje se književnosti. Objavio je više romana od kojih su najpoznatiji "Sudija" i "Nož". Drašković tada postaje već otvoreni protivnik socijalizma i Titove politike, i poziva na obnovu četništva. U to vrijeme postao je jedan od poznatijih disidenata.
Politička karijera.
1989. godine, Drašković i njegov kum Vojislav Šešelj osnivaju stranku pod nazivom Srpska narodna obnova, koja je imala otvoren četnički program. Međutim, kumovi su se uskoro posvađali pa se stranka raspala. Sljedeće, 1990. godine, Drašković osniva Srpski pokret obnove koji je tijekom te godine postao najmasovnija oporbena stranka tadašnjem režimu predsjednika Srbije, Slobodana Miloševića. Za prosinac te 1990. raspisani su prvi višestranački izbori u Srbiji. Drašković, kao predsjednički kandidat, više nego uvjerljivo gubi od Miloševića a SPO osvaja 19 zastupničkih mjesta u Skupštini Srbije.
Početkom 1991. godine, srpska državna televizija (pod potpunim Miloševićevim nadzorom) organizirala je hajku protiv Draškovića, koji u znak prosvjeda najavljuje za 9. ožujka te godine oporbeni skup u središtu Beograda. Milošević je odlučio razbiti skup, te su njegove policijske snage brutalnom silom to i učinile. Tijekom demonstracija, dvije osobe su poginule. Navečer, u središtu Beograda pojavili su se tenkovi. Drašković je tada prvi put uhićen, ali je pušten poslije nekoliko dana (poslije pritiska beogradskih i niških studenata i mirnih demonstracija).
U jesen te godine, u doba žestokog rata u Hrvatskoj, Drašković organizira paravojnu skupinu pod nazivom Srpska garda i šalje je na ratište. Drašković je u to vrijeme iskazivao otvorene srpske suprematističke stavove, tvrdnjama da su Srbi "na ovom jugoslavenskom prostoru biološki najjača nacija, historijski najutemeljenija".
U proljeće 1992. godine, Drašković i još nekoliko srpskih oporbenih stranaka organiziraju "Demokratski pokret Srbije" - DEPOS. Na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, u prosincu '92. i 1993. godine, DEPOS ne bilježi veći uspjeh.
1. lipnja 1993. godine, jedan zastupnik Šešeljeve stranke u saveznom parlamentu pretukao je jednog zastupnika Draškovićeve partije. Ovaj incident izazvao je prosvjede SPO-a ispred saveznog parlamenta, tokom kojih je čak pokušano i zauzimanje zgrade parlamenta. Tom prilikom jedan policajac je poginuo, a Drašković i njegova supruga su isprebijani i uhićeni. Ipak, pod pritiskom stranih sila, Milošević je bio prisiljen pustiti Draškovića iz zatvora (9. srpnja).
Iako je te 1993. Hrvatska bila međunarodno priznata zemlja, Drašković je još uvijek razmatrao kako na silu držati Hrvatsku zatočenu u Jugoslaviji, pri čemu je Slovence smatrao za saveznike. Tvrdio je da Srbi nemaju sa Slovenijom nikakvih zadjevica ni sporova te da Slovenija nije zapadna kapija Jugoslavije, nego zapadna brana, "eventualnoj, hrvatskoj secesiji" pa doklegod "hrvatski avanturizam" bude ukliješten između Srba i Slovenaca, bit će nemoćan. Nije priznavao da se RH razdružila, nego je govorio o "hrvatskoj secesiji", hrvatsku želju za samostalnošću i nacionalno oslobođenje je nazivao "rastućom histerijom ustaštva" a osamostaljenu Hrvatsku je stigmatizirao da je NDH. Predlagao je ovakve mjere: "Hrvatski secesionizam i rastuća histerija ustaštva mogli su se smiriti mudro i tiho, pašićevski. Trebalo je obnoviti i učvrstiti odnose sa Slovencima, što je bilo u obostranom interesu. U Zagrebu bi, istoga trena, razumjeli da od NDH nema ništa. Onih koju stotinu ustaša, koji su divljali tih mjeseci, vojska bi razoružala i smirila u samo jednoj akciji. Ako bi odjeknuo koji zvižduk iz svijeta, brzo bi bio zaboravljen."
Pristaša je sprovođenja plana Z-4. O njemu je napisao svoj stav "Plan Z-4 važi, ali nema naroda na koga ga treba primijeniti" i "Važit će ponovno kad srpski narod ponovno bude ondje."
Pred redovne izbore za Skupštinu tadašnje SRJ i lokalne izbore u Srbiji, u studenom 1996. godine, Drašković s tadašnjim predsjednikom Demokratske stranke Zoranom Đinđićem i predsjednicom Građanskog saveza Srbije Vesnom Pešić sklapa koaliciju "Zajedno". Ova koalicija gubi na saveznim, ali je pobijedio na lokalnim izborima. Milošević je odbio priznati poraz, pa su nastali tromjesečni prosvjedi po cijeloj Srbiji. Tek u veljači 1997. godine, Milošević je priznao pobjedu oporbe.
Prvi pokušaj ubojstva Draškovića dogodio se 3. listopada 1999. godine, na Ibarskoj magistrali. Kamion pun pjeska izravno je naletio na automobil u kojem se nalazio Drašković i njegova četiri bliska suradnika. Drašković je jedini preživio.
Drugi pokušaj dogodio se 15. lipnja 2000. godine, u Budvi. Na Draškovića je pucano dok je sjedio u svom stanu i ponovo je uspio preživjeti.
U međuvremenu, Drašković je sudjelovao u formiranju nove, velike, oporbene skupine protiv Miloševića koja je nazvana "Demokratska opozicija Srbije" - DOS. Međutim, u ljeto te godine, Drašković je odlučio istupiti iz DOS-a i samostalno sudjelovati na izvanrednim izborima za predsjednika SRJ, koje je Milošević raspisao za 24. rujna te godine. Draškovićev kandidat je dobio vrlo mali broj glasova, a Vojislav Koštunica (kandidat DOS) uvjerljivo je pobijedio Miloševića koji nije htio priznati poraz. Nastaju prosvjedi po cijeloj Srbiji, koji su završili 5. listopada kada je DOS na silu zauzeo najvažnije državne institucije i svrgnuo Miloševićev režim.
Na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, 23. prosinca te godine, Draškovićev SPO nije uspio ući u parlament. Tri godine kasnije, SPO je ušao u koaliciju sa strankom Novom Srbijom Velimira Ilića i osvojio je 22 zastupnička mjesta. Drašković nije dobio mjesto u novoj Vladi Srbije pod vodstvom Vojislava Koštunice, nego je travnja 2004. godine biva izabran za ministra vanjskih poslova ondašnje Državne zajednice Srbija i Crna Gora.
Nakon raspada SiCG, svibnja 2006. godine, Drašković je ostao na svojoj dužnosti kao ministar vanjskih poslova Srbije. Tu je dužnost obnašao do izbora nove srpske Vlade, svibnja 2007. godine.
Pred izvanredne parlamentarne izbore koji su se održali 11. svibnja 2008. godine, Drašković i njegov SPO pristupili su koaliciji za Evropsku Srbiju - Boris Tadić koju su činile Demokratska stranka (Boris Tadić), G17+ (Mlađan Dinkić), i Liga socijaldemokrata Vojvodine (Nenad Čanak).

</doc>
<doc id="137488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137488" title="Beat the Boots">
Beat the Boots

Beat the Boots "box set" je američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u srpnju 1991.g. Set je bio dostupan na svim formatima, LP, kazeta i CD. Na njemu se nalazi materijal od 15 godina Zappinog rada iz vremena od 30. rujna 1967. ('Tis the Season to Be Jelly) do 21. svibnja 1982. (dvije skladbe na As an Am).
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.
"As an Am".
"As an Am" sadrži skladbe koje su snimane u različito vrijeme. Skladba 1, 19. svibnja 1981. studio "Rockline, KLOS-FM, Los Angeles, California"; skladba 2 i 3 21. svibnja 1982. studio "Sporthalle, Cologne, Germany" skladba 4 i 6, 31. listopada 1981. studio "The Palladium, New York City".
"The Ark".
"The Ark" sniman u "Boston, Massachusetts", 8. srpnja, 1969.
"Freaks &amp; Mother*#@%!".
"Freaks &amp; Mother*#@%!" sniman u "Fillmore East, New York City", 13. studenog 1970.
Originalano izdanje zvalo se "Freaks and Motherfuckers".
"Unmitigated Audacity".
"Unmitigated Audacity" snimano u "University of Notre Dame, South Bend, Indiana" on 12. svibnja 1974.
"Any Way the Wind Blows".
"Any Way the Wind Blows" sniman u "Nouvel Hippodrome, Pariz", 24. veljače 1979.
"'Tis the Season to Be Jelly".
"'Tis the Season to Be Jelly" sniman u "Konserthuset, Stockholm, Sweden", 30. rujna 1967.
"Saarbrücken 1978".
"Saarbrücken 1978" sniman u "Ludwigparkstadion, Saarbrücken, Germany", 3. rujna 1978.
"Piquantique".
"Piquantique" sniman u "Solliden, Skansen, Stockholm", 21. kolovoza 1973.

</doc>
<doc id="137489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137489" title="Bolesti dišnog sustava">
Bolesti dišnog sustava

Dišni sustav je u neprekidnom kontaktu s okolinom. Kroz njega zrakom ulaze razne čestice, pa je kao takav jako osjetljiv na bolesti:

</doc>
<doc id="137491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137491" title="Nada Gačešić-Livaković">
Nada Gačešić-Livaković

Nada Gačešić Livaković (Požega, 8. listopada 1951.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Rođena je u Požegi, a diplomirala je na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. Igrala je u mnogim hrvatskim kazališnim predstavama, dramskim serijama i filmovima, od kojih je najzapaženija bila u seriji "Kapelski kresovi" za što je primila i nekoliko nagrada. U novije vrijeme igrala je u hrvatskim sapunicama "Villa Maria" i "Ljubav u zaleđu", a uloge ju često prikazuju kao ženu patnicu koja ima velike životne tajne. U seriji "Luda kuća" pojavljuje se u komičnoj ulozi susjede Božene. 
Članica je Hrvatskog društva filmskih djelatnika, Hrvatskog društva dramskih umjetnika, Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika, te Vijeća HRT-a. Za osobite zasluge i rad u kulturnom području Hrvatske, nositeljica je Reda Danice Republike Hrvatske s likom Marka Marulića. Nakon dugo vremena, u prvoj hrvatskoj seriji Villa Maria dobiva ulogu Dunje Pongrac, kasnije je gostovala u seriji Bitange i princeze. Glumila je u serijama Luda kuća i Ljubav u zaleđu

</doc>
<doc id="137495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137495" title="Beat the Boots II">
Beat the Boots II

Beat the Boots II "box set" je američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u lipnju 1992.g. Set je bio dostupan na svim formatima, LP, kazeta i CD i sadrži materijal iz 1968. – 1978. Obuhvaća i materijali "Swiss Cheese / Fire! " s koncerta u Montreuxu, iz 1971.g. kada mu je vatra uništila svu opremu i inspirirala članove sastava Deep Purple da napišu skladbu "Smoke on the Water".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.
"Disconnected Synapses".
"Disconnected Synapses" sniman u "Palais Gaumont, Pariz" 15. prosinca 1970.
"Tengo Na Minchia Tanta".
"Tengo Na Minchia Tanta" sniman u Fillmore East, New York City 13. studenog 1970.
"Electric Aunt Jemima".
"Electric Aunt Jemima" materijal na albumu varira u datumu snimanja: skladbe 1, 2, 5 i 7 dolaze iz "The Dog, Denver, Colorado", 3. svibnja 1968.; skladbe 3 i 6 iz "Concertgebouw, Amsterdam", 20. listopada 1968. i skladba 4 iz, "Essen, Germany, 28. rujna 1968.
"At the Circus".
Sve skladbe na "At the Circus" snimane su u "Circus Krone, Munich", 8. rujna 1978., osim skladbi 6 i 7, koje su snimane u "VPRO TV, Uddel, Netherlands" 18. lipnja 1970.
"Swiss Cheese / Fire!".
"Swiss Cheese" i "Fire!" snimani su u "Casino, Montreux, Switzerland", 4. prosinca 1971. "Swiss Cheese" uključuje skladbe 1 do 5, a "Fire!" skladbe 6 do 11.
"Our Man in Nirvana".
"Our Man in Nirvana", Fullerton, California 8. studenog 1968.
"Conceptual Continuity".
"Conceptual Continuity" snimano u "Cobo Hall, Detroit, Michigan" 19. studenog 1976.

</doc>
<doc id="137496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137496" title="HŽ serija 7221">
HŽ serija 7221

HŽ serija 7221 (nadimak "Šinobus") serija je dizelskih motornih vlakova Hrvatskih željeznica. Vlakove je proizvodila tvornica "GOŠA" iz Srbije po licenci njemačkog modela Uerdinger Schienenbus, a serija je izgrađena u periodu 1959. do 1969. godine. Namijenjeni su za promet na lokalnim prugama. 
Dvodijelni dizelski motorni vlakovi sastoje se od motornoga vagona oznake
7221 i prikolice oznake 4221. Osovinski raspored jest "(1A) + 2". Građeni su za najveću voznu brzinu od 90 km/h. Daljinsko upravljanje omogućava spajanje do četiriju garnitura i upravljanje njima s jednoga upravljačkog mjesta.
Dizelski motorni vlakovi serije HZ 7221 opremljeni su četverotaktnim Dieselovim motorom sa šest cilindara. Prijenosnik snage je mehanički. Na oba kraja motornoga vagona ugrađena su mjesta za strojovođu s upravljačkim uređajima i instrumentima, pa je u oba smjera moguće voziti
nesmetano bez okretanja motornoga vagona.
Izvan redovne uporabe.
"Šinobus" je izbačen iz redovitog prometa i zamijenjen je na svim linijama sa "Šveđanima". Povremeno se još koristi kao ispomoć. Nekoliko otpisanih garnitura još postoji na karlovačkom kolodvoru i dvije u Vinkovcima.

</doc>
<doc id="137497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137497" title="HŽ 7221">
HŽ 7221



</doc>
<doc id="137498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137498" title="Jajnik">
Jajnik

Jajnik ili ovarij je parni organ, spolna žijezda, koja je dio ženskog spolnog sustava. Smješten je u maloj zdjelici u prostoru koji se naziva lat. fossa ovarica, a nalazi se ispred unutarnje i iza vanjske bočne arterije (lat. a. iliaca interna et externa). Jajnici su ovalnog oblika, veličine ovećeg badema u odrasle žene. Uloga im je: oogeneza i lučenje spolnih hormona.
Anatomija.
Jajnici su bademastog oblika i čvrste konzistencije, dimenzija 3 cm × 1,5 cm × 1,5 cm (u zdrave odrasle žene). Smješteni su lateralno od maternice i kaudalno od jajovoda. Jajnik je gotovo cijeli prekriven peritonealnom membranom (osim njegovog hilusa). Za maternicu su pričvršćeni širokom materničnom svezom (lat. "ligamentum latum uteri"), a s jajovodom nisu spojeni, iako su u jako bliskom doticaju. 
Jajnik dobiva krv iz jajnične arterije (arteria ovarica) koja je izravni ogranak trbušne aorte. Jajnik ima i drugi izvor arterijske krvi, preko maternične arterije (a. uterina), što štiti jajnik od ishemije i omogućuje povećano pritjecanje krvi tijekom raznih faza menstruacijskog ciklusa i trudnoće.
Histologija.
Jajnik se sastoji od dva neoštro razgraničena dijela kore i moždine. 
Kora.
Kora (lat. cortex) je vanjski sloj jajnika, koji je na vanjskoj strani obložen mezotelom, koji se sastoji od jednostavnih pločastih stanica. Taj sloj se naziva i germinativni ili pokrovni epitel (naziv germinativni ne označava zametni). Taj epitel obnavlja površinu jajnik nakon što ovulacijom nastane manjak na površini jajnika. Ispod pokrovnog epitel je vezivna ovojnica (lat. tunica albuginea) koja nije jedinstveni sloj koji obuhvaća jajnik već se isprepliće u dubinu s ostalim vezivnim dijelovima kore i moždine jajnika. Ispod ova dva gornja sloj nalaze se folikuli (jajnični mješak) jajnika koje dijelimo na primarne, sekundarne, i Graafove folikule. Iz primarnih folikula razvijaju se sekundarni koji zatim postanu Graafovi. Sve vrste folikuli sadrže jajnu stanicu, ali se ne razvije svaki primarni folikul do Graafova folikula, iz kojeg dolazi do ovulacije. Nakon ovulacije Graafov folikul postane žuto tijelo (lat. corpus luteum) i ako ne dođe do trudnoće, bijelo tijelo (lat. corpus albicans). Posebne stanice (granuloza stanice) koje čine stijenku folikula izlučuju ženske spolne hormone koji su važni za pripremu maternice za prihvat oplođene jajne stanice. 
Moždina.
Moždina jajnika građena je od različitih struktura kao što su vezivne stanice ili krve žile. Moždina sadrži i malu skupinu stanica koje luče muške spolne hormone, nazivaju se hilusne stanice, a homologne su Leydigovim stanicama u sjemeniku muškarca.
Patologija.
Patologija jajnika obuhvaća:

</doc>
<doc id="137499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137499" title="Verbatim Corporation">
Verbatim Corporation

Verbatim Corporation je američka tvrtka specijalizirana za proizvodnju medija za pohranu podataka i "flash memory" proizvoda. Tvrtka je podružnica Mitsubishi Chemical društva iz Japana. Tvrtka je osnovana 1969. godine a podružnica Mitsubishi Chemical društva je od 1990. godine.

</doc>
<doc id="137500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137500" title="Maternica">
Maternica

 je organ ženskog spolnog sustava, koji se nalazi u zdjelici iza mokraćnog mjehura i ispred debelog crijeva. Maternica je, osim kod žene, spolni organ i u svih ženskih jedinki sisavaca koji rađaju žive mlade (tj. ne legu jaja). Glavna funkcija maternice je prehrana i zaštita ploda.
Anatomija.
Maternica je kruškoliki organ koji je okrenut vrhom prema dolje. U tijelu maternice nalazi se trokutasta šupljina, materište (lat. cavum uteri). Ta šupljina postoji kod žena koje su rodile, dok su kod nerotkinja stijenke maternice priljubljene.
Dijelovi maternice su tijelo maternice (lat. corpus uteri) i vrat maternice (lat. cervix uteri). Između trupa i vrata nalazi se suženi dio (lat. isthmus) koji anatomski pripada trupu maternice, a funkcionalno vratu (kod poroda donji uterini segment isthmusa ima važnu ulogu). Dno maternice (lat. fundus uteri) je dio tijela maternice koji se nalazi izbočen iznad hvatišta jajovoda za maternicu. Rogovi maternice su dijelovi maternice na koje se vežu jajovodi. 
Maternica odrasle žene duga je 7,5 cm (4 cm trup, 0,5 cm suženi dio, 3 cm vrat), a teška 40 do 60 grama. 
Vrat maternice dijelimo na dio koji se nalazi u rodnici (lat. portio vaginalis cervicis) i dio izvan (lat. pars supravaginalis cervicis). Porcija se nalazi otprilike 1 cm u rodnici, dok je ostatak dug otprilike 2 cm.
Histologija.
Maternica je građena od tri sloja:

</doc>
<doc id="137501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137501" title="M-24 (tramvaj)">
M-24 (tramvaj)



</doc>
<doc id="137502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137502" title="Budweiserov čovjek godine">
Budweiserov čovjek godine

Budweiserov čovjek godine (izvorno Budweiser NHL Man of the Year) bila je godišnja nagrada NHL-a namijenjena „"fer" i korektnim” igračima aktivnim u humanitarnom radu. Uručena je po prvi put u sezoni 1987./88., a ugašena 1991./92. Izravna je prethodnica nagrade Zaklade NHL koja je na snazi od 1997./98.
Svaka momčad nominirala bi po jednog igrača. Ovlašteno osoblje lige biralo je pobjednika na sastancima pred početak doigravanja. Odlikovan igrač proslijedio bi humanitarnim zakladama po vlastitoj želji svotu od 21,000 USD, dar pivovare Anhauser — Busch, proizvođačice popularnog piva iz imena nagrade.

</doc>
<doc id="137503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137503" title="M-22 (tramvaj)">
M-22 (tramvaj)



</doc>
<doc id="137505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137505" title="Dodgeov podvig godine">
Dodgeov podvig godine

Dodgeov podvig godine (izvorno: Dodge Performance of the Year) bila je godišnja nagrada NHL-a namijenjena jednom igraču ili pak čitavoj momčadi. 
Pokrenuta je u sezoni 1987./88., a ugašena već krajem sljedeće sezone.
Popis dobitnika.
Gretzky je 1988. osvojio četvrti Stanleyjev kup u pet sezona.
Lemieux je sljedeće sezone upisao 199 bodova. 31. prosinca 1988., u pobjedi Pittsburgha nad New Jerseyjem od 10 : 7, postigao je pet pogodaka na utakmici na svih pet mogućih načina: s igračem više, s igračem manje, za vrijeme jednakog brojčanog stanja, kazneni udarac i na praznu mrežu.

</doc>
<doc id="137507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137507" title="Usnače">
Usnače



</doc>
<doc id="137510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137510" title="Damoklo">
Damoklo



</doc>
<doc id="137513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137513" title="Zova">
Zova



</doc>
<doc id="137514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137514" title="Subjekt">
Subjekt

Subjekt je (neobvezni) dio rečenice iz kojeg se saznaje o kome se ili čemu radi, tko je vršitelj radnje. U rečenici se uz subjekt postavlja pitanje "tko" (ljudi, životinje, biljke) ili "što" (pojave, stvari), što znači da je subjekt dio rečenice koji je u nominativu. Subjekt se može nalaziti na bilo kojem mjestu u rečenici, obično uz predikat. No, često se mora subjekt dopuniti subjektnim dopunama, koji odgovaraju na pitanja "tko (što)", "čiji", "koji" i "kakav". Subjekt može biti izrečen imenicom, pridjevom, zamjenicom, brojem ili infinitivom. Subjekt u rečenici može biti izostavljen.
Primjeri:
Nešto složeniji primjeri:

</doc>
<doc id="137515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137515" title="Menta">
Menta



</doc>
<doc id="137518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137518" title="Salaš">
Salaš

Salaš (od mađarskog "szállás") je ruralno imanje s gospodarskim zgradama, uglavnom namijenjenim poljodjelstvu. Svojstveno je za panonske krajeve, istočnu Hrvatsku (Slavonija) i na sjeveru Bačke, u mađarskom i vojvođanskom (srbijanskom) dijelu.
Nalazi se udaljeno od grada, ali može biti i udaljeno od jezgre sela. 
Salaši su ostavili trag u toponimima, pa tako postoje toponimi na istoku Hrvatske koje imaju salaš u imenu (kod Osijeka i Vinkovaca), ali čak i prema središnjoj Hrvatskoj (kod Petrinje).
Povijest njihova nastanka seže do konca 17. i početka 18 stoljeća. Distribuirani su na najplodnijem dijelu Panonske nizine. U 1. polovini 18. st. pretvorili su velike zapuštene zemljišne površine u plodnu obradivu zemlju na kojoj je na sjeveru Bačke i nastao veliki grad Subotica. Bili su izvorom zdravog života. Na salašima su zajedno živjela i po tri naraštaja jedne obitelji. Kroz vrijeme su se razvili da je u Bačkoj do kraja 19. stoljeća čak polovina stanovnika Subotice živjela na salašima, zbog čega su svojevrsni brend tog grada. 

</doc>
<doc id="137519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137519" title="Koljeba">
Koljeba



</doc>
<doc id="137520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137520" title="Koleba">
Koleba



</doc>
<doc id="137521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137521" title="Nikša Kaleb">
Nikša Kaleb

Nikša Kaleb (Metković, 9. ožujka 1973.), hrvatski rukometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Rukomet počeo trenirati s 10 godina, prvi trener mu je bio Vinko Jurković. S nepunih 16 godina počinje igrati za seniorsku momčad RK Mehanika (današnji RK Metković), zajedno s Slavkom Golužom, Patrikom Ćavarom i drugima. Nakon studija u Zagrebu, u sezoni 1993./94., na poziv svog kluba se vraća i tu sezonu je izboren ulazak u 1. hrvatsku rukometnu ligu. U Metkoviću igra neprekidno do sezone 1996./97. Radi suspenzije zarađene na utakmici u Splitu protiv RK Split Brodomerkur sljedeću sezonu odlazi igrati u Katar. Povratkom u Metković, postaje jedan od nositelja igre metkovskog kluba u sljedećih nekoliko sezona u kojima klub igra i na europskoj sceni. Pred Olimpijske igre u Ateni 2004 prelazi u RK Zagreb.
S Metković Jambom je osvojio kup EHF-a 2000. i Hrvatski kup 2001. i 2002. Sa Zagrebom je osvojio sve naslove prvaka i kupa od 2005. do 2008.
2008. je završio karijeru.
Reprezentativna karijera.
Poznat po velikoj srčanosti i borbenosti na parketu, izborio je poziv u reprezentaciju za SP u Portugal 2003. godine. Srčanost je nastavio pokazivati i kad je došao do mjesta u reprezentaciji: igrao je i pod injekcijama za Hrvatsku.
S hrvatskom rukometnom reprezentacijom osvojio zlatnu olimpijsku medalju u Ateni 2004., zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Portugalu 2003., te srebra na Svjetskom prvenstvu u Tunisu 2005. i Europskom prvenstvu u Norveškoj 2008. Zadnji nastup za reprezentaciju je imao na EP u Norveškoj 2008, a u toj sezoni završava i aktivnu rukometnu karijeru. 
Kao član reprezentacije 2004. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Trenutno trenira mlađe kadete RK Metkovića 1963.

</doc>
<doc id="137525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137525" title="Kvaternion">
Kvaternion

U matematici, kvaternioni su algebarsko proširenje kompleksnih brojeva. Za razliku od kompleksnih brojeva, kvaternioni imaju tri imaginarne jedinice, koje se označavaju s "i", "j" i "k" i za koje vrijedi:
Ova relacija je definicija imaginarnih jedinica kvaterniona.
Za razliku od kompleksnih i realnih brojeva, množenje kvaterniona nije komutativno i vrijedi:
Skup kvaterniona se označava sa formula_5 u čast irskom matematičaru Williamu Rowanu Hamiltonu, koji ih je prvi formulirao.
Definicija.
U trodimenzionalnom prostoru, jedinični vektori triju dimenzija zapisuju se pomoću kvaterniona.
Kvaternion formula_6, sastoji se od skalarnog dijela "a" i vektorskog dijela (kvaternion formula_7).
Prostorne matematičke operacije.
Konjugacija.
Konjugacija je involucijska inverzna operacija, gdje operacija konugacije izvedena dvaput uzastopno vraća izvorni element. Za original formula_8, konjugat q* znosi formula_9. Konjugat se također može izraziti matematičkim operacijama zbrajanja i množenja, što nije slučaj s kompleksnim brojevima:
Operacija konjugacije može se koristiti za dobivanje skalarnog i vektorskog dijela kvaterniona. Skalarni dio dobiva se formulom formula_11 dok je vektorski dio jednak formula_12. 
Modul ili norma.
Kvadratni korijen umnoška kvaterniona i njegovog konjugata naziva se modulom ili normom kvaterniona. Modul predstavlja duljinu kvaterniona u prostoru:
formula_13
Jedinični kvaternion.
Jedinični kvaternion je kvaternion kojemu je modul jednak 1. Operacija podjele kvaterniona i njegovog modula uvijek će dati jedinični kvaternion, još zvan i verzorom tog kvaterniona:
formula_14
Polarne koordinate kvaterniona moguće je zapisati kao umnožak modula (duljine) i jediničnog kvaterniona: formula_15.
Recipročni kvaternion moguće je opisati kao količnik konjugata i norme: 
formula_16

</doc>
<doc id="137534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137534" title="Teodora, bizantska carica">
Teodora, bizantska carica

Teodora (oko 500. – 548.), bizantska carica i supruga cara Justinijana I. i njegova najbliža savjetnica i suradnica.
Ne zna se točno gdje i kada je rođena, ali se uzima da je petnaestak godina mlađa od Justinijana. Njenim zavičajem dugo se smatrala Paflagonija, a noviji povjesničari vjeruju da je to Konstantinopol. Iako je poticala iz najnižeg staleža, uspjela je postati bizantskom caricom, iako je do tada zakon zabranjivao takvu vrstu braka. Nakon smrti njenog svekra Justina I., dobila je titulu auguste, što nije bila neka značajna titula, ali je ona itekako znala utjecati na Justinijanove odluke. Bila je aktivna i u vjerskoj politici. Omogućila je povratak protjeranim monofizitima, pa je u njihovoj tradiciji upamćena kao velika dobrotvorka i najpobožnija vladarica.
Ponijela se 532. kao dostojna suvladarica kad je suprugu Justinijanu I. pomogla ugušiti pobunu Nika koja je skoro zbacila cara s prijestolja.

</doc>
<doc id="137549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137549" title="Jerevan">
Jerevan



</doc>
<doc id="137550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137550" title="Djevojka s bisernom naušnicom">
Djevojka s bisernom naušnicom

Djevojka s bisernom naušnicom može značiti:

</doc>
<doc id="137554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137554" title="FM SDP">
FM SDP



</doc>
<doc id="137557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137557" title="Razbijači mitova">
Razbijači mitova

Razbijači mitova (eng. "MythBusters") je popularni američki znanstveni show na Discovery Channelu čiji su voditelji stručnjaci za specijalne efekte Adam Savage i Jamie Hyneman, koji koriste znanstvene metode da bi testirali vjerodostojnost raznih urbanih legendi i mitova u popularnoj kulturi.
Povijest.
Producent Peter Rees predstavio je show Discovery Channelu pod naslovom Tall Tales or True 2002. godine. Discovery je tada odobrio snimanje tri pilot epizode. Hyneman je u show došao preko Reesa, koji ga je bio intervjuvirao za njegovo pojavljivanje na BattleBotsu (televizijski show koji prikazuje borbe robota, također ime američke tvrtke koja sponzorira te borbe). Savageu, koji je radio s Hynemanom u reklamama i na BattleBotsima, Hyneman je ponudio posao suvoditelja jer je (prema Savageovim riječima) mislio da on sam nije dovoljno zanimljiv.
U srpnju 2006. uređena trideset minutna verzija (za razliku od uobičajenih 60 minuta, skupa s reklamama) MythBustersa počela se prikazivati na BBC Two u Ujedinjenom Kraljevstvu. Epizode koje se prikazuju na europskum Discovery Channelu ponekad sadrže dodatne scene koje nisu prikazane u američkoj verziji (neke od njih se ponekad prikazuju u specialima, kao na primjer "MythBusters Outtakes").
Format.
Svaka epizoda obično obrađuje nekoliko nepovezanih urbanih legendi, popularnih vjerovanja, internetskih glasina i drugih mitova. Ponekad su svi mitovi u epizodi povezani istom temom. Do danas, tri su mita bila tako skupa i zahtijevna za testiranje, da je cijela epizoda posvećena njihovu testiranju, a četiri specialne epizode trajale su duplo duže.
Metode testiranja mitova su obično planirane i provedene tako da proizvedu vizualno dramatične rezultate, što obično uključuje eksplozije, požare i/ili uništavanje vozila. Kada je mit potencionalno opasan po život, koriste se zamijene za ljudsko tijelo. Stalna testna lutka, "Buster", ili balistički gel se uglavnom koriste, no ponekad koriste i svinjska trupla. Kada mit nije opasan, tim ponekad izvodi eksperimente na sebi, pa su ozljede i nesretni slučajevi česti.
Tim obično koristi svoje stručnjake da sagradi kompleksne mehaničke uređaje s kojima će ispitati mit. Testovi se obično izvode u radionici, no ponekad zahtijevaju jedinstvene uvjete zbog čega se izvode na drugim lokacijama u San Franciscu, uglavnom na napuštenim zračnim bazama Naval Air Station Alameda i Hamilton Air Force Base, pustinji Mojave i u Alameda County Sheriff's Bomb Squad and Firearm prostoru. Tim je putovao i u druge gradove i države zbog testiranja mitova, obično u specijalnim epizodama.
Proces testiranja se obično sastoji od dva koraka. "Ponavljanje okolnosti i ponavljanje rezultata" prema Savageu. Razbijači mitova pokušavaju ponoviti mit da bi saznali mogu li navedene okolnosti proizvesti navodni rezultat. Ako to ne uspiju, pokušat će proizvesti potrebne okolnosti (često apsurdne) da bi se dobio navodni rezultat. Kada su točni detalji mita nejasni, Razbijači mitova će često održati međusobno natjecanje kako bi pronašli i primijenili najbolje rješenje.
Temeljitost metoda testiranja često je nejasna zbog vremenskog ograničenja epizode. Adam i Jamie su to često napominjali tijekom epizoda i tijekom epizode "Outtakes Special" izričito su tvrdili da su oni u stvari vrlo temeljiti u testiranju mitova i ponavljanju testova mnogo puta u mnogo različitih okolnosti i da jednostavno nije moguće sve prikazati u jednoj epizodi. Na početku pete sezone pozvali su gledatelje da posjete službene stranice showa i da pogledaju manje uređivane verzije eksperimenata, dodatna znanstvena objašnjenja, ili neprikazane eksperimente i mitove vezane za one koji su dosada prikazani. Također, kao odgovor na kritike zbog pogrešnog testiranja mitova napravljeno je par specijalnih, "Myths Revisited" epizoda, u kojima su neki mitovi ponovno testirani da bi utvrdili imaju li prigovori gledatelja vrijednost. Te su epizode rezultirale promjenom zaključka o nekim mitovima, kao i potvrdom prijašnjih rezultata testiranja nekih mitova.
Postoje neki mitovi i urbane legende koje Razbijači mitova odbijaju testirati. Paranormalne pojave, kao što su duhovi ili NLO-i ne mogu se ispitati znanstvenim metodama, iako je jedna iznimka, testirani mit o "moći piramida" navela Adama na komentar: "Bez 'oogie-boogie' mitova više, molim". Izbjegavaju se i mitovi koji su škodljivi za životinje i ljude i koji se ne mogu sigurno testirati. Knjiga "MythBusters: The Explosive Truth Behind 30 of the Most Perplexing Urban Legends of All Time" () također daje listu mitova za koje je malo vjerojatno da će biti testirani (iako su tri mita u međuvremenu testirana).
Razotkriven, moguć ili potvrđen?
Na kraju svake epizode, svaki mit dobiva ocjenu Razotkriven (Busted), Moguć (Plausible) ili Potvrđen (Confirmed).
Razotkriven (Busted)
Moguć (Plausible)
Mit je ocijenjen kao "Moguć" pod dva uvjeta:
Ocjema "Moguć" prvi je put upotrijebljena u drugoj sezoni showa, no čini se da se prestala koristiti u kasnijim sezonama, pogotovo kada tim može ponoviti rezultate mita pod okolnostima opisanima u mitu, iako ne postoje zapisi o mitu, kao u slučaju mita "Exploding Tire of Death", u petoj sezoni.
Potvrđen (Confirmed)
Ostalo
Materijal i oprema.
Dok testiraju različite mitove, MythBusters redovito koriste određene materijale i opremu zbog njezine izdržljivosti, univerzalnosti i koristi u simulaciji. U tu opremu i materijale se ubraja:
Tim.
Adam Savage i Jamie Hyneman su originalni Razbijači mitova, i sve mitove istražuju koristeći znanje i iskustvo u pravljenju specijalnih efekata. Rade u Hynemanovoj radionici specijalnih efekata, M5 Industries, i koriste njegove stvari. Jedan od trikova u showu je interakcija Savagea i Hynemana, gdje je Hyneman ozbiljna osoba, a Savage se brine za komični dio. Pripovjedač u showu je Robert Lee, no u nekim državama zamijenjen je lokalnim pripovjedačima.
Kako je show napredovao, predstavljeni su i pomoćnici, koji su na kraju postali drugi tim, nazvn "Build Team" (tim za izgradnju), koji ima svoju radionicu i dijeli svaku epizodu s originalnim parom. Svaki tim obično istražuje drugi mit. Prvi član tog tima koji je predstavljen bila je jedna Hynemanova umjetnica, Kari Byron, koja mu je bila potrebna kao model za jedan raniji mit. M5 graditelj, Tory Belleci, uglavnom radi većinu konstrukcija za mitove koje obrađuje "Build Team". Grant Imahara, Hynemanov kolega, došao je u tim zbog svog iskustva s robotikom i elektronikom.
Predstavljeni su i drugi pomoćnici, koji su kasnije napustili show. Scottie Chapman bila je zavarivač prije Imaharina dolaska u tim. Program je u početku imao i intervjue s Heather Joseph-Witham, koja je objašnjavala podrijetlo mitova, kao i dva člana (Christine Chamberlain i Jess Nelson) koji su pobijedili na Discoveryjevu natjecanju za najboljeg gledatelja konstruktora (nazvani su "Mythterns") koji su također ispali iz daljnjih epizoda.
Show također ugošćuje i neke nežive pomoćnike. Prvi i najčešće korišten je Buster, testna lutka za testiranje opasnijih mitova. Bio je toliko uništen da mu je napravljeno novo tijelo, i posvećen mu je cijeli specijal, gdje je nazvan "Buster 2.0".
Uz Bustera ponekad su korištene i druge lutke, koje je proizveo Simulaid, i koje su nazvane "Jane", "Simulaide Suzy" i "Rescue Randy". Prvi put su korištene za ispitivanje mita nazvanog "Killer Brace Position". Ponekad, kada je vrlo vjerojatno da će subjekt biti potpuno uništen, koriste se lutke potpuno napravljene od balističkog gela. Prva od tih dobila je nadimak Ted (od bus'ted).
Upozorenja i autocenzura.
MythBusters stavljaju jaki naglasak na sigurnost. Sve epizode počinju Adamovim i Jamievim odricanjem od odgovornosti zbog nečijeg pokušaja da ponovi test viđen u emisiji; u mnogim epizodama to se ponavlja na sredini epizode. To odricanje od odgovornosti se ne prikazuje na Discovery UK i austalskom programu SBS, no ostale vrste cenzure ostaju.
Show ima različite stupnjeve sigurnosne ili reklamne cenzure. Vulgarni jezik ili imena sastojaka korištenih u proizvodnji opasnih materijala su prikriveni šaljivim zvučnim efektom ili onim koji je vezan za pojedini mit. Također, vidljive naljepnice s imenima kemikalija korištenih opasnih materijala su zamagljene. U određenim scenarijima (kao što je pravljenje bombe) oni također napominju da i profesionalci poput njih moraju imati specijalnu dozvolu/asistenciju od vlasti za neke pokuse.
Mnoga imena proizvoda korištenih u showu su zamagljena ili prikrivena naljepnicom natpisom MythBusters.
Tužba zbog imena.
U siječnju 2005. dječji pisac i pustolov Andrew Knight tužio je u Australiji Beyond Productions (proizvođač MythBustersa) zbog uporabe imena "MythBusters". Knight je tvrdio da je prije njih imao tim nazvan MythBusters i da je to ime koristio još od 1988. godine. Knight je napisao seriju knjiga za djecu pod etiketom "MythBusters" 1991., 1993. i 1996. godine. U veljači 2007. godine Federal Court of Australia odbacio je Knightovu tužbu protiv Beyond Productionsa (Knight v Beyond Properties Pty Ltd [2007] FCA 70).
Popularnost i utjecaj.
Hyneman i Savage su se pojavili u mnogim zabavnim emisijama, kao na primjer, "Good Morning America", "The Late Show with David Letterman" i film "The Darwin Awards". Magazin Skeptic napravio je intervju s njima pod nazivom "Mythbusters Exposed".
Hyneman i Savage povremeno govore na sveučilištima diljem zemlje kako je to biti MythBuster. Do danas su imali oko 30 nastupa, na sveučilištima i u raznim korporacijama i uvijek su bili dobro primljeni, iako su tehnička sveučilišta bila najoduševljenija. Govorili su na WPI, RPI, Boise State, Georgia Tech, Michigan Tech, Northern Michigan University, MIT, sveučilištu Akron, IBM i mnogim drugima.
Kari Byron se pojavila u showu Davida Lettermana 16. siječnja 2006. U 2007. se slikala za FHM časopis, u kojem je demonstrirala jednostavne eksperimente (kao na primjer, reakcija Coca-cole i Menthos bombona) obučena u crveni bikini i laboratorijsku kutu.
Dvadeset trogodišnja Theresa Booth iz St.Martina u Minnesoti je izjavila kako je epizoda MythBustersa zaslužna za preživljavanje njezinog djeteta i nje. 3. travnja 2007. s automobilom je sletjela u drenažnu jamu punu vode iz rijeke Sauk. U lokalnim novinama je opisala kako je vrata automobila otvorila čim je automobil udario u vodu i rekla kako je to učinila jer je gledala epizodu u kojoj je obrađen mit "Underwater Car" (automobil pod vodom). Motorist koji je naišao odvezao ih je u bolnicu gdje su pregledani i ubrzo pušteni kući. 19. listopada 2007. u Sydneyu u Australiji tinejdžer Julian Shaw odvukao je onesvještenog srednjovječnog čovjeka s tračnica blizu željezničke postaje, na sigurno ispod platforme. Odmicao se unazad dok je vlak prolazio, citirajući tako mit "Train Suction".
Emitiranje.
Razbijači mitova se prikazuje u nekoliko zemalja, uglavnom na njihovoj verziji Discovery Channela. U nekim zemljama engleski je titlovan ili sinkroniziran na lokalni jezik. U Ujedinjenom Kraljevstvu Rufus Hound je pripovjedač BBC Two verzije, dok su Robin Banks ili Daisy Beaumont pripovjedači na Discoveryjevoj verziji. U Australiji MythBusters se emitiraju na SBS i Foxtel/Austar satelitskom programu. U Novom Zelandu, emitiraju se na Prime TV.

</doc>
<doc id="137560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137560" title="Zastava Irana">
Zastava Irana

Zastava Irana usvojena je 29. srpnja 1980. Osnovni dizajn predstavljaju tri vodoravne trake, zelena na vrhu kao simbol Islama, bijela u sredini predstavlja mir, a crvena hrabrost. U sredini zastave nalazi se grb Irana. Na rubu zelene i crvene trake je stilizirani tekbir koji se pojavljuje 2x11 puta i simbolično predstavlja 22. dan 11. mjeseca, po iranskom kalendaru „Dan revolucije”.

</doc>
<doc id="137562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137562" title="Dirk Nowitzki">
Dirk Nowitzki

Dirk Werner Nowitzki (Würzburg, Njemačka, 19. lipnja 1978.) njemački je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Dallas Mavericksa. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Milwaukee Bucksa. Nowitzki je deseterostruki NBA All-Star te je jedanaest puta biran u All-NBA momčad i jednom je izabran za nakorisnijeg igrača lige. Nakon dolaska u Dallas podigao je svoju igru na višu razinu. 2007. postao je prvi Europljanin s nagradom za najkorisnijeg igrača NBA lige te je u sezoni 2005./06. odveo Maverickse do njihovog prvog NBA finala u povijesti franšize gdje su izgubili u šest utakmica od Miami Heata. S njemačkom reprezentacijom ostvario je brojne uspjehe. Predvodio ih je do bronce na Svjetskom prvenstvu 2002. u Indianapolisu, gdje je izabran za najkorisnijeg igrača natjecanja i srebra na Europskom prvenstvu 2005. u Srbiji i Crnoj Gori, gdje je također izabran za najkorisnijeg igrača natjecanja.
Rani život.
Rodio se u Würzburgu, malom gradiću u Njemačkoj i dolazi iz atletske obitelji. Majka Helga bavila se košarkom, a otac Jörg-Werner bavio se rukometom i nastupao za reprezentaciju na svim većim natjecanjima. Starija sestra Silke također se bavila košarkom, a danas radi za NBA u odjelu za međunarodne prijenose. Dirk je još kao dječak bio većeg rasta i bavio se rukometom i tenisom, ali su mu se druga djeca rugala zbog visine i govorila mu da je "čudovište", pa se mladi Nowitzki počeo baviti košarkom koja će mu kasnije preokrenuti život. Nakon što se pridružio košarkaškom klubu DJK Würzburg, privukao je pozornost bivšeg košarkaškog reprezentativca Holgera Geschwindnera. On je odmah opazio Dirkov talent te se ponudio da ga individualno trenira dva do tri puta tjedno. Nakon što su Dirkovi roditelji pristali, Geschwindner ga je stavio pod zahtjevan program. Dirk je više vježbao svoj šut i preciznost, a manje taktičke pozicije i ostalo. Geschwindner ga je čak poticao da svira neki instrument i čita knjige kako bi što više izgradio svoju osobnost.
Nakon godinu dana, Geschwindner je bio zadivljen napredkom kojeg je Nowitzki ostvario te mu rekao:„ Moraš odlučiti želiš li igrati na svjetskoj razini protiv najboljih ili ostati lokalni junak u Njemačkoj. Ako želiš biti lokalni junak prestajemo s treninzima jer si se već ovdje dokazao, ali ako želiš biti najbolji i igrati protiv najboljih onda moramo nastaviti s dnevnim treninzima.“ Nakon dva dana razmišljanja Nowitzki se odlučio na ovu drugu varijantu i postati jedan od najboljih igrača. Geschwindner ga je pustio da trenira svaki dan u tjednu s igračima DJK Würzburg. 1994. šesnaestogodišnji Nowitzki izborio je mjesto u momčadi DJK Würzburga.
DJK Würzburg (od 1994. do 1998.).
U vrijeme kad im se Nowitzki pridružio, DJK Würzburg se natjecao u 2. Bundesligi. Igrao je na poziciji niskog krila zbog toga što je trener momčadi htio iskoristiti njegov šuterski potencijal. U sezoni 1994./95. Würzburg je završio na razočaravajućem šestom mjestu, a Nowitzki je često ulazio s klupe i mučio se s lošim ocjenama u školi. To ga je prisililo da počne učiti i manje vremena provodi igrajući košarku. Iduće sezone Nowitzki je postao startni član momčadi i zajedno s Fincem Marttiem Kuismom predvodio DJK Würzburg do drugog mjesta. U odlučujućoj utakmici za ulazak u prvu ligu protiv BG Ludwigsburg, izgubili su s rezultatom 86:62, a Nowitzki je imao ispod prosječnu večer u kojoj je postigao samo 8 poena.
U sezoni 1996./97. momčad DJK Würzburga napustio je njihov najbolji strijelac Martti Kuisma. Nakon njegovog odlaska Nowitzki je prosječno postizao 19.4 poena i ponovno odveo momčad do drugog mjesta u diviziji, ali bez većeg uspjeha u daljnjem natjecanju. Iduće sezone Nowitzki je morao odslužiti vojni rok koji je trajao od 1. rujna 1997. do 30. lipnja 1998. Nakon povratka, prevodio je DJK Würzburg do prvog mjesta s najboljim prosjekom lige od 28.2 poena. U odlučujućoj utakmici doigravanja protiv Freiburga, Nowitzki je odveo svoju momčad do pobjede s 26 poena, a utakmica je završila rezultatom 95:88. Te sezone osvojio je nagradu za najboljeg njemačkog igrača godine po izboru magazina "German Basket".
Godine 1996. uprava kluba FC Barcelona Bàsquet zainteresirala se za Nowitzkog i htjela otkupiti njegov ugovor međutim Nowitzki ih je odbio i odlučio ostati u Njemčakoj. Godinu kasnije sudjelovao je na "Hoop Heroes Touru", sponzorirano od strane Nikea, i za 30 minuta nadigrao NBA zvijezde poput Scottiea Pippena i Charlesa Barkleya preko kojeg je čak i zakucao. Poslije te utakmice Barkley je izjavio:„ Mali je genij. Ako želi zaigrati u NBA ligi neka me slobodno nazove.“ 29. ožujka 1998. Nowitzki je sudjelovao na "Nike Hoop Summitu." To je utakmica u kojoj se sučeljavaju talenti iz SAD-a i međunarodni košarkaški talenti. U toj utakmici Nowitzki je ubacio 33 poena i tome još dodao 14 skokova i 3 ukradene lopte. Svi su bili zadivljeni Dirkovom brzinom, sposobnošću vođenja lopte, driblinga i sjajnog šuta izvana. Od tada je započela velika borba europskih, ali i NBA klubova za mladog Dirka.
NBA karijera.
Početci (od 1998. do 1999.).
Nakon napuštanja DJK Würzburga, Nowitzki je okušao sreću u NBA ligi. Izabran je kao deveti izbor NBA drafta 1998. od strane Milwaukee Bucksa. Ubrzo su Mavericksi mijenjali Roberta Taylora u Buckse za Nowitzkog i Pata Garritya, te su poslije od strane Sunsa dobili i Stevea Nasha. Tim dolaskom u NBA ligu, Nowitzki je postao tek četvrti njemački igrač koji se okušao u najjačoj košarkaškoj ligi i prvi igrač DJK Würzburga koji je izabran na NBA draftu.
Nowitzki se pridružio momčadi koja je u svom sastavu imala sljedeće igrače: vrhunskog šutera Michaela Finleya, 229 cm visokog centra Shawna Bradleya i sjajnog strijelca Cedrica Ceballosa. U sezoni 1998./99., svojoj "rookie" sezoni, Nowitzki je odigrao još 13 utakmica za DJK Würzburg zbog dugog pregovaranja oko štrajka koji je kasnije rezultirao skraćenom sezonom od samo 50 regularnih utakmica.
Kada je sezona konačno započela Nowitzki se dugo prilagođavao igri Mavericksa. Igrao je na poziciji krilnog centra i prosječno postizao samo 8.2 poena i 3.4 skokova za 20.4 minuta na terenu. Gledajući na odigranu sezonu izjavio je:„ Bio sam jako frustriran, te sam čak razmišljao o povratku u Njemačku.“ Te sezone Mavericksi su pobijedili u samo 19 od 50 utakmica te su ponovno propustili doigravanje.
Dolazak Marka Cubana i "Big Three" (od 1999. do 2004.).
U sezoni 1999./00. Don Nelson je odlučio Nowitzkog staviti na poziciju krilnog centra i iskoristiti njegovu vještinu dodavanja lopti. Uskoro se dogodio jedan od većih događaja ne samo u Dallasu nego i u NBA ligi. Tadašnji vlasnik Ross Perot, Jr. nije imao namjeru ulagati u klub i igrače stoga je 4. siječnja 2000. godine prodao Dallas Maverickse američkom milijarderu Marku Cubanu za 280 milijuna dolara. Cuban je odmah uložio nešto novca u Maverickse kako bi osvježio franšizu. Momčadi je kupio Boeing 757 za putovanja vrijedan 47 milijuna dolara i povećao je prihode franšize na više od 100 milijuna dolara. Nakon nekog vremena i Nowitzki se oglasio i rekao što misli o novom vlasniku:„ Stvorio je sjajno okruženje u klubu, a mi samo moramo nastaviti pobjeđivati.“ Nakon Nelsonovog prebacivanja na krilnog centra i dolaska novog vlasnika, Nowitzki je konačno počeo prikazivati prave igre i poboljšavati statistike. U svojoj drugoj sezoni prosječno je postizao 17.5 poena, 6.5 skokova i 2.5 asistencija za 35.8 minuta na terenu. Devet puta ostvario je double-double učinak i čak dva puta postigao je 32 poena. Na kraju sezone bio je drugi u poretku u za igrača koji je najviše napredovao. Sudjelovao je na Rookie Challengeu i postigao 17 poena, 6 skokova i 4 asistencije te je sudjelovao i u natjecanju u tricama gdje je u prvom krugu postigao 15 poena, a u finalu izgubio od iskusnog Jeffa Hornaceka. Unatoč tome što je Nowitzki unaprijedio i igru i statistike Mavericksi nisu uspjeli izboriti doigravanje i sezonu su završili s omjerom 40-42.
Iduće sezone Nowitzki je unaprijedio svoje brojke i prosječno postizao 21.8 poena, 9.2 skokova i 2.1 asistencije. Igrajući na poziciji krilnog centra, postao je drugi igrač nakon Roberta Horrya koji je u istoj sezoni imao 100+ trica i 100+ blokada. Zajedno s kapetanom momčadi Michaelom Finleyom startao je u sve 82 utakmice i postigao minimalno 30 poena u deset utakmica sezone. Izabran je u All-NBA treću petorku te postao prvi Maverick koji je izabran u All-NBA momčad. Nakon što je Nash postao startni razigravač momčadi, a Finley postizao najviše poena u dotadašnjoj karijeri te s mladim i talentiranim Nowitzkim Mavericksi su oformili takozvani "Big Three" (hrv. "Veliki trojac"). Nakon što su sezonu završili s omjerom 53-29, Mavericksi su ušli u doigravanje prvi put nakon 1990. godine. Kao peti na Zapadu sučelili su se s četvrtoplasiranim Utah Jazzerima predvođeni sjajnim razigravačem Johnom Stocktonom i snažnim krilnim centrom Karlom Maloneom. Nakon dva izgubljena susreta, u trećoj i četvrtoj utakmici Nowitzki je postigao 33 poena i pomogao Mavericksima izjednačiti seriju na 2-2. U petoj utakmici Mavericksi su se mučili i cijelu utakmicu zaostajali sve do 9.8 sekundi prije kraja kada je Calvin Booth postigao koš i osigurao svojoj momčadi vodstvo od 1 poen razlike. U idućem napadu ni Karl Malone ni Byron Russel nisu uspjeli pogoditi koš i Mavericksi su pobijedili rezultatom 84:83 i prošli u polufinale Zapada. U polufinalu Zapada susreli su se s rivalima San Antonio Spursima. Prve tri utakmice pripale su Spursima, a u četvrtoj pobjedu odnose Mavericksi. U petoj utakmici pobjeđuju Spursi unatoč sjajnoj igri Nowitzkog koji je utakmicu završio s 42 poena i 18 skokova.
Na početku sezone 2001./02. Nowitzki je potpisao novi šestogodišnji ugovor vrijedan 90 milijuna dolara te postao drugi najplaćeniji Nijemac iza Michaela Schumachera. Nastavio je napredovati i prosječno je postizao 23.4 poena, 9.9 skokova i 2.4 asistencije. Izabran je u All-NBA drugu petorku i na svoju prvu od osam All-Star utakmica. Ostvario je 13 utakmica s minimalno 30 poena te zauzeo treće u tom učinku iza Shaquillea O'Neala i Tima Duncana. Pojačani Nickom Van Exelom, sjajnim šestim igračem, "Big Three" je dobio željenu potporu i uvjerljivo završio sezonu s omjerom 57-25. U doigravanju lagano su prošli Garnettove Timberwolvese rezultatom 3-0, a Nowitzki je nadvisio Garnetta s prosjekom od 33.3 poena nasuprot 24 poena tijekom serije. U drugom krugu čekali su ih Sacramento Kingsi. Nakon što je serija bila izjednačena na 1-1, trener Kingsa Rick Adelman promijenio je taktiku u obrani. Dok je u prve dvije utakmice Chris Webber čuvao Nowitzkog jedan na jedan, sada je Adelman u obranu uključio i Hedu Turkogla koji će svojom brzinom biti odmah uz Nowitzkog, a pri pokušaju proboja Webber će pomagati u udvajanju. U trećoj utakmici u Dallasu, Mavericksi su izgubili 125:119, a Nowitzki je postigao samo 19 poena. Poslije utakmice izjavio je:„ Jednostavno nisam mogao proći Turkogla, a i ako sam uspio bio bih udvojen i to bi dovelo do puno pogrešaka.“ Četvrta utakmica također je bila razočaravajuća za Maverickse. Unatoč vodstvu od 15 poena razlike i izbacivanjem Divca i Webbera iz ritma zbog problema s osobnim pogreškama, Mavericksi su ipak izgubili rezultatom 115:113. U petoj utakmici Mavericksi se nisu mogli nositi s energičnim Kingsima te su izgubili utakmicu rezultatom 114:101 i ponovno ispali iz doigravanja. Na kraju sezone Nowitzki je ipak dobio priznanje za najboljeg europskog igrača godine po izboru magazina "Gazzetta dello Sport."
Prije sezone 2002./03. Don Nelson i Mark Cuban htjeli su ojačati igru u obrani. Da bi u tome uspjeli potpisali su sjajnog blokera Raefa LaFrentza koji se pridružio 229 cm visokom Shawnu Bradleyu. Nakon što su pobijedili u prvih 11 utakmica, Nowitzki, Finley i Nash bili su u konkurenciji za igrače mjeseca Zapadne konferencije. U toj sezoni Nowitzki je ponovno podigao svoje statistike i prosječno postizao 25.1 poena, 9.9 skokova i 3 asistencije. Ostvario je 41 double-double učinak i s prosjekom od 25.1 poena (najviši prosjek bijelog igrača od NBA sezone 1992./93. i Chrisa Mullina), postao prvi Europljanin koji je probio granicu od 2000 poena u jednoj sezoni. Izabran je u All-NBA drugu petorku i ostvario je novi nastup na All-Star uakmici. Odveo je Maverickse do trećeg mjesta na Zapadu i omjera 60-22. U prvom krugu doigravanja igrali su protiv Portland Trail Blazersa. Mavericksi su pobijedili u prve tri utakmice i činilo se da će lagano proći u drugi krug doigravanja, međutim izgubili su ritam i Trail Blazersi odnose pobjedu u iduće tri utakmice i izjednačuju seriju na 3-3. U sedmoj i odlučujućoj utakmici, Mavericksi su se dugo mučili s Trail Blazersima koji su uvijek bili na zaostatku od poen ili dva, ali minutu i pol prije kraja utakmice, Nowitzki pogađa ključnu tricu i donosi važnu pobjedu Mavericksima. Poslije utakmice izjavio je:„ Ovo je bio najvažniji koš u mojoj karijeri. Nisam bio spreman tako rano otići na odmor.“ U drugom krugu susreli su se sa starim rivalima Sacramento Kingsima koji su ih prošle sezone izbacili iz doigravanja. Nakon što su izgubili prvu utakmicu rezultatom 124:113, Nowitzki (25 poena) i veteran Nick Van Exel (36 poena) odveli su Maverickse do spektakularne pobjede u drugoj utakmici. Utakmica je završila rezultatom 132:110, a Mavericksi su postigli nevjerojatnih 83 poena u samo jednom poluvremenu. U trećoj utakmici Dallas odnosi pobjedu u dvostrukom produžetku rezultatom 141:137. Četvrta utakmica otišla je u korist Sacramento Kingsa, a Nowitzki je postigao samo 11 poena, uključujući isključenje iz igre zbog neprimjerenog ponašanja. Nakon pete i šeste utakmice serija je bila izjednačena na 3-3, a odluka o prolasku dalje donosila se u sedmoj utakmici. U sedmoj utakmici Mavericksi su pobijedili rezultatom 112:99, a Nowitzki je postigao 30 poena i 19 skokova te time svoju momčad odveo u finale Zapadne konferencije. U finalu Zapada čekali su ih stari rivali San Antonio Spursi. U prvoj utakmici Nowitzki postiže 38 poena i odvodi svoju momčad do pobjede 113:110. U drugoj utakmici Duncan je vrlo rano doveo Nowitzkog u probleme s osobnim pogreškama, što je Spursima omogućilo laganu pobjedu rezultatom 132:110. Nakon sudara s Ginobilijem i ozljede koljena u trećoj utakmici Nowitzki nije bio u mogućnosti igrati ostale utakmice serije. Iako bez Nowitzkog, Mavericksi su držali korak za Spursima koji su vodili u seriji s 3-2. Međutim Spursi su ipak odnijeli pobjedu u šestoj utakmici zahvaljujući tricom Stevea Kerra nekoliko sekundi prije kraja utakmice. Na kraju sezone Nowitzki je dobio priznanje za najboljeg Europskog igrača godine.
U sezoni 2003./04. Mark Cuban i trener Don Nelson odlučili su momčadi pridružiti nekoliko vrsnih napadačkih igrača. Prvi na listi želja bio je tadašnji igrač Golden State Warriorsa Antawn Jamison. Da bi napad što bolje funkcionirao, uprva kluba se odlučila na zamjenu Raefa LaFrentza u Celticse za iskusno nisko krilo Antoinea Walkera. Novinari su teško kritizirali upravu Mavericksa zbog zamjene startnog centra Raefa LaFrentza, zbog toga što je tadašnji rezervni centar Bradley bio na zalasku karijere i sve je lošije podnosio napore NBA lige. Don Nelson nemoćan dovesti novog centra, odlučuju se na tu poziciju postaviti Nowitzkog dok na mjesto krilnog centra postavlja Antoinea Walkera, a Antawn Jamison morao se zadovoljiti s ulogom šestog igrača. Da bi Nowitzki bio dominantan kao centar morao je povećati tjelesnu masu. Preko ljeta dobio je 9.1 kilogram, a u početku sezone po prvi puta statistike su mu oslabile. Zbog poboljšanja igre u obrani statistike su mu pale na 21.8 poena, 8.7 skokova i 2.7 asistencija. Izabran je u All-NBA treću petorku i ostvario je još jedan nastup na All-Star utakmici. Mavericksi su sezonu završili s omjerom 52-30 i zauzeli peto mjesto u Zapadnoj konferenciji. U prvom krugu doigravanja ponovno su se susreli sa Sacramento Kingsima koji su ih lako izbacili u pet utakmica.
Vođa Mavericksa (2004.-"danas").
Prije početka sezone 2004./05. momčad Mavericksa doživjela je nove promjene. Iz Golden State Warriorsa doveden je sjajni obrambeni centar Erick Dampier, a dugogodišnji razigravač i član "Big Threea" Steve Nash napustio je Dallas i sreću odlučio potražiti u Phoenix Sunsima. Tijekom sezone Don Nelson odstupio je s mjesta glavnog trenera, a tu funkciju preuzeo je pomoćni trener Avery Johnson. Unatoč svim tim promjenama, Nowitzki je ostao koncentriran tijekom cijele sezone i prosječno postizao 26.1 poena, 9.7 skokova, 3.1 asistencije i 1.5 blokada. To mu je bila druga sezona zaredom s 2000+ poena, te je sa svojim prosjekom od 26.1 poena postao najefikasniji europski igrač u NBA ligi. 2. prosinca 2004. u utakmici s Houston Rocketsima, Nowitzki je postigao učinak karijere od 53 poena. Izabran je u All-NBA prvu petorku i završio je treći u poretku za najkorisnijeg igrača lige iza Stevea Nasha i Shaquillea O'Neala.
U doigravanju Mavericksi su imali polovični uspjeh. U prvom krugu doigravanja susreli su se s Houston Rocketsima prevođeni Tracyem McGradyem i Yao Mingom. Predviđalo se da će Nowitzki imati lak posao i često zabijati preko svog čuvara Ryana Bowena. Međutim Bowen je u prvoj utakmici ograničio Nowitzkog na 21 poen, a u drugoj na 26 poena uz vrlo slab šut. Rocketsi su poveli s 2-0, a potom su Mavericksi pobijedili u iduće tri utakmice. Rocketsi dobivaju šestu utakmicu, ali Mavericksi uvjerljivo dobivaju sedmu utakmicu i pobjeđuju rezultatom serije 4-3, unatoč Dirkovom vrlo slabom postotku šuta. U polufinalu Zapada čekali su ih Phoenix Sunsi predvođeni Steveom Nashom. U prve četiri utakmice rezultat je bio 2-2. U šestoj utakmici Nowitzki nije bio na visokoj razini, postigao je 28 poena, ali uz postignutih 9 od 25 pokušaja. Sunsi su pobijedili i prošli u finale Zapada gdje su ih čekali San Antonio Spursi.
Na početku sezone 2005./06. otpušten je veteran Michael Finley. Tim događajem Nowitzki je ostao jedini član "Big Threea" u dresu Mavericksa. Nakon Finleyevog odlaska, Nowitzki je preuzeo ulogu vođe i nositelja franšize i prosječno postizao 26.6 poena, 9 skokova i 2.8 asistencija. Treću sezonu zaredom ostvario je 2000+ poena i popravio svoj rekord s najvišim prosjekom nekog Europljanina u NBA ligi. Popravio je svoj postotak šuta iz igre, iza linije tri poena i s linije slobodnih bacanja. Tijekom All-Star vikenda 2006. u Houstonu, Nowitzki je sudjelovao u natjecanju u tricama. Sa svojih 18 postignutih poena odnio je pobjedu ispred Raya Allena i Gilberta Arenasa. Mavericksi su sezoni završili s trećim najboljim omjerom lige 60-22. Ponovno je izabran u All-NBA momčad i odveo je Maverickse do doigravanja. U doigravanju Nowitzki je opravdao svoj status zvijezde s prosjekom od 27 poena, 11.7 skokova i 2.9 asistencija. U prvom krugu doigravanja lagano su pobijedili Memphis Grizzliese rezultatom 4-0. U polufinalu Zapada uspjeli su svladati San Antonio Spurse u sedam utakmica. Nakon šest utakmica rezultat serije je bio 3-3. U odlučujućoj sedmoj utakmici Mavericksi su poveli s dvadeset razlike, međutim 30 sekundi prije kraja utakmice Manu Ginobili pogađa tricu i dovodi Spurse u vodstvo. U idućem napadu Nowitzki je fauliran od strane Ginobilija, ali je nekako uspio položiti loptu te postići još jedno slobodno bacanje. Utakmica je bila izjednačena na 104:104. Na kraju Mavericksi su ipak odnijeli pobjedu rezultatom 119:111, a Nowitzki je utakmicu završio s 37 poena i 15 skokova. Nakon završetka susreta Nowitzki je izjavio:„ Stvarno ne znam kako je lopta prošla kroz obruč. Manu me je udario po ruci, ali se ipak sretno odbila.“ U finalu Zapada ponovno su se susreli sa Sunsima. U ključnoj petoj utakmici Nowitzki je postigao 50 poena kako bi Mavericksi poveli 3-2 i na kraju dobili seriju u šest utakmica. Predvođeni Nowitzkim Mavericksi su ostvarili prvo NBA finale u povijesti franšize. U finalu su igrali protiv Miami Heata prevođeni Dwyaneom Wadeom i Shaquilleom O'Nealom. Mavericksi su poveli 2-0 u seriji i propustili vodstvo od 15 poena razlike u trećoj utakmici. Nakon poraza u drugoj utakmici na scenu stupa Dwyane Wade koji je seriju preokrenuo u korist Miamia. U iduće četiri utakmice Wade je prosječno postizao 36 poena i odveo svoju momčad do pobjede u šest utakmica i osvajanja prvog naslova u povijesti kluba.
U sezoni 2006./07. Nowitzki je prosječno postizao 24.6 poena, 8.9 skokova i 3.4 asistencije. Bio je glavni konkurent za najkorisnijeg igrača lige te je odveo svoju momčad do rekordnih 67 pobjeda i prvog mjesta na Zapadu. U prvom krugu doigravanja činilo se da će Mavericksi predvođeni Nowitzkim lako svladati osmoplasirane Golden State Warriorse. Međutim Warriorsi su bili iznenađenje doigravanja te su izbacili Maverickse u šest utakmica. U odlučujućoj šestoj utakmici Nowitzki je postigao samo 8 poena. Tijekom cijele serije, dobro čuvan od strane Stephena Jacksona, postizao je najmanje 5 poena manje od prosjeka u regularnom dijelu. Unatoč tom razočaravajućem porazu, Nowitzki je ipak izabran za najkorisnijeg igrača lige prestigavši drugoplasiranog Stevea Nasha za više od 100 glasova. Time je postao prvi Europljanin s nagradom za najkorisnijeg igrača NBA lige.
U sezoni 2007./08. Mavericksi su ponovno ispali već u prvom krugu doigravanja. U prvom krugu svladali su ih New Orleans Hornetsi, a Chris ih je sa svojim sjajnim izvedbama odveo do pobjede u pet utakmica. Jedina svijetla točka te sezona bila je ta da je 6. veljače 2008. u utakmici s Milwaukee Bucksima Nowitzki ostvario svoj prvi triple-double učinak u karijeri. Utakmicu je završio s 29 poena, 10 skokova i 12 asistencija. 3. ožujka 2008. s 34 poena na utakmici prestigao je Rolanda Blackmana i postao najbolji strijelac u povijesti kluba s 16 644 poena. U sezoni 2008./09. Nowitzki je prosječno postizao 25.9 poena, 8.4 skokova i 2.4 asistencije. Bio je četvrti strijelac lige te je po četvrti put izabran u All-NBA prvu petorku. Sezonu su završili s omjerom 50-32 te su u prvom krugu doigravanja, s Nowitzkim na čelu, svladali San Antonio Spurse 4-1. U drugom krugu doigravanja Mavericksi su se susreli s Denver Nuggetsima te su, unatoč sjajnom Nowitzkom koji je tijekom serije prosječno postizao 34.4 poena, 11.6 skokova i 4 asistencije po utakmici, izgubili rezultatom 4-1.
Reprezentacija.
U dresu reprezentacije debitirao je na Europskom prvenstvu u Francuskoj 1999. godine. Istaknuo se kao vođa i najbolji strijelac momčadi ali se nisu uspjeli kvalificirati na Olimpijske igre u Sydneyu 2000. godine. Tijekom Europskog prvenstva u Turskoj 2001. godine, Nowitzki je bio najbolji strijelac natjecanja s prosjekom od 28.7 poena, a titulu najkorisnijeg igrača odnio je Predrag Stojaković. Njemačka je ostvarila polufinale i zamalo pobijedila domaćina Tursku. Nekoliko sekundi prije kraja utakmice Turska je zaostajala tri poena, ali Hedo Turkoglu pogađa tricu sa zvukom sirene koja utakmicu odvodi u produžetke. U produžetku Njemačka je poražena, a Turska je ostvarila finale. U utakmici za treće mjesto susreli su se sa Španjolskom. Međutim Španjolska dobiva utakmicu 99:90, a Njemačka ostaje bez medalje, unatoč sjajnim igrama Nowitzkog. Nowitzki je natjecanje završio s prosjekom od 28.7 poena i 9.1 skokova. U Njemačkoj ovo natjecanje pratilo je čak 3.7 milijuna gledatelja što je tada bio apsolutni rekord gledanosti u povijesti njemačke košarke.
Na Svjetskom prvenstvu u Indianapolisu 2002. godine, Nowitzki je konačno ostvario medalju na velikim natjecanjima. U četvrtfinalu protiv Španjolske predvođene Gasolom, Nowitzki postiže 10 poena u zadnjoj četvrtini za pobjedu Njemačke 70:62 i ulazak u polufinale. U polufinalu čekali su ih jaki Argentinci predvođeni Manuom Ginobilijem. Unatoč vodstvu od 74:69, četiri minute prije kraja utakmice, Argentina je na kraju pobijedila rezultatom 86:80 i spriječila ulazak Njemačke u finale. U utakmici za treće mjesto Njemačka je lako pobijedila Novi Zeland rezultatom 117:94 i osvojila brončanu medalju. Nowitzki je prosječno postizao 24 poena i proglašen je najkorisnijim igračem natjecanja. U Njemačkoj ovo natjecanje pratilo je preko 4 milijuna gledatelja. Na Europskom prvenstvu u Švedskoj 2003. godine Njemačka je ostvarila razočaravajuće deveto mjesto. U pripremnoj utakmici protiv Francuske ozljedio je stopalo u sudaru s jednim frnacuskim igračem. Nowitzki je često bio teško fauliran, a u odlučujućoj utakmici drugog kruga protiv Italije, Njemačka je izgubila rezultatom 86:84 i nije se uspjela kvalificirati na Olimpijske igre u Ateni 2004. godine. Tijekom natjecanja Nowitzki je prosječno postizao 22.5 poena.
Na Europskom prvenstvu u Srbiji i Crnoj Gori 2005. godine, Nowitzki je predvodio Njemačku do srebrne medalje. U četvrtfinalu svladali su favorizirane Slovence rezultatom 76:62, a Nowitzki je postigao 22 poena. Poslije utakmice komentirao je:„ Slovenci su nas podcijenili. Izjavili su da smo baš mi ta momčad protiv kojih su oni htjeli igrati, a to se ne smije raditi u četvrtfinalu.“ U polufinalu Njemačka je svladala Španjolsku rezultatom 74:73, a Nowitzki je postigao 27 poena, uključujući i pobjednički koš 3.9 sekundi prije kraja. U finalu izgubili su od Grčke rezultatom 78:62. Nowitzki je prosječno postizao 26.7 poena, 10.8 skokova i 1.8 blokada i proglašen je najkorisnijim igračem natjecanja. Na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006., Nowitzki je predvodio svoju momčad do osmog mjesta. Poslije zadnje utakmice izjavio je:„ Bilo je teško, ali biti i osmi na svijetu nije loše.“
Na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. godine, Nowitzki je odveo svoju momčad do petog mjesta. Bio je vodeći strijelac natjecanja s prosjekom od 24 poena. Peto mjesto Njemačkoj nije donijelo izravnu kvalifikaciju ali im je dopustilo sudjelovanje na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine U odlučujućoj utakmici kvalifikacija protiv Puerto Rica, Nowitzki je sa svoja 32 poena reprezentaciji osigurao nastup na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. koje su bile prve nakon Olimpijskih igrara u Barceloni 1992. Upravo je Nowitzki odabran za nosioca njemačke zastave na otvorenu Olimpijskih igara.
Privatni život.
Dirkova sestra Silke, opisala ga je kao samopouzdanu i čvrstu osobu. Također je rekla da ga sva slava i novac nisu promijenili i da je ostao onakav kakav je i bio. U slobodno vrijeme uživa u čitanju i sviranju saksofona. Osnovao je zakladu "Dirk Nowitzki Foundation", koja pomaže siromašnima u Africi. Nowitzki je bio dugo u vezi s bivšom košarkašicom DJK Würzburga. Upoznali su se 1992. godine, a veza je potrajala čak 10 godina. Međutim uskoro su prekinuli, a Nowitzki je izjavio:„ Na kraju smo shvatili da smo jako različiti. Nije više išlo, ali smo ostali vrlo dobri prijatelji. Nadam se da ću jednog dana i ja osnovati svoju obitelj, ali ne mogu zamisliti da će se to ostvariti prije 30. godine.“ Vrlo je dobar prijatelj s NBA zvijezdom i bivšim suigračem Steveom Nashom.

</doc>
<doc id="137567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137567" title="The Guitar World According to Frank Zappa">
The Guitar World According to Frank Zappa

The Guitar World According to Frank Zappa kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi 1987.g. Album izlazi na kazeti i u znaku je gitarskih solo dionica koje izvodi Zappa. Ova kompilacija nije nikada izašla u drugom formatu (LP, CD), ali zato kazeta sadrži unikatni materijal, uključujući ne objavljena gitarska sola i isječke iz skladbe "Revised Music for Guitar and Low-Budget Orchestra" koja se nalazi na albumu Studio Tan.

</doc>
<doc id="137572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137572" title="Melissa">
Melissa



</doc>
<doc id="137577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137577" title="Strictly Commercial">
Strictly Commercial

Strictly Commercial kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi dvije godine nakon njegove smrti u kolovozu 1995.g. Album izlazi u limitiranoj nakladi kao dvostruko "vinyl" izdanje i na CD-u i u tri različite verzije za Europu, Ameriku i Japan.
Godine 2004. u Europi izlazi skraćena kompilacijska verzija pod imenom "The Best of Frank Zappa".
"Strictly Commercial" časopis "Guitar World" proglašava ga jednim od 100 najboljih gitarskih albuma ikada snimljenih, a u mjesecu listopadu 2006. zauzima 64. mjesto na njegovoj top listi.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
"Strictly Commercial".
Američko CD izdanje.
Na Europskom izdanju CD-a, skladba "Tell Me You Love Me" zamijenjena je sa skladbom "Bobby Brown Goes Down," koja je bila najveći hit u Europi, ali ekstremno kontraverzna u Americi gdje nikad nije puštena niti na radiju. Verzije za Australiju i Novi Zeland identične su s verzijom za SAD.

</doc>
<doc id="137578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137578" title="Carstvo sunca (1987.)">
Carstvo sunca (1987.)

Carstvo sunca (eng. "Empire of the Sun") je povijesna drama Stevena Spielberga s Christianom Baleom, Johnom Malkovichem i Mirandom Richardson temeljena na istoimenom romanu J.G. Ballarda. Film je hvaljen od strane kritike, a nominiran je za šest Oscara. Osvojio je tri BAFTA nagrade (za fotografiju, zvuk i glazbu).
Priča je poluživotopis pisca Ballarda o njegovom djetinjstvu. Ime glavnog junaka u filmu, James Graham, je isto kao i Ballardovo.
Radnja.
U Šangaju 1941., u predvečerje japanske okupacije stranih četvrti Šangaja (sam grad je pao još 1937.), dječak, James "Jamie" i kasnije "Jim" Graham (Christian Bale), vodi prvilegiran život. Njegov otac je bogati britanski biznismen koji posjeduje veliku kuću u predgrađu Šangaja. Jim pohađa eksluzivnu školu gdje pjeva u zboru te općenito zazire od kineske kulture i ljudi koji ga svakodnevno okružuju. Jamie se bezobrazno odnosi i prema slugama njegova oca. Ludo je zaljubljen u avione i sanja da postane pilot lovca.
Za nekoliko dana počinje okupacija Šangaja, a njegova obitelj se nalazi na kostimiranoj zabavi. Jamiejev otac preseljava obitelj u hotel u centru grada. Počinje evakuacija grada. Istjerani iz svoje limuzine, obitelj Graham se nađe usred marširajuće japanske vojske. Jamie i njegova majka se prisilno odvajaju od oca, a za nekoliko trenutaka Jamie izgubi i majku u mnoštvu. Majka mu dovikne da ide kući dok je odnosi rulja. Jamie odlazi kući i pronalazi napušten dom. Na ulaznim vratima stoji natpis da je kuća u vlasništvu japanskog cara. Pronalazi znakove borbe u majčinoj sobi i dvojicu sluga kako odnose namještaj iz kuće. Upitavši ih što rade, zaprepasti se kad mu nijedan od njih ne odgovori nego ga jedan ošamari.
Jamie počne živjeti u kući čekajući da mu se vrate roditelji. Iako se ne pokazuje koliko je vremena prošlo, po smanjenju razine vode u bazenu može se zaključiti kako je prošlo nekoliko mjeseci. On odlazi u Šangaj i ugleda kako su ga okupirali Japanci. Jedno kinesko siroče ga počne naganjati po gradskim uličicama. Pokušavši pobjeći, umalo ne završava pod kamionom kojeg vozi Amerikanac, Frank. Frank odvodi Jamieja svom partneru, Basieju, egocentričnom Amerikancu koji se skriva u napuštenom teretnom brodu u luci. Vješto ukrade nekoliko Jamiejevih stvari i pretpostavi da su dječakovi roditelji zarobljeni s ostalim Britancima koji nisu mogli napustiti Šangaj. Basie daje Jamieju novi nadimak, "Jim".
Basie i Frank se pokušavaju riješiti Jima, nudeći ga na prodaju Kinezu koji bi ga koristio kao manualnog radnika. Nakon što ga odluče ostaviti na ulici, Jim im kaže da će im pokazati kuće u svojem bivšem susjedstvu u kojem bi se mogli domoći "lijepog plijena". Odlaze u Jimovu staru kuću, ali ih ondje zarobljavaju japanski vojnici koji su naselili kuću. Trojac biva odveden u privremeni kažnjenički logor s užasnim uvjetima života. Nakon nekoliko dana, počinje selekcija; oni koji se odaberu bit će poslani u zatočeništvo izvan Šangaja. Basie je odabran, ali Jim nije. Jim počne moliti Basieja da ga povede sa sobom, ali ga ovaj ignorira. Jimova upornost na kraju se isplati; uspijeva uvjeriti japanskog narednika i vozača kamiona, koje je vidio kako raspravljaju nad kartom, da zna lokaciju kampa. Dopuštaju mu da bude vodič vozaču do logora Soochow Creek. Putnici stižu u Soochow Creek i ubrzo bivaju zaposleni na izgradnji piste za japansko zrakoplovstvo. Jim se odvoji od skupine i, kao u snu, pronalazi nekoliko japanskih lovaca i njihovih ponosnih pilota.
Priča se nastavlja u 1945., nekoliko mjeseci prije kraja Pacifičke kampanje. Jimu je sada 13 ili 14 godina i živi relativno dobro, unatoč slabim uvjetima u logoru. Ima široku trgovačku mrežu, u koju je uključen i zapovjednik logora, narednik Nagata. Školuje se kod britanskog liječnika, dr. Rawlinsa (Nigel Havers) koji nikako ne može naučiti Jima poniznosti.
Jim se kroz bodljikavu žicu "sprijateljuje" s japanskim tinejdžerom koji također sanja da postane pilot.
Svaki dan posjećuje Basieja u barakama za muškarce. Jimu se sve više počinju sviđati Amerikanci; njihov životni stil mnogo je opušteniji i zabavniji od ukočenosti njegovih sunarodnjaka Britanaca. S njima razgovara o avionima i saznaje da je North American P-51 "zračni Cadillac". Jimov cilj je impresionirati Basieja kako bi se mogao preseliti u američke barake. Kasnije spašava dr. Rawlinsa od odmazde narednika Nagate, koji u inat pretuče liječnika. Dok on leži krvareći na trijemu logorske bolnice, Jim naredniku održi ponizni govor, a ovaj ga prestaje mlatiti i odlazi. Kao nagradu, doktor daje Jimu par cipela za golf koje su pripadale preminulom pacijentu.
Jim dobiva priliku impresionirati Basieja nakon što mu ovaj naredi da postavi zamke oko žica logora kako bi uhvatili fazane za koje Basie tvrdi da ih je tamo vidio. Jim otpuže u močvaru neopažen, ali za sobom ostavlja cipele za golf koje pronalazi Nagata i polazi u močvaru kako bi pronašao vlasnika. U trenutku kad ga je trebao ugledati, Nagati pozornost skreće japanski dječak iz zrakoplovne baze s druge strane žice. Jim uspijeva pobjeći neopažen, a kako je postavio zamke, dozvoljeno mu je useljenje u američke barake odmah do Basieja. Dobiva i Frankov krevet.
U međuvremenu, Basie je kovao plan kako pobjeći iz logora. Iako nije eksplicitno otkriven, Basiejev razlog za slanje Jima u močvaru bio je način za provjeru ima li na tom području mina. Dok koriste kompas ručne izrade, u barake neočekivano ulijeće Nagata. Postaje razjaren nakon što je ugledao komad sapuna koji je Jim malo prije toga potajno ukrao. Pretuče Basieja koji završava u ambulanti. Dok je dobivao batine, Basie je naredio Jimu da mu čuva stvari. Jim se pokazuje nedorastao zadatku, a Basiejeve stvari pokradu drugi muškarci iz barake. Jim posramljen napušta američke barake.
Jednog jutra u zoru, Jim ugleda kamikaza ritual s trojicom japanskih pilota u zrakoplovnoj bazi. Obuzet emocijama ugledavši ozbiljnost ceremonije, počne pjevati istu velšku himnu koju je pjevao u zboru u Šangaju. Dok piloti odlaze na svoje samoubilačke misije, bazu iznenada napadaju moćni P-51 Mustanzi za koje je Jim čuo. On otrči na krov zgrade, gdje ugleda kako mu jedan pilot maše. Uzbuđen, on ih počne bodriti. Baza za nekoliko minuta biva teško oštećena. Dr. Rawlins pronalazi Jima na krovu, koji je ugrožen od bombi koje padaju uokolo. Jim se okreće prema doktoru i počne mu uzbuđeno govoriti te postane histeričan. Čini se da je događaj snažno utjecao na Jima i on doživljava živčani slom. Rawlins oštro vraća Jima u stvarnost rekavši mu "da ne razmišlja toliko".
Japanci odlučuju evakuirati logor. Jim se sav uzbuđen vraća u američke barake kako bi rekao Basieju i shvaća da mu je prijatelj već pobjegao. Rastuži se činjenicom da ga je Basie napustio zbog drugog američkog zarobljenika, Daintyja (Ben Stiller u svom filmskom debiju) pogotovo zato što mu se učinilo da će ga povesti sa sobom.
U međuvremenu, posljednji preostali japanski lovac ne uspijeva poletjeti. Pilot lovca je japanski tinejdžer koji se rasplače od srama.
Zarobljenici iz logora polaze u Nantow gdje im je obećana hrana. Mnogi umiru za vrijeme puta, uključujući gđu. Victor, Britanku koja je bila Jimov susjed u Suzhouu. Dok Jim sjeda uz njeno tijelo na stadionu u Nantowu, ugleda jarko svjetlo na nebu na istoku. Pomisli da je to duša gđe. Victor koja putuje u raj, ali kasnije preko radija saznaje da je to bio odsjaj atomske bombe bačene na Japan, stotinama kilometara daleko.
Izgladnio i slab, Jim teškom mukom dopješači do logora u Soochowu. Putujući kroz rižina polja, primijeti cilindrične predmete pričvršćene za padobrane kako padaju s neba. U njima su pribor za prvu pomoć Crvenog križa i hrana. Jim napuni padobran potrepštinama i dolazi u logor. Pronalazi onog istog mladog Japanca kako svojom katanom bijesno reže biljke u močvari. Dječak se smiri, ponudi Jimu mango i počne ga sjeći svojim mačem. Trenutak poslije ga ustrijeli jedan od Basiejevih prijatelja, koji je došao u logor pljačkati namirnice. Jim se razbjesni i odgurne u močvaru čovjeka koji mu je ubio prijatelja i počne ga tući. Basie ga odvuče i obeća mu da će ga vratiti u Šangaj kako bi pronašao svoje roditelje. Jim odbija i ostaje.
Pronalazi ga postrojba američkih vojnika. Poslan je natrag u Šangaj i smješten s drugom djecom koja su izgubila roditelje. Jim, očito uplašeniji svojim iskustvima tijekom rata nego druga djeca, ne prepoznaje svoje roditelje koji su došli u dom i jedva ga prepoznali. Majka ga konačno prepoznaje u gomili. Jim pada u majčino naručje i noćna mora završava.
Kritike.
Julie Salomon je napisala da je "od inteligentnog scenarija dramatičara Toma Stopparda g. Spielberg snimio izvanredan film na temelju izvanrednih ratnih iskustava g. Ballarda", a Janet Maslin iz "New York Timesa" nazvala je film "vizualnom divotom, golemim ostvarenjem koje se ne može zaboraviti." No, neki su kritičari imali i prigovora: Desson Howe iz "Washington Posta" je napisao "Čini se da Spielberg ništa ne može dočarati onakvo kako jest."
Tijekom prvog tjedna prikazivanja, film je u Sjedinjenim Državama zaradio 1,3 milijuna dolara. Ukupna domaća zarada bila je 22,2 milijuna.
Nagrade.
"Carstvo sunca" osvojilo je brojne nagrade, uključujući tri BAFTA-e za najbolju fotografiju, najbolju glazbu i najbolji zvuk. Na dodjeli Nagrada za mlade umjetnike, Oscara za mlade glumce, film je osvojio nagrade za najbolji dramski obiteljski film i najboljeg mladog glumca u drami za Christiana Balea. Udruženje za ocjenu filmova mu je dodijelilo nagrade u tri kategorije, uključujući najbolji film na engleskom jeziku, najboljeg redatelja i najbolju dječju izvedbu za Christiana Balea. Film je bio nominiran i za šest Oscara: za scenografiju, fotografiju, dizajn kostima, zvuk, montažu i najbolju originalnu glazbu.
Nominiran je i za dva Zlatna globusa uključujući najbolji dramski film i najbolju originalnu glazbu.

</doc>
<doc id="137584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137584" title="Jangce">
Jangce

Jangce (kineski Chang Jiang; prevedeno "Duga rijeka") je najduža rijeka u Aziji i treća najduža na svijetu (iza Amazone i Nila). Rijeka je duga oko 6.300 km i teče samo u Kini. Tradicionalno predstavlja granicu između sjeverne i južne Kine.
Na rijeci je postavljeno više brana i hidroelektrana, među njima najveća na svijetu hidroelektrana Tri klanca.
Izvire u Tibetu, na nadmorski visini 5 042 m, teče među gorama jugoistočne Kine, kanjonima dolazi do poplavnih ravnica i kod Šangaja izlijeva se u Istočno kinesko more. 
Rijeka ima ogromno porječje (18,9% riječne mreže Kine). Na ravnicama oko nje, živi 400 milijuna ljudi te se uzgaja dvije trećine riže u Kini. Česte poplave, uzrokuju velike štete. 
Slovenski plivački ultramaratonac Martin Strel prvi je čovjek, koji je preplivao cijeli Jangce 2004. godine. Trebao mu je 51 dan.

</doc>
<doc id="137590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137590" title="Tko želi biti milijunaš">
Tko želi biti milijunaš



</doc>
<doc id="137595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137595" title="Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje">
Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje

Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje (kratica HDSSB) je hrvatska parlamentarna politička stranka desnog centra, ali i jasno nacionalno i regionalno usmjerena. Utemeljitelj programa Udruge građana HDSSB-a je Branimir Glavaš, koji je bio i predsjednik Zajednice udruga HDSSB-a, kao pokreta za Slavoniju i Baranju za 5 slavonskih županija, a predsjednik stranke, Hrvatskog demokratskog saveza Slavonije i Baranje je Branimir Glavaš. Inače, kratica i udruge građana i političke stranke je ista HDSSB. (razlika je samo u punom nazivu udruge i stranke koje se razlikuju u riječi "SABOR i SAVEZ". Prvi predsjednik Hrvatskog demokratskog saveza Slavonije i Baranje (HDSSB) bio je Krešimir Bubalo od svibnja 2006. do lipnja 2007.g.
Politički profil.
U Programu HDSSB-a navodi se svrha stranke: okupljanje, angažiranje i političko djelovanje građana u skladu s ciljevima i programima svekolikog napretka regije Slavonije i Baranje, te oblikovanja i izražavanja političkih, socijalnih, gospodarskih, nacionalnih, kulturnih, obrazovnih i ekoloških uvjerenja i ciljeva te drugih interesa tog područja, unutar Republike Hrvatske, s ciljem povećanja kvalitete življenja na području Slavonije i Baranje.
HDSSB utemeljuje i provodi svoju djelatnost na moralnim, etičkim i socijalnim vrijednostima i najvišim vrednotama ustavnog poretka Republike Hrvatske kao polaznoj osnovici izgradnje i funkcioniranja društvene zajednice i njezinih institucijskih oblika.
U svom programu obilježavaju sljedeće značajke i usmjerenja: 
U gospodarskoj politici posebno ističu načelo socijalno-tržišnog gospodarstva i politiku regionalnog gospodarskog razvoja posebice područja od posebne državne skrbi i nerazvijenih područja regije.
Povijest.
HDSSB osnovana je nakon političkog razlaza suosnivača i dugodišnjeg političara Hrvatske demokratske zajednice Branimira Glavaša i predsjednika HDZ-a Ive Sanadera 2005. godine.
Povod za razlaz bilo je neuvrštenje investicijskih projekata iz državnog proračuna za razvoj Slavonije i Baranje. Branimir Glavaš osniva nezavisnu listu za gradsko vijeće Osijeka i županijsku skupštinu Osječko-baranjske županije te dobiva podršku gotovo cjelokupne organizacije Hrvatske demokratske zajednice i Mladeži HDZ-a u toj županiji. Na izborima za oba predstavnička tijela odnosi pobjedu (županija: 27%, grad: 25%), a HDZ mora podnijeti teški poraz (županija: 14%, grad 8%). Zajedno s Hrvatskom strankom prava stupa u koaliciju i njegova lista dobiva župana, a HSP gradonačelnika Antu Đapića.
Nakon izbora dolazi do osnivanja Hrvatskog demokratskog sabora Slavonije i Baranje (HDSSB). Na ponovljenim izborima za gradsko vijeće Požega i Slavonskog Broda njegova stranka uspije ulazak u vijeća. U proljeću 2007. zbog političkog sukoba s Anton Đapićem oko financiranja športske dvorane raskida se koalicija te se dva puta ponavljaju izbori za gradsko vijeće.
Na parlamentarnim izborima 2007. godine HDSSB u IV. i V. izbornoj jedinici osvaja tri zastupnička mjesta i ponovno postaje parlamentarna stranka s vlastitim klubom zastupnika. Četiri godine kasnije, 2011.godine za vrijeme dok se Branimir Glavaš nalazi u zatvoru HDSSB osvaja 6 mandata. Na izborima 2015. godine HDSSB osvaja 2 saborska mandata, a na izvanrednim parlamentarnim izborima 11.rujna 2016.g. osvaja 1 mandat. U HDSSB-u je nakon izvanrednih izbora 24.listopada 2016.g. od strane Vladimira Šišljagića i Dinka Burića pokušan stranački "puč" koji nije uspio, a posljedica pokušaja puča bilo je trenutno isključenje Šišljagića, Burića i njihovih sljedbenika iz HDSSB-a. Nepunu godinu dana kasnije (29.lipnja 2017.), nakon lokalnih izbora dotadašnji predsjednik Dragan Vulin, s još nekoliko svojih sljedbenika, napuštaju stranku i sa sobom odnose HDSSB-ove mandate i proglašavaju se nezavisnim vijećnicima. Stranku preuzima dotadašnji utemeljitelj, Branimir Glavaš koji je i saborski zastupnik HDSSB-a u mandatu 2016-2020. god.
Na parlamentarnim izborima 2020. član HDSSB-a Josip Salapić s liste HDZ-a ulazi u Hrvatski Sabor.
Izborni rezultati.
Izvor: DIP
Ustrojstvo.
HDSSB organizirana je u svih pet slavonskih županija te funkcionira na povjerenicima i povjerenstvima, koje imenuje predsjednik HDSSB-a. 
Središnja tijela su:
U Stranci djeluju Odbori za različita područja života.

</doc>
<doc id="137596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137596" title="HDSSB">
HDSSB



</doc>
<doc id="137599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137599" title="Grb Saudijske Arabije">
Grb Saudijske Arabije

Grb Saudijske Arabije se sastoji od dva mača i palminog drveta. Mačevi predstavljaju "Kuću Sauda" i "Kuću Wahaba". 

</doc>
<doc id="137600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137600" title="Grb Pakistana">
Grb Pakistana

Grb Pakistana je usvojen 1954. Cijeli grb je zelene boje. Na vrhu grba se nalazi polumjesec i zvijezda, simbol Islama. U centru grba se nalazi štit na kojem se nalazi pamuk, juta, čaj i pšenica. Oko grba se nalazi cvjetni vijenac, a ispod traka s natpisom "ایمان ، اتحاد ، نظم" (Vjera, Jedinstvo, Disciplina).

</doc>
<doc id="137601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137601" title="Grb Omana">
Grb Omana

Grb Omana se sastoji od handžar bodeža u koricama iza kojeg se nalaze dva ukrštena mača. To je tradicionalni simbol Omana koji se nalazi i na zastavi, novčanicama, avionima i drugim mjestima.

</doc>
<doc id="137602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137602" title="Grb Nepala">
Grb Nepala

Grb Nepala je usvojen 30. prosinca 2006. Sastoji se od zastave Nepala, Mount Everesta, zelenih polja, muške i ženske ruke što se rukuju i vijenca rododendrona. Ispod grba je traka s natpisom "जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपी गरीयसी" (Majka i domovina su veći od neba).

</doc>
<doc id="137603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137603" title="Grb Mongolije">
Grb Mongolije

Grb Mongolije je usvojen 1992. padom komunističke vlade. Vanjski obod grba čini ""tumen nusan", simbol vječnosti, unutar kojeg je plavo polje, simbol neba. Unutar grba se nalaze simboli mongolske nezavisnosti, suvereniteta i duha. Iznad grba se nalazi "chandmani"", tri budistička dragulja, koja simbolizuju prošlost, sadašnjost i budućnost. 

</doc>
<doc id="137605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137605" title="Zastava Kiribatija">
Zastava Kiribatija

Zastava Kiribatija ili kiribatska zastava, sastoji se od crvene gornje polovine na kojoj se nalazi zlatna ptica "Fregata minor" koja leti iznad zlatnog izlazećeg sunca i donje plave polovine s tri valovite vodoravne linije. Ove tri linije predstavljaju more i tri grupe otoka (Gilbertovi otoci, otočje Phoenix i Linijski otoci). Oko sunca se nalazi 17 zraka koji predstavljaju 16 Gilbertovih otoka i otok Banaba. Zastavu je dizajnirao Sir Arthur Grimble 1932. godine za potrebe britanskih kolonijalnih posjeda.

</doc>
<doc id="137607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137607" title="Brajićevići">
Brajićevići

Brajićevići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="137608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137608" title="Branilovići">
Branilovići

Branilovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 127
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 58

</doc>
<doc id="137609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137609" title="Brestovo">
Brestovo

Brestovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Stanari, Republika Srpska, BiH.
Do 2014. godine nalazilo se u sastavu općine Doboj.
Brestovo je osnovano u 16. vijeku kao župa Brestovo.Tokom istorije bilo je i granica između Osmanskog carstva i Austro-ugarske.Tu se i dalje nalazi tvrđava Gradina koja potiče iz 16.vijeka.

</doc>
<doc id="137610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137610" title="Brežani (Kakanj, BiH)">
Brežani (Kakanj, BiH)

Brežani su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137611" title="Brijesnica Mala">
Brijesnica Mala

Brijesnica Mala je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj Istok, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="137612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137612" title="Brijesnica Velika">
Brijesnica Velika

Brijesnica Velika je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj Istok, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo se do rata nalazilo u sastavu općine Doboj.

</doc>
<doc id="137614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137614" title="Budmolići">
Budmolići

Budmolići su naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137616" title="Ovarij">
Ovarij



</doc>
<doc id="137617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137617" title="Ovariji">
Ovariji



</doc>
<doc id="137618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137618" title="Bukinje">
Bukinje

Bukinje je naselje, odnosno predgrađe, u općini Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Godine 1878. bilo je poprištem bitke kod Tuzle. Kad su carske snage prvi put stigle pred Tuzlu, utaborile su se u četvrtak koncem srpnja na Bukinjima.
Na Bukinjama je bilo i naselje i rudnik. U odnosu na ugljenokope tuzlanskog kraja od Banovića do Majevice i preko Kreke, rudnik u Bukinju bio je srednje veličine i važnosti. Rudničko naselje bilo je smješteno na blagim obroncima i padinama. U ravnici je bila željeznička postaja na pruzi Tuzla - Doboj. Na Bukinju su posjed imali begovi Kulovići. Bukinje su bile klasično begovsko imanje s više stambenih i pomoćnih zgrada. Tri su zgrade bile u krugu: Konak je bio za goste, a Kula, za poslugu i Kuća. Na Bukinju je bila zbirka starinskih tepiha na posjedu Kulovića. Posjed se prostirao u udolinu na putu za Husino. Poput većine bosanskih begovskih imanja, i ovaj je zaokružen visokim jablanima. Jablani su bili posađeni u 19. stoljeću. 
Neposredno po završetku prvoga svjetskog rata naglo je narasla potražnja za ugljenom. Malo poslije rata u Bukinju je otvorena nova jama.
Poslije rata u Kraljevini pripadao je Sead-begu Kuloviću. Gospodari Kulovići su na Bukinje dolazili uglavnom ljeti i to povremeno, a većinom su živjeli na posjedu Malinama. Bukinjsko imanje bilo je čestim stjecištem raznih izletnika i grupnih posjeta, onda kad je beg Kulović to dopustio. U međuratnom razdoblju ondje su izlete imali omladinci i prohrvatsko muslimansko društvo Narodna uzdanica kojem je predsjedavao Kulović.
Početkom drugoga svjetskog rata, skupina Hrvata je po zadaći Partije stupila u ustaški tabor na Bukinju, a zatim prebjegla na partizanski teritorij Ozrena. Tijekom rata mjestom ratnih operacija. U Bukinju su osovinske snage imale uporište (borbena skupina Fischer). Borbe su se vodile na Bukinjama. S partizansek strane bila je 6. istočnobosanska brigada. 10. listopada 1943. osnovana je Osamnaesta hrvatska istočnobosanska brigada, a pridružili su joj se rudari, većinom Hrvati iz Bukinja, Kreke, Moluha te drugih sela iz doline rijeke Spreče i planine Majevice. Partizanska vladavina ostavila je krvavi trag. Pobili su mnoge nepodobne, kao općinskog načelnika iz Bukinja Miku Vilušića, mualima iz Bukinja Hasana Hadžića i dr.
Pretkraj prve partizanske vladavine u Tuzli, Nijemci su u protuofenzivi došli do Bukinja i odveli Kuloviće sve u Doboj.
Početkom ljeta 1946. glavni štab omladinskih radnih brigada preselio se iz Brčkog na Bukinje. 1960-ih godina bukinjske jablane dali su bez pravog razloga posjeći nadobudni projektanti građevinarstva nove Tuzle. 
Poslijeratno Bukinje formirano je kao novo naselje spajanjem naselja Rudarska Kolonija Bukinje, Željeznička Stanica Bukinje i Rudnik Bukinje, koja su ukinuta. 1962. je uvećano pripajanjem naselja Šićki Brod (Sl.list NRBIH, 47/62).
Od 1972. godine na ležištu Bukinje počela je organizirana proizvodnja kvarcnog pijeska. Taj rezervoar je dio gornjeg ponta tj. neposredna podina krekanskog prvog ugljenog sloja i neznatni je dio krekanskog bazena koji se prostire na 200 km². Tektonski taj je rezervoar mali segment sjevernog krila antiklinale Ravna Trešnja. Sitnozrni pijesak dominira 78%, a 22% je prašinasto glinovita frakcija. Kvarcni pijesak iz Bukinja je uglavnom od kvarca i feldspata i tek 1,5% od teških minerala.
Bukinje pripada Župi sv. Petra i Pavla u Tuzli.
Bukinje dosta trpi zbog zagađenosti zraka čiji je glavni tvorac TE Tuzla. Događaju se apsurdne situacije da ne mogu dobiti centralno grijanje pa ljudi koji žive prekoputa TE Tuzla nemaju centralno grijanje u svojim domovima. Termoelektrana odlaže šljaku u obližnjim naseljima, među ostalima i na šljakišta Divkovići I i Divkovići II kod Bukinja, sve bivša poljoprivredna dobra koja je TE otkupila od seljana. Na površini od 250 hektara (kao 330 nogometnih stadiona), odložila je više od 30 milijuna kubika šljake. Svi lokaliteti napunjeni su šljakom, pa jedina lokacija Divkovići II od 68 ha, koja je trebala biti korištena do kraja 2015. godine. Četiri su šljakišta zatvorena. Slabo su sanirana, a mještani pritisnuti glađu obrađuju i takva zemljišta. Uz to, pepeo nastao sasušivanjem površinske tekućine s deponija raspršuje vjetar te nastaju prave male pješčane oluje. Stručnjaci su utvrdili velike koncentracije otrovnih elemenata u šljaci i pepelu. Zbog zagađenja zemljišta i neugodnih uvjeta življenja, jer prašina ulazi i u domove, stanovnici sve više iseljavaju pa je od prijašnjih 513 u Divkovićima danas samo 117 ljudi. Zbog strateške važnosti za državu, Federalno ministarstvo dopušta termoelektrani znatno duže prilagođavanje visokim ekološkim standardima.
2004. godine Grad Tuzla 2004. prenamijenio je prostor rudnika ugljena Lipnica pretvorio u inkubator malih i srednjih poduzeća, a isto planira i s prostorima rudnika Bukinje koji je također zatvoren.
Kultura.
U Bukinju je filijalna crkva samostanske župe sv. Petra i Pavla u Tuzli. Crkva (kapela) je posvećena sv. Anti.
Stanovništvo.
Među ovdašnjim prezimenima su Ramoš, Stojak, Šimić, Šuha, Vasilić, Mišanović.
U Mjesnoj zajednici Bukinje nalazi se romsko naselje,
 što objašnjava velike fluktuacije broja Hrvata, Muslimana i izjašnjenih kao Jugoslavena među popisima.
Bukinje spada u ruralno područje općine Tuzle. U njemu je 31. prosinca 2006. godine prema statističkim procjenama živjelo 5.290 stanovnika u 1.385 domaćinstava.

</doc>
<doc id="137619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137619" title="Bukovac (Doboj, BiH)">
Bukovac (Doboj, BiH)

Bukovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Nalazi se sjeverno od Doboja, između Doboja i Dervente, na križanju puteva za Bosanski Brod i Modriču.
Tijekom rata cijelo selo je stradalo od srpskih snaga kada je, zajedno s mjestima Johovac, Kotorsko i Foča, potpuno porušeno. Početkom 2000. godine žitelji počinju posjećivati svoja žgarišta. Prva osoba koja je obnovila svoju kuću i vratila se u svoj Bukovac je Sofija Bošnjak. Koncem 2008. godine selo dobiva električnu energiju i obnavlja se kapela.

</doc>
<doc id="137620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137620" title="Bukvica">
Bukvica

Bukvica je naselje u općini Kalinovik, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51

</doc>
<doc id="137621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137621" title="Buturovići kod Drozgometve">
Buturovići kod Drozgometve

Buturovići kod Drozgometve su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108 

</doc>
<doc id="137622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137622" title="Buturovići kod Osenika">
Buturovići kod Osenika

Buturovići kod Osenika su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 107

</doc>
<doc id="137623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137623" title="Buzić Mahala">
Buzić Mahala

Buzić Mahala je naseljeno mjesto u gradu Visokom, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137625" title="Cerani">
Cerani

Cerani su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137627" title="Cernica (Gacko, BiH)">
Cernica (Gacko, BiH)

Cernica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Selo se nalazi u Cerničkom polju.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 82
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16

</doc>
<doc id="137628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137628" title="Crnča (Derventa, BiH)">
Crnča (Derventa, BiH)

Crnča je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Crnča se nalazi u južnom dijelu općine Derventa i sastoji se od zaseoka: Bučani, Banica, Brezičani i Donjani. 1978.godine postala je mjesna zajednica. U selu živi 280 domanćinstava i oko 1.200 stanovnika,
a osnovno zanimanje je poljoprivreda. Prije rata dosta Crnčana je radilo u derventskim poduzećima, pa i širom tadašnje države, dok se sada veliki broj mještana nalazi na radu u inozemstvu, većinom u Austriji i Italiji. Osnovno zanimanje u selu je poljoprivreda, a uglavnom se proizvodi za vlastite potrebe, te govedarstvo. Poslije rata ima nekoliko domaćinstava koja se bave ovčarstvom.

</doc>
<doc id="137629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137629" title="Cerova (Kalinovik, BiH)">
Cerova (Kalinovik, BiH)

Cerova je naselje u općini Kalinovik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Cerova je dio Donjeg Borča. U Cerovi je postojala hrvatska katolička zajednica. Katolici su u Borču u crkvenim zabilješkama registrirani i polovicom 19. stoljeća, a Humljaci s 20. stoljeća dosta su naselili po gornjim predjelima nevesinjskog kotara, a posebice po Borču. Tada su sela Donjeg Borča pripadala su uloškoj općini. Cerova pripada sjevernom dijelu nevesinjske župe Uznesenja Blažene Djevice Marije, u predjelu zvanom Donji Borač, u kojem je nekad bio bio veći broj Hrvata katolika. Katolici s područja Borča (Klinja, Ulog, Cerova, Baketa, Boljuni, Obadi, Obalj, Tomišlja, Kladovo Polje) htjeli su sagraditi 1913. crkvu za ovaj dio nevesinjske župe, ali prvi svjetski rat odgodio je gradnju u Klinji. Rastuća katolička zajednica bila je toliko narasla da su bez obzira na nepovoljne prilike za katolički puk između dvaju svjetskih ratova 24. siječnja 1929. godine ovdašnji katolici zatražili i utemeljenje zasebne župe u koju bi se ušla sva naselja Borča. Na kraju je crkva sagrađena u Ulogu 1937. godine. 
Drugi svjetski rat bio je vrlo tegobno razdoblje za Hrvate nevesinjske župe. Mnogi su otišli, već 1941. planištarima je opao broj, a kobne 1942. slijedi krvavo opadanje i propadanje. Već od siječnja četnički pohodi okrvavili su Neretvu, u koje su četnici u prvom pohodu bacali ljude, žene i djecu, ubijene i žive koje su onda s obale puškom gađali. Preživjele su spasili muslimani kroz čija ih je sela Neretva nosila. Zbog višekratnog četničkoga koljačkog pohoda nevesinjska župa izgubila je oko 300 članova. Godina 1942. bila je osobito teška za cerovske katolike, kad je ubijeno je i nestalo: 19 osoba prezimenom Baketa i Vuletića. Dosta preživjelih se 1946. godine vratilo na svoja imanja, no snažni pritisci učinili su da su napustili svoju djedovinu i raselili se diljem svijeta.
U poraću je tako val iseljavanja zahvatio čitav ovaj kraj, no odseljenici su održavali cijelo vrijeme vezu s rodnim krajem. Poslije drugog svjetskog rata nestali su katolici iz Cerove.

</doc>
<doc id="137631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137631" title="Markovljev lanac">
Markovljev lanac

U matematici Markovljev lanac nazvan po Andreju Andrejeviču Markovu predstavljaju niz stanja sustava. U svakome trenutku sustav može preći u neko novo stanje ili može ostati u istome stanju. Promjene stanja nazivaju se tranzicije. Ako slijed stanja ima Markovljevo svojstvo to znači da je svako buduće stanje vremenski neovisno o svakome prijašnjem stanju.
Formalna definicija.
Markovljev lanac je slijed slučajnih varijabla "X"1, "X"2, "X"3, ... s Markovljevim svojstvom i to zato što su trenutno, buduće i prošlo stanje nezavisni
Moguće vrijednosti "X""i" formiraju prebrojivi skup "S" nazvan "'stanje prostora" lanca.
Markovljevi lanci se često opisuju direktnim grafom gdje su bridovi označeni vjerojatnošću koja predstavlja prelazak iz jednog stanja u drugo.
Primjer 1.
Na željezničkoj pruzi nalazi se semafor na kojem gori ili crveno (C) ili zeleno (Z) svjetlo. U ovom primjeru željeznička pruga i semafor predstavljaju jedan sustav. Pretpostavimo da smo u nekom vremenskom intervalu promatrali u kojem se stanju nalazi naš sustav i da smo registrirali sljedeći niz:
 C, C, Z, Z, Z, C, Z, Z, C, C, C, Z, Z, Z, C, Z. (*)
U mnogim problemima se želi na osnovu sadašnjega stanja sustava predvidjeti u kom stanju će biti sustav prilikom sljedećeg ili nekoga kasnijega promatranja. Na osnovu nekoga promatranoga stanja ne možemo sa sigurnošću predvidjeti neko stanje već odrediti s kojom vjerojatnošću će se sustav nalaziti u nekom određenom stanju. Za ovaj primjer zanimljiva su sljedeća pitanja:
Pokušajmo odgovoriti na ova pitanja. Iz niza (*) vidimo da je sustav u stanju C bio 7 puta. U 3 slučaja sustav je ostao u stanju C, a u 4 iz stanja C prešao u stanje Z. Zaključujemo da je:
p („sustav je bio u stanju C i ostao u stanju C“ ) = formula_2,a &lt;br&gt;
p („sustav je bio u stanju C i prešao u stanje Z“) = formula_3
Iz niza (*) zaključujemo da je 
p („sustav je bio u stanju Z i ostao u stanju Z“) = formula_4 &lt;br&gt;
p („sustav je bio u stanju Z i prešao u stanje C“) =formula_5
Informacije o vjerojatnostima prijelaza sustava iz jednoga u drugo stanje možemo zapisati koristeći matrični račun: &lt;br&gt;
Naznačena matrica zove se matrica prijelaznih vrijednosti i obično se označava sa P, a njezini elementi, gdje su indeksi formula_6, iz skupa svih stanja. Matricu P možemo zapisati i pomoću stabla.
Uočimo da je suma svih grana koje izlaze iz bilo kojeg čvora jednaka 1. &lt;br&gt; 
Dakle možemo reći : &lt;br&gt;
Markovljev lanac je niz diskretnih slučajnih varijabli
formula_7 koji zadovoljavaju uvjete:
formula_8
Markovljevi lanci danas imaju široki spektar upotrebe, tako da se upotrebljavaju u statistici, biologiji, pa čak i u književnosti. Neka od područja primjene su: modeliranje različitih procesa u teoriji redova i statistici, aritmetičko kodiranje, populacijski procesi, upotreba u bioinformatici za genetsko kodiranje, prepoznavanje osobe na temelju slike, predviđanje vremenske prognoze, skladanje glazbe, generiranje teksta, itd.
Stohastička matrica i vektor stanja Markovljevog lanca.
Ako Markovljev lanac ima k mogućih stanja koje označavamo 1,2,3...k onda se vjerojatnost da je sustav u stanju j u trenutku t+1 nakon što je bio u stanju i u trenutku t označava pij i zove se vjerojatnost prijelaza iz stanja i u stanje j. Matrica P=[ pij] se zove matrica prijelaza Markovljevoga lanca. Zbroj elemenata u svakom stupcu matrice prijelaznih vrijednosti 
formula_9 naziva se stohastička matrica, matrica vjerojatnosti ili Markovljeva matrica. (u primjeru 1 uočili smo da je zbroj vjerojatnosti grana koje izlaze iz jednoga čvora 1 )
&lt;br&gt;
formula_10
&lt;br&gt;
Za svako stanje formula_11
Prijelazna vjerojatnost formula_6 predstavlja uvjetnu vjerojatnost da će se sustav naći u j-tom stanju ako se prethodno nalazio u i-tom stanju.
Ako se vratimo na naš primjer onda možemo sa formula_13 označiti vjerojatnost da će sustav naći u stanju 1, a sa 
formula_14 da će sustav na početku biti u stanju 2. u našem primjeru je 
formula_15
Izračunajmo vjerojatnost formula_16 da će se prilikom sljedećeg promatranja sustav nalaziti u stanju 1, odnosno 2. primjenom formule za totalnu vjerojatnost dobivamo sljedeći sustav linearnih jednadžbi :
formula_17
Označimo li sa formula_18 vektor-redak početnih vrijednosti,a sa formula_19 vektor-redak vjerojatnosti u sljedećem promatranju, onda sustav možemo pisati i u skraćenom obliku : 
formula_20
Ako je P matrica prijelaznih vrijednosti za Markovljev proces, a p1 vektor-redak početnih vjerojatnosti, onda je 
formula_20
vektor-redak za iduće promatranje .
U našem primjeru je 
formula_22
Dakle, ako se sustav s vjerojatnošću formula_23 nalazi na početku ( to jest pri prvom promatranju) u stanju 1, a s vjerojatnošću formula_24 u stanju 2 onda će se s vjerojatnošću formula_25 nalaziti u stanju 1 pri sljedećem promatranju.
Regularni Markovljevi Lanci.
Markovljev lanac koji je određen regularnom matricom prijelaza se zove regularni markovljev lanac. Matrica prijelaza je regularna ako neke njezine cjelobrojne potencije imaju sve pozitivne unose. 
Markovljev lanac ima stalan vektor stanja q takav da formula_26 ide prema 'q' kako se 'n' proizvoljno povećava za formula_27. Zaključujemo da će vektor stanja u sustav nakon n promatranja postati stalan i tada će za svaki ishod biti jednaka prethodnoj. 
Pouzdani vektor stanja.
Zamislimo da je Q takva prijelazna matrica čiji su svi stupci jednaki vektoru vjerojatnosti q. Takva matrica će svaki vektor stanja transformirati u stalni vektor stanja. Teorem koji govori (a ovdje nije naveden) da je zbroj stupaca u bilo kojem promatranju za 
formula_28 jednak 1 implicira formula_29 tako da formula_30. Ovo dalje implicira 
formula_31 tako da formula_30. Stoga, za regularni Markovljev lanac, sustav se približava fiksnome vektoru stanja q. Vektor q se zove pouzdani vektor stanja. 
Za sustave s mnogo stanja, obično najučinkovitiji način za računanje pouzdanoga vektora stanja jest da se izračuna 
formula_33 za neki veliki n. 

</doc>
<doc id="137633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137633" title="Cerska">
Cerska

Cerska je naseljeno mjesto u sastavu općine Vlasenica, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Nalazi se 12 km od grada Vlasenice i 11 km od granice sa Srbijom.
Povijest.
Tijekom rata u BiH, Cerska je bila u srebreničkoj enklavi, te jedino mjesto u općini Vlasenica koje 1992. nije bilo pod srpskom kontrolom. Cerska je pala početkom ožujka 1993., a 1995., nakon pada Srebrenice, u okolici ovog mjesta su počinjeni brojni zločini nad Bošnjacima koji su se pokušavali probiti prema Tuzli.

</doc>
<doc id="137634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137634" title="Crepljani">
Crepljani

Crepljani su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26

</doc>
<doc id="137635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137635" title="Češće">
Češće

Češće je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 154

</doc>
<doc id="137636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137636" title="Čičke">
Čičke

Čičke su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 132

</doc>
<doc id="137637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137637" title="Deovići">
Deovići

Deovići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72

</doc>
<doc id="137638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137638" title="Do (Hadžići, BiH)">
Do (Hadžići, BiH)

Do je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 110

</doc>
<doc id="137639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137639" title="Donja Bioča (Hadžići, BiH)">
Donja Bioča (Hadžići, BiH)

Donja Bioča je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 104

</doc>
<doc id="137640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137640" title="Donja Bioča (Ilijaš, BiH)">
Donja Bioča (Ilijaš, BiH)

Donja Bioča je naselje u općini Ilijaš, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="137641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137641" title="Donja Raštelica">
Donja Raštelica

Donja Raštelica je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 358

</doc>
<doc id="137642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137642" title="Donji Hadžići">
Donji Hadžići

Donji Hadžići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 458

</doc>
<doc id="137643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137643" title="Duranovići">
Duranovići

Duranovići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 159

</doc>
<doc id="137644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137644" title="Vince Carter">
Vince Carter

Vincent "Vince" Lamar Carter (, 26. siječnja 1977.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi Atlanta Hawksa. Izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1998. od strane Golden State Warriorsa. Carter je osmorostruki NBA All-Star, dva puta biran je u All-NBA momčad, a 1999. godine dobio je nagradu za novaka godine. Poznat je po zakucavanjima koje je izveo na Slam Dunk natjecanju 2000. kada je s lakoćom odnio pobjedu.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Sjeverna Karolina. Na posljednjoj godini sveučilišta Carter je prosječno postizao 15.6 poena i 5.1 skokova. Nakon završetka zadnje godine, Carter se prijavio na NBA draft. 
NBA karijera.
Toronto Raptors (1998. – 2004.).
Izabran je kao peti izbor NBA drafta od strane Golden State Warriorsa, ali je ubrzo mijenjan u Toronto Raptorse za Antawna Jamisona. U svojoj "rookie" sezoni, Carter je odigrao 50 utakmica i prosječno postizao 18.6 poena što je rezultiralo osvajanjem nagrade za novaka godine. Iduće sezone Carter je prosječno postizao 25.7 poena te je izabran u All-NBA treću petorku i ostvario je nastup na All-Star utakmici. 2000. godine Carter je nastupio u Slam Dunk natjecanju gdje je nevjerojatnim zakucavanjima osvojio naslov pobjednika. Sa svojim rođakom Tracyem McGradyem, Carter je odveo Raptorse u doigravanje gdje su u prvom krugu izgubili od New York Knicksa. Nakon McGradyevog odlaska u Orlando, Carter je postao glavni vođar Torontove franšize. U sezoni 2000./01. Carter je prosječno postizao 27.6 poena te je izabran u All-NBA drugu petorku i ponovno je ostvario nastup na All-Star utakmicu. Raptorsi su ostvarili omjer 47-35 te su u prvom krugu doigravanja svladali New York Knickse rezultatom 3:2. U drugom krugu doigravanja Raptorsi su poraženi od Philadelphia 76ersa u sedam utakmica. U ljeto 2001. godine, Carter je potpisao šestogodišnje produljenje ugovora u vrijednosti od 94 milijuna dolara. 
Iduće sezone Carter je bio ozlijeđen te je odigrao samo 60 utakmica prosječno postižući 24.7 poena. Izabran je na All-Star utamicu ali nije mogao nastupiti upravo zbog ozljede. Raptorsi su bez Cartera ostvarili omjer 42:40 te su poraženi u prvom krugu od Detroit Pistonsa rezultatom 3:2. Unatoč tome što je izabran na All-Star utakmicu, Carter je svoje mjesto prepustio Michaelu Jordanu kojem je to bio zadnji nastup na All-Star utakmici. Za vrijeme igranja u Raptorsima, Carter je razvio skakačko koljeno u lijevoj nozi koje mu je kasnije stvaralo problema. 22. studenog 2004., razočaran potezima uprave kluba, Carter je obajvio da neće više zakucavati. U posljednjoj sezoni s Raptorsima prosječno je postizao 15.9 poena te je na kraju sezone zamijenjen.
New Jersey Nets (2004. – 2009.).
17. prosinca 2004. Carter je mijenjan u New Jersey Netse u zamjenu za Alonza Mourninga, Erica Williamsa, Arona Williamsa i dva buduća izbora prvog kruga na draftu. Nakon Carterovog šokantnog priznanja da za vrijeme igranja u Raptorsima nikada nije davao 100% od sebe jer je imao talenta, njihovi navijači nikada mu to nisu oprostili te su ga svaki puta izviždali kada se vratio u Toronto. U doigravnju 2005. godine, Netsi su poraženi od Miami Heata, a Carter je tijekom te serije prosječno postizao 26.8 poena, 8.5 skokova i 5.8 asistencija. 8. siječnja 2006. Carter se ponovno vratio u Air Cana Center gdje su ga navijači naravno izviždali. Nakon zaostatka Netsa od 102:104 nekoliko sekunda prije kraja, Carter je 0.1 sekundi prije kraja postigao ključnu tricu kojom je donio pobjedu Netsima, te se ova izvedba smatra jednom od najboljih jer je atmosferi u dvorani bila neprijateljska. U sezoni 2005./06. Carter je prosječno postizao 24.2 poena, 5.8 skokova i 3.4 asistencija po utakmici te je zajedno s Jasonom Kiddom odveo Netse do 49 pobjeda u regularnom dijelu. U drugom krugu doigravanja Netsi su poraženi u pet utakmica od kasnijih prvaka Miami Heata, a Carter je u 11 nastupa u doigravanju prosječno postizao 29.6 poena, 7 skokova i 5.3 asistencija po utakmici.
U sezoni 2006./07. Carter je prosječno postizao 25.2 poena, 6 skokova i 4.8 asistencija te je zajedno s Kiddom izabran na All-Star utakmicu. 7. travnja 2007. Carter i Kidd su u pobjedi nad Wizardsima 120:114, ostvarili triple-double učinke te su time postali prvi suigrači nakon 18 godina od Jordana i Pippena koji su to ostvarili u jednoj utakmici. Carter je utakmicu završio s 46 poena, 16 skokova i 10 asistencija, dok je Kidd postigao 10 poena, 16 skokova i 18 asistencija. Nakon što su Netsi poraženi u doigravanju od strane Cleveland Cavaliersa, glasine o Carterovoj zamjeni su postajale istinite. Međutim posao s Knickima je propao, a Carter je 1. srpnja 2007. potpisao novi četverogodišnji ugovor s Netsima vrijedan 61.8 milijuna dolara. U sezoni 2007./08. Carter je imao problema s ozljedama te po prvi puta nakon "rookie" sezone nije ostvario nastup na All-Star utakmici. Unatoč ozljedi Carter je uspio ostvariti prosjek od 21.3 poena, 6 skokova i 5.1 asistencija. U sezoni 2008./09. Carter je proglašen kapetanom momčadi jer je Kidd napustio redove Netsa.
Nakon još jednog povratka u Toronto, Carter je bio ključan igrač za Netse jer je svojim zakucavanjem nekoliko sekundi prije kraja donio važnu pobjedu Netsima. 
Orlando Magic (2009. – 2010.).
26. lipnja 2009. Carter je mijenjan u Orlando Magice zajedno s Ryanom Andersonom u zamjenu za Courtneya Leea, Rafera Alstona i Tonya Battiea. U prvoj predsezonskoj utakmici, Orlando je igrao protiv Dallas Mavericksa, a Carter je u svom debiju potigao 21 poen, te je time odveo svoju momčad do pobjede 110:105. 8. ožujka 2010., u pobjedi nad New Orleans Hornetsima, Carter je postigao 48 poena, uključujući 34 u drugom poluvremenu, te je time pomogao momčadi nadoknaditi zaostatak od 17 poena i osigurati pobjedu 123:117. Carter je prebačen iz Orlando Magica u Phoenix Suns 18. prosinca 2010.
Phoenix Suns (2010. – 2011.).
Vince Carter je 18. prosinca 2010. u velikoj prodaji i razmjeni više igrača prešao u Phoenix Sunse.
Američka reprezentacija.
S američkom reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine, te je izveo jedno od najnevjerojatnijih zakucavanja u povijesti košarke. Carter se dobivši loptu sjurio prema košu te je pred njega stao 2,18m visoki francuski centar. Carter ga je, ne smatrajući preprekom, preskočio i zakucao, a Jason Kidd je poslije utakmice izjavio:„ To je bilo jedno od najboljih zakucavanja koje sam ikada vidio.“ Francuski mediji to zakucavanje prozvali su "le dunk de la mort" (hrv. "Zakucavanje smrti").
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="137646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137646" title="Gornja Bioča (Hadžići, BiH)">
Gornja Bioča (Hadžići, BiH)

Gornja Bioča je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 381

</doc>
<doc id="137647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137647" title="Gornja Bioča (Ilijaš, BiH)">
Gornja Bioča (Ilijaš, BiH)

Gornja Bioča je naselje u općini Ilijaš, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="137648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137648" title="Gornja Raštelica">
Gornja Raštelica

Gornja Raštelica je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 168

</doc>
<doc id="137649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137649" title="Gradac (Hadžići, BiH)">
Gradac (Hadžići, BiH)

Gradac je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 249

</doc>
<doc id="137650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137650" title="Grivići">
Grivići

Grivići su naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137651" title="Cviljevina">
Cviljevina

Cviljevina je selo u općini Tuzla, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137653" title="Kazina Bara">
Kazina Bara

Kazina Bara je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 40

</doc>
<doc id="137654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137654" title="Košćan">
Košćan

Košćan je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39

</doc>
<doc id="137655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137655" title="Lokve (Hadžići, BiH)">
Lokve (Hadžići, BiH)

Lokve su naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Nalaze se na južnim obroncima planine Igman. Kroz ovo selo je vodio glavni put s Igmana za vrijeme srpske blokade Sarajeva od 1992. do 1995. godine. Zbog stalne artiljerijske paljbe iz Hadžića, selo je pretrpjelo značajne ljudske i materijalne gubitke.

</doc>
<doc id="137656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137656" title="Luke (Hadžići, BiH)">
Luke (Hadžići, BiH)

Luke su naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137657" title="Ljubovčići">
Ljubovčići

Ljubovčići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Selo se nalazi pod obroncima Bjelašnice, 3 kilometra od Pazarića. Kroz selo protiče rječica Ljubovaca. 
Od sela vode markirane staze ka Šavnicima i ostalim planinarskim domovima na zapadnom masivu Bjelašnice.

</doc>
<doc id="137658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137658" title="Medvjedice">
Medvjedice

Medvjedice su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14

</doc>
<doc id="137659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137659" title="Miševići">
Miševići

Miševići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 486

</doc>
<doc id="137660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137660" title="Mokrine (Hadžići, BiH)">
Mokrine (Hadžići, BiH)

Mokrine su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 264

</doc>
<doc id="137661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137661" title="Odžak (Hadžići, BiH)">
Odžak (Hadžići, BiH)

Odžak je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 95

</doc>
<doc id="137662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137662" title="Osenik">
Osenik

Osenik je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 382

</doc>
<doc id="137663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137663" title="Pazarić">
Pazarić

Pazarić je naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Nalazi se 30 km jugozapadno od Sarajeva, na putu i pruzi Sarajevo-Mostar. Nalazi se ispod visokog zapadnog masiva Bjelašnice, koji se zove Hranisava i dostiže visinu od preko 2000 metara. U Pazariću se nalazi vojarna i Zavod za zaštitu djece i omladine u Resniku. 
U okolini mjesta ima mnogo vikend kuća. Pazarić je polazna stanica za planinarske ture na Bjelašnici, kroz selo Ljubovčići ka Šavnicima, Podgradini, Stanarima i Hranisavi.

</doc>
<doc id="137664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137664" title="Resnik (Hadžići, BiH)">
Resnik (Hadžići, BiH)

Resnik je naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Udaljen je kilometar od Pazarića na starom putu za Mostar. U mjestu se nalazi nekoliko prizemnih zgrada u kojima su smješteni štićenici Zavoda za zaštitu osoba s posebnim potrebama. Pored malobrojnih stalnih žitelja u mjestu ima i veliki broj vikendica.

</doc>
<doc id="137665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137665" title="Smucka">
Smucka

Smucka je naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 293

</doc>
<doc id="137666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137666" title="Tarčin">
Tarčin

Tarčin je naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugozapadno od Sarajeva, na putu i pruzi Sarajevo – Mostar, a povezan je gradskim prometom s 25 km udaljenom Ilidžom. Kroz mjesto prolaze rječice Bjelašnica i Korča koje se spajaju u Bijelu rijeku. Tarčin je makadamskim putem povezan s Kreševom, a asfaltnim putevima s nekoliko sela u okolini, s Japalacima, Raštelicom, Budmolićima, Suhodolom, Vukovićima i Korčom. Ponad Tarčina izdiže se Tmor-planina.
Pitomi brijegovi ispod visokog masiva Hranisave (dijela Bjelašnice) pružaju uvjete za razvoj turizma, posebno lovnog (Mehina Luka).
Kod Tarčina je podignuto prvo naselje zatvorenog tipa u BiH. Naselje zvano Sarajevo Resort Osenik je jugozapadno od Osenika. Podignuto je 2013. godine. Otvoreno je listopada 2015. godine. Usred naselja od 160 kuća čiji broj sve više raste nalazi se jezero. Kuće nisu bile ni nuđene na prodaju na arapskom tržištu, a reklama je najviše bilo u Kuvajtu. Svi vlasnici kuća su Arapi. Premda po zakonima BiH državljani arapskih država nemaju pravnu mogućnost kupnje nekretnina, zakon je zaobiđen tako što su za njih nekretnine kupile ovlaštene tvrtke. Od ostatka svijeta ograđeno je visokom ogradom i ima privatno osiguranje i ulaznu kapiju. Izvan sezone dopušten je obilazak samo u određenom terminu. Preko ljeta pun je Arapa i mjesno stanovništvo nije u njemu osim kao radno osoblje, jer Arapi se ne žele miješati s lokalnim stanovništvom, zbog svojih drukčijih običaja ponašanja, oblačenja, obavljanju molitava i drugom i ne žele biti ometani i da ih se čudno promatra.

</doc>
<doc id="137667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137667" title="Ušivak">
Ušivak

Ušivak je naseljeno mjesto u sastavu općine Hadžići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="137668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137668" title="Vukovići (Hadžići, BiH)">
Vukovići (Hadžići, BiH)

Vukovići su naselje u općini Hadžići, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 235

</doc>
<doc id="137669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137669" title="Vipera berus bosniensis">
Vipera berus bosniensis



</doc>
<doc id="137670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137670" title="Bosanska riđovka">
Bosanska riđovka

Bosanski šargan ("Vipera berus bosniensis") je zmija žuto smeđe boje s isprekidanom leđnom šarom, koja je najčešće u obliku tamnih poprječnih pruga. Rijetko naraste iznad 40-ak centimetara. Hrani se skakavcima. Naseljava planinske gudure. Najotrovnija je podvrsta riđovke. Često se može zamijeniti s planinskom riđovkom, što može imati opasne posljedice.
Obitava samo na Balkanu.

</doc>
<doc id="137673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137673" title="Danići">
Danići

Danići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="137674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137674" title="Dobrelji">
Dobrelji

Dobrelji su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 263

</doc>
<doc id="137675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137675" title="Domrke">
Domrke

Domrke su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 44
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24

</doc>
<doc id="137676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137676" title="Dramešina">
Dramešina

Dramešina je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika

</doc>
<doc id="137677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137677" title="Istočna Hercegovina">
Istočna Hercegovina

Istočna Hercegovina je mikroregija u Hercegovini. Predstavlja područje istočno od rijeke Neretve do granice Bosne i Hercegovine s Crnom Gorom. 
Gospodarsko središte i najveći grad Istočne Hercegovine je Trebinje koji je udaljen samo 30 km od obale Jadranskog mora. Oko 90 % Istočne Hercegovine administrativno pripada Republici Srpskoj. Ostala veća naselja ove regije su:
Povijest.
Hrvatsko je ime od starina prisutno u Istočnoj Hercegovini. U poimeničnom popisu sandžaka vilajeta Hercegovina spominju se imena "Vukas sin Hrvatina, Bogdan sin Hrvata, Radoje sin Stjepana, Radič sin Vlatka, Vukašin sin Hrvatina".
Osobna imena Hrvatin (od 1301.), Hrvajin (od 1475.), Hrvo (od 1475.), Hrvoje (od 1475.) i Hrvat (od 1475.) u srednjovjekovlju nalazimo i diljem istočne Hercegovine: od Bišća kod Mostara preko Zažablja, Popova, Površi i Trebinja do Biograda kod Nevesinja, stolačkoga i konjičkoga kraja te Plane kod Bileće. 
Područje Hercegovine istočno od Neretve do 15. stoljeća se zvalo Humska zemlja (ili Zahumlje). To je bilo područje Zahumske biskupije čije je središte od 9. stoljeća bio Ston. Njegovim ulaskom u sastav Dubrovačke Republike (1333.) biskupija prelazi u Trebinje. Kako su trebinjski biskupi povremeno pred Turcima bježali su u Dubrovnik i otok Mrkan (Trebinjsko-mrkanska biskupija) Papa je 1819. prebacio brigu za biskupiju u Dubrovnik, a od 1890. do danas nadležan je mostarsko-duvanjski biskup. 
Početkom Drugog svjetskog rata ovdje je živjelo oko 30.000 vjernika, a 1990. upola manje. U Drugom svjetskom ratu i poraću stradalo je 5000 ljudi, a preostalih desetak tisuća stanovnika raseljeni su na različite načine. Godine 1976. ukida se željeznička pruga Gabela – Zelenika što je ubrzalo trend iseljavanja iz ovog kraja.
Početkom listopada 1991. godine JNA, pod srpskom kontrolom, je porušila i spalila hrvatsko selo Ravno u tadašnjoj općini Trebinje što mnogi smatraju početkom .

</doc>
<doc id="137678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137678" title="Dražljevo">
Dražljevo

Dražljevo je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 53
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 32

</doc>
<doc id="137680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137680" title="Drugovići (Gacko, BiH)">
Drugovići (Gacko, BiH)

Drugovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 115
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="137681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137681" title="Drugovići (Laktaši, BiH)">
Drugovići (Laktaši, BiH)

Drugovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Laktaši, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137682" title="Dubljevići (Gacko, BiH)">
Dubljevići (Gacko, BiH)

Dubljevići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17

</doc>
<doc id="137683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137683" title="Fojnica (Gacko, BiH)">
Fojnica (Gacko, BiH)

Fojnica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 139
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 125

</doc>
<doc id="137688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137688" title="Gornja Bodežišta">
Gornja Bodežišta

Gornja Bodežišta su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="137689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137689" title="Gračanica (Gacko, BiH)">
Gračanica (Gacko, BiH)

Gračanica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 328
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="137691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137691" title="Igri">
Igri

Igri su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika

</doc>
<doc id="137692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137692" title="Izgori">
Izgori

Izgori su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 194
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="137697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137697" title="Michael J. Fox">
Michael J. Fox

Michael J. Fox (Edmonton, 9. lipnja 1961.) je kanadsko-američki glumac.
Značajniju karijeru stekao je 1982. godine glumeći u seriji "Obiteljske veze" (Family Ties) ulogu Alexa P. Keatona. Debitirao je 1976. godine u tv seriji "Leo i ja" (Leo and Me) u dobi od 15 godina, u ulozi desetogodišnjaka. Veliki je uspjeh postigao i na filmskom platnu glumeći "Marty McFlya" u filmu Roberta Zemeckisa iz 1985. godine Povratak u budućnost (Back to the Future). Nakon komičnih uloga u filmovima "Mladi vukodlak" i "Tajna mog uspjeha" Fox se želio okušati i u drukčijim ulogama. Stoga je glumio tvorničkog radnika u "Svjetlima dana", a potom u filmu "Bright Ligths, Big City". 
Ovaj serijal "ozbiljnih" uloga zaokružio je sagom o ratu u Vijetnamu "Casualties of War", glumeći zajedno sa Seanom Pennom, a pod redateljskom palicom Briana De Palme. Godine 1989. i 1990. Fox je snimio tri nastavka "Povratka u budućnost" što je publika oduševljeno pozdravila. Nakon toga glumio je u filmu "Američki predsjednik", da bi se iz kino dvorana vratio na tv ekrane u seriji "Spin City" (1996.). Za ovaj korak Fox se odlučio jer je tako mogao više vremena provoditi sa svojom obitelji. Godine 1999. svoj glas je posudio glavnom liku (malom bijelom mišu) u filmskoj adaptaciji djela E. B. Whitea "Stuart Little". Krajem te 1999. Fox je objavio da od 1991. godine boluje od Parkinsonove bolesti te da je bio i na operaciji mozga kako bi ublažio podrhtavanje dijelova tijela (koja je jedan od simptoma te bolesti). Unatoč velikom uspjehu serije Spin City i nagradama koje je ta serija dobila (Emmy i Zlatni globus) Fox je početkom 2000. godine objavio kako napušta seriju (čiji je istovremeno i izvršni producent) kako bi više vremena posvetio obitelji i koncentrirao se na skupljanje novca i širenju saznanja o Parkinsonovoj bolesti. 
Iz tog razloga u svibnju 2000. osnovao je zakladu "Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research". Michael J. Fox oženio se glumicom Tracy Pollan (glumila je Ellen, djevojku Alexa Keatona u "Obiteljskim vezama") 1988. godine. Imaju sina (Sam) i dvije blizanke (Aquinnah i Schuyler).

</doc>
<doc id="137700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137700" title="Dobrica Ćosić">
Dobrica Ćosić

Dobrica Ćosić (rođen kao Dobrosav Ćosić, poznat kao Otac nacije; Velika Drenova, blizu Kruševca, 29. prosinca 1921. – Beograd, 18. svibnja 2014.), srbijanski književnik, akademik, političar i politički teoretičar, smatra se ocem modernog srpskog nacionalizma. 
Životopis.
Dobrica Ćosić je rođen 29. prosinca 1921. u Velikoj Drenovi, u blizini Kruševca. Do početka Drugog svjetskog rata, išao u Srednju poljoprivrednu školu u Bukovu kod Negotina iz koje je izbačen kao "pripadnik napredne omladine" Kad je rat izbio, Ćosić se odlučuje priključiti partizanima te postaje komesar KPJ u resavskom partizanskom odredu. Poslije rata, završio je komesarski tečaj u Višoj političkoj školi "Đuro Đaković". Zastupnik u Skupštini Srbije i u jugoslavenskom parlamentu bio je 12 godina. U to vrijeme, 1951. godine, objavio je svoj prvi roman – "Daleko je sunce" (tematika Drugi svjetski rat). U ljeto 1966. godine, usprotivio se smjeni bliskog Titovog suradnika - Srbina Aleksandra Rankovića. Međutim, Ćosić nije odmah odlučio javno se usprotiviti Titovoj vlasti. To je učinio krajem svibnja 1968. godine, kada je na sjednici Centralnog komiteta Saveza komunista Srbije izjavio da se nad Srbima na Kosovu vrši teror i nasilje, a da to čine Albanci koji sudjeluju u kosovskoj vlasti. Centralni komitet je oštro osudio Ćosićeve tvrdnje, te on odlučuje dragovoljno istupiti iz SKJ i započeti disidentsku karijeru.
Godine 1977., Ćosić postaje član Srpskе akademijе znanosti i umjetnosti i tada je izjavio da je "srpski narod dobijao u ratu, a gubio u miru". Ćosić je već u to vrijeme postao pobornik vatrenijeg srpskog nacionalizma i zalagao se za temeljnu promjenu položaja Srbije u SFR Jugoslaviji. Za tadašnje srbijansko rukovodstvo, koje je prihvatilo Ustav SFR Jugoslavije iz 1974. godine, tvrdio je da je "vazalno".
Krajem 70-ih, pojavljuje se i četvrti nastavak Ćosićevog obimnog romana "Vreme smrti" koji obuhvaća široki period povijest jedne srbijanske obitelji. Ovaj roman smatra se najvažnijim Ćosićevim djelom.
Ulazak u politiku.
Tijekom 1980-ih, Ćosić se aktivnije uključuje u politička događanja. Godine 1984. osnovao je Odbor za obranu slobode misli i govora koji je branio sve protivnike socijalističke Jugoslavije, bez obzira na nacionalnost. Dvije godine kasnije, u rujnu 1986. godine, Srpska akademija nauka i umjetnosti objavljuje svoj Memorandum u kojem analizira tadašnju situaciju u Jugoslaviji. Memorandum je bio izrazito nacionalističkog karaktera, i smatra se da je Ćosić sudjelovao u njegovom pisanju. Dolazak Slobodana Miloševića na vlast u Srbiji, u jesen 1987. godine i njegovi mitinzi kojima je oborio vlasti u Vojvodini (listopada 1988. godine ), te njegova borba za prevlast Srbije nad ostalim jugoslavenskim republikama obradovala je Ćosića i njegove istomišljenike. Godine 1989., Ćosić i njegov prijatelj Jovan Rašković politički organiziraju Srbe u Hrvatskoj u Srpsku demokratsku stranku. A samo godinu kasnije, u ljeto 1990. godine, Ćosić osniva Srpsku demokratsku stranku i u Bosni i Hercegovini, te uspjeva za njezinog vođu postaviti Radovana Karadžića, srpskog nacionalistu u Bosni i Hercegovini.
Nakon raspada SFR Jugoslavije, Srbija i Crna Gora odlučuju ostati zajedno te 27. travnja 1992. godine proglašavaju državu pod imenom Savezna Republika Jugoslavija. Slobodan Milošević je uspio uvjeriti Ćosića da postane prvi predsjednik SR Jugoslavije, 15. lipnja iste godine. Na dužnosti je bio do 31. svibnja 1993. godine kada je, poslije sukoba s Miloševićem, smijenjen od strane oba doma jugoslavenskog parlamenta a za predsjednika SR Jugoslavije izabran je Zoran Lilić.
Poslije smjene, Ćosić je nastavio borbu protiv Miloševićevog režima jer Slobodan Milošević nije uspio ostvariti Veliku Srbiju a etnički očišćenu tzv. Republiku Srpsku odakle je prognano 230.000 Hrvata i milijun Bošnjaka drži najvećim srpskim usjehom tijekom ratnih devedesetih godina 20. stoljeća. Godine 2000. postao je član organizacije Otpor, ali je kasnije izjavio da to nikada ne bi učinio da je znao da se Otpor financira iz inozemstva. Ćosić je poznat po tome što negira i srpski genocid nad Bošnjacima u Srebrenici.
Ćosić se, inače, duži niz godina zalagao za podjelu Kosova. U svojoj knjizi "Kosovo" (2004.) piše da je srbijanski predsjednik vlade Zoran Đinđić prihvatio njegov prijedlog, ali njegovo ubojstvo je prekinulo njegove planove. Dana 9. svibnja 2013. se iz zdravstvenih razloga povukao iz javnosti i zahvalio svima koji ga smatraju ocem nacije.
Bio je član Udruge za kulturu, umjetnost i međunarodnu suradnju Adligat od samog osnivanja 2012. godine, a rad i nastanak institucije podržavao je od 2010. godine. Udrugi je poklonio jedan broj knjiga iz svoje osobne knjižnice, uključujući komplet Sabrana djela Milutina Bojića, koji mu je bio veoma drag. U Zbirci književnika Dobrice Ćosića nalaze se njegove naočale i nacrt sadržaja u rukopisu za knjigu Vreme smrti II. dio. Za života je potpisao više od 200 svojih djela za Udrugu, što predstavlja najveću njegovu zbirku s posvetama i potpisima koja postoji, a radi se o mnogobrojnim prvim, rijetkim, stranim i bibliofilskim izdanjima. Udruga također ima veliki broj Ćosićevih posveta u okviru legata i zbirki drugih značajnih ličnosti.
Bio je kandidiran za Nobelovu nagradu tri puta: 1983. i 1989. od francuskih i britanskih institucija i 2011. godine. Dana 6. listopada 2011. godine, došlo je do višesatne kontroverze, kada je više medija, uključujući RTS, B92, ali i britanski The Guardian, prenijelo pogrešnu vijest da je Ćosić zapravo dobio Nobelovu nagradu. Kada se saznalo da je pravi dobitnik švedski pjesnik Tomas Tranströmer, odgovornost za ovu dezinformaciju je preuzela skupina "Samoorganizovani web aktivisti", koja se protivi "opasnom utjecaju političara i pisca Dobrice Ćosića".
Smrt.
Dobrica Ćosić je preminuo u Beogradu, 18. svibnja 2014. godine. Sahrani su prisustvovali predsjednik Srbije Tomislav Nikolić, ministri Ivica Dačić, Nikola Selaković, Ivan Tasovac, predsjednica Skupštine Srbije Maja Gojković, bivši predsjednik Srbije Boris Tadić, predsjednik bh. entiteta Republike Srpska Milorad Dodik, književnik Matija Bećković, redatelj Emir Kusturica i poduzetnik Miroslav Mišković, te nešto više od 1.000 građana. Sahranjen je na Novom groblju u Beogradu.
Citati.
U svom romanu "Deobe", značajnijem od Ćosićevih djela fikcije navodi:

</doc>
<doc id="137701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137701" title="Trnovačko jezero">
Trnovačko jezero

Trnovačko jezero je gorsko jezero u Crnoj Gori. Nalazi se na 1517 metara nadmorske visine. Jezero je najvjerojatnije ledenjačkog porijekla. Tokom zime jezero je često smrznuto, uz obilan snijeg koji se zna zadržati i do ljeta. Jezero je u potpunosti okruženo planinskim masivima, čiji vrhovi prelaze 2000 m. Planine koje okružuju Trnovačko jezero su: Maglić, Bioč, Volujak, Vlasulja, Trnovački Durmitor.
U neposrednoj blizini, podno Maglića se nalazi prašuma Perućica (BiH) s endemičnim vrstama biljnog i životinjskog svijeta. Također, u blizini je i Nacionalni park Sutjeska, u BiH.
Trnovačko jezero je često ishodna točka planinara za dalje ciljeve, između ostalog, na Maglić (2386m).

</doc>
<doc id="137703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137703" title="Kruševac">
Kruševac

Kruševac (Крушевац) je grad u središnjoj Srbiji, i sjedište je Rasinskog okruga. 
Prema podacima iz 2002. godine, Kruševac ima oko 75 tisuća stanovnika. Važno je srpsko gospodarsko središte, jer ima razvijenu metalno-prerađivačku i kemijsku industriju.
Povijest.
Kruševac je osnovan 1371. godine. Iz Kruševca je vojska srpskog kneza Lazara krenula u bitku na Kosovo 1389. Unutar utvrđenoga dijela grada nalazi se i crkva Lazarica iz istoga razdoblja. U Kruševcu je do danas ostalo sačuvano i nekoliko arhitektonskih spomenika iz vremena Osmanske vladavine.
Poznate osobe.
Iz Kruševca su neki od najpoznatijih jugoslavenskih i srpskih glumaca, kao što su Miodrag Petrović Čkalja, Radmila Savićević, Radmila Živković, Taško Načić, Vojin Ćetković, Branislav Trifunović te najplodniji srpski i jugoslavenski scenarist humorističnih TV-serija Novak Novak, srpska taekwondoistica Tijana Bogdanović, spisateljica Ljiljana Habjanović Đurović, kao i mlada pjevačica Milica Todorović.

</doc>
<doc id="137723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137723" title="Carstvo Gupta">
Carstvo Gupta

Početkom 4. stoljeća Indija je bila sastavljena od više odvojenih kraljevstva. Godine 320. vladar Magadhe, Čandragupta I, koji je dobio ime po ratobornom maurijskom vladaru, zauzeo je susjedna kraljevstva i osnovao je Carstvo Gupta. Pod njegovim nasljednicima carstvo se širilo uključivalo veći dio Indije te postalo najveća azijska zemlja svih vremena koja je trajala 150 godina. To vrijeme je bilo zlatno doba indijskog slikarstva, arhitekture, kiparstva i književnosti.
Kako se vodilo carstvo.
Gupte su svoje carstvo vodili kao skupinu manjih regija ili potkraljevstva. Svako potkraljevstvo imalo je svog vladara, no svima njima upravljao je car Magadhi, Prva dva Gupta cara proširila su carstvo, dok su kasniji vladari imali zadatak zadržati postojeći teritorij.
Za svoje kratke vladavine odvažni Čandragupta I (320. – 330.) proširio je teritorij osvajanjima i svojim brakom s princezom "Kumarom Devi" iz plemena" Lichchavi".
Sin Čandragupte I (v.330. – 376.) proširio je carstvo do Bengala u srednjoj Indiji te do dolina rijeka gornja Yamuna i Ganges.
Ime je dobio po djedu, i ovaj treći Gupta dugo je vladao (376. – 415.) i u to vrijeme je cvala indijska umjetnost i književnost.
Vladao je od 415. – 455.
Umjetnost i književnost.
U vrijeme Gupta indijski umjetnici stvorili su neka od najljepših djela. U veličanstvenim palačama i hramovima nalaze se izuzetno vrijedne skulpture i slike. Klasični oblici glazbe i plesa iz vremena Gupta još uvijek se izvode u cijeloj Aziji.
Zidno slikarstvo.
Na brežuljcima "Ajante" ima više od 30 budističkih svetišta i samostana. Mnogi njihovi zidovi ukrašeni su životopisnim freskama ili zidnim slikarijama. To je bila moda koja je trajala stoljećima. Na slikarijama su bili prikazani prizori iz života Budhe i ostalih pobožnih tema.
Skulpture.
Svetišta i palače Gupta krase realistične skulpture. Najomiljenije teme bili su ljudi koji su svetištima davali donacije, Budha i prizori njegova života te ljudi poznati kao" Bodhisattive" (oni koji su postigli budistički cilj prosvjetljenja i pomagali drugima da dostignu nešto slično). Mnogi kipovi,poput glazbenika koji sjedi, izrađeni su od terakote.
Mnoga budistička spiljska svetišta u zapadnoj Indiji urezana su u litice - posao za koji su bile potrebne godine rada jednostavnim oruđem kojim su radile Gupte. Spiljska svetišta su mračna, no prekrasno ukrašena skulpturama i slikarijama.
Zlatno doba znanja.
U vrijeme vladavina Gupta širila su se sveučilišta i bila su poznata po filozofiji, medicini i logici. Bio je razvijen i jezik sanskrt kojim su se pisale velike epske priče. Jedan od najvećih pisaca iz tog vremena bio je "Kalidasa" koji je živio u vrijeme Čandragupte II i Kumaragupte. Njegova djela uključuju komedije, poeme i herojske drame koje se još izvode.

</doc>
<doc id="137724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137724" title="Jabuka (Gacko, BiH)">
Jabuka (Gacko, BiH)

Jabuka je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Prije rata stanovništvo Jabuke je živjelo isključivo od stočarstva i poljoprivrede te pomoći članova obitelji koji su živjeli i radili u Sarajevu, Gacku i inozemstvu.
Područje sela je dolina s mnogo livada, šume i pašnjaka. Ispod sela protiče rijeka Jabučnica, a cijeli je kraj bogat planinskom izvorskom vodom.
Povijest.
U ratu u BiH, stanovništvo je pobjeglo od napada srpske vojske. Poslije rata je tek mali broj stambenih objekata obnovljen, a ni jedna se obitelj nije za stalno vratila.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137725" title="Jugovići (Gacko, BiH)">
Jugovići (Gacko, BiH)

Jugovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="137726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137726" title="Marija Kiriljenko">
Marija Kiriljenko

Marija Jurjevna Kiriljenko (rus. Мария Юрьевна Кириленко, Moskva, 25. siječnja 1987.) umirovljena je ruska tenisačica.
Životopis.
Marija Kiriljenko započela je profesionalnu karijeru 2001. godine, a godinu dana kasnije osvojila je juniorski US Open. Do danas ima osamnaest osvojenih WTA naslova, šest u pojedinačnoj konkurenciji i dvanaest u igri parova. Svoj prvi pojedinačni naslov proslavila je na China Openu 2005. godine, svladavši u finalu Njemicu Annu-Lenu Grönefeld. Na Grand Slam turnirima zasad su joj najveći uspjesi četvrtfinala Australian Opena iz 2010 i Wimbledona iz 2012, te Roland Garrosa iz 2013. godine. Najbolji plasman u karijeri ostvarila je u lipnju 2013. godine, kada je bila 10. igračica svijeta. U paru s Nadjom Petrovom osvajačica je brončane medalje na OI u Londonu 2012.
Kiriljenko igra tenis od 7. godine života. Roditelji su joj Olga i Jurij, ujedno i njezin trener. Kao svoje uzore navodi Rogera Federera i Jennifer Capriati.
Stil igre.
Kiriljenko je agresivna igračica osnovne crte, koja odigrava dvoručni backhand te svoje udarce šalje velikom snagom i preciznošću. Također se dobro kreće po terenu te se lako prebacuje između obrambene i napadačke igre. Omiljeni joj je udarac forehand, nakon kojeg zna izaći i na mrežu, a ima i jedan od boljih voleja i poluvoleja u ženskom tenisu. 
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="137727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137727" title="Ključ (Gacko, BiH)">
Ključ (Gacko, BiH)

Ključ je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 78
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39

</doc>
<doc id="137728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137728" title="Kokorina (Gacko, BiH)">
Kokorina (Gacko, BiH)

Kokorina je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 25
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16

</doc>
<doc id="137729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137729" title="Kula (Gacko, BiH)">
Kula (Gacko, BiH)

Kula je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH. Poznatija je pod imenom Kula Fazlagića.
Kula Fazlagića je dobila ime po utvrdi koju je sagradio Ahmed Fazlagić u 17. stoljeću. Fazlagići su bili velikaška obitelj iz Herceg Novog. Kada su Venećani opsjeli Herceg Novi je obitelj potražila utočiste u Hercegovini. Obitelj se kretala u tri smjera, dio je utišao u Čapljinu, dio u Trebinje, a dio u današnju Kulu Fazlagića. Njihovi potomci i danas žive na tim prostorima.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 187
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51

</doc>
<doc id="137730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137730" title="Lipnik (Ilijaš, BiH)">
Lipnik (Ilijaš, BiH)

Lipnik je naselje u općini Ilijaš, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 64

</doc>
<doc id="137731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137731" title="Lončari (Busovača, BiH)">
Lončari (Busovača, BiH)

Lončari su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 314
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 371

</doc>
<doc id="137732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137732" title="Luka (Gacko, BiH)">
Luka (Gacko, BiH)

Luka je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 40
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="137733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137733" title="Ljeskov Dub">
Ljeskov Dub

Ljeskov Dub je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Selo je poznato po ratnom zločinu nad civilnim stanovništvom sela, koje su u Drugom svjetskom ratu počinli talijanski fašisti.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12

</doc>
<doc id="137734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137734" title="Medanići">
Medanići

Medanići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 65

</doc>
<doc id="137735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137735" title="Međuljići">
Međuljići

Međuljići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137736" title="Ana Čakvetadze">
Ana Čakvetadze

Ana Čakvetadze (Moskva, 5. ožujka 1987.) je profesionalna tenisačica iz Rusije.
Profesionalnu karijeru počela je 2003. godine i do sada ima dosta uspjeha. Osvojila je šest WTA naslova, sve u pojedinačnoj konkurenciji. Svoj prvi turnir osvojila je u Kini u rujnu 2006., kada je u finalu svladala Španjolku Anabel Garrigues. Na Grand Slam turnirima najbolji rezultat zabilježila je na US Openu 2007. kada je stigla do polufinala. Najbolji renking karijere joj je 5. mjesto, kojeg je prvi put držala u rujnu 2007. godine.

</doc>
<doc id="137737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137737" title="Mekavci">
Mekavci

Mekavci su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Popis 2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137738" title="Melečići">
Melečići

Melečići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 9
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137739" title="Mjedenik">
Mjedenik

Mjedenik je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24

</doc>
<doc id="137740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137740" title="Mrđenovići (Gacko, BiH)">
Mrđenovići (Gacko, BiH)

Mrđenovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="137741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137741" title="Muhovići">
Muhovići

Muhovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137742" title="Wikiholizam">
Wikiholizam



</doc>
<doc id="137750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137750" title="Agnieszka Radwańska">
Agnieszka Radwańska

Agnieszka Roma Radwańska (Krakov, 6. ožujka 1989.) umirovljena je poljska tenisačica
Životopis.
Profesionalnu karijeru počela je 2005. godine. Do tada je bila jedna od najuspješnijih juniorki svijeta. Kao juniorka osvojila je tri Grand Slam naslova. Osvajanjem svog prvog WTA naslova 5. kolovoza 2007. u Stockholmu, postala je prva Poljakinja kojoj je to pošlo za rukom.
Imala je zapaženih nastupa i na seniorskim Grand Slam turnirima. Najbolji joj je rezultat završnica Wimbledona 2012. godine, u kojoj je poražena od Serene Williams. Najbolji joj je plasman na WTA ljestvici 2. mjesto iz srpnja 2012.
Poznata je kao tenisačica koja gotovo podjednako dobro igra na svim podlogama. Trenira je njen otac Robert, a mlađa sestra Urszula također je profesionalna tenisačica.
Radwańska je nosila poljsku zastavu na svečanosti otvaranja Olimpijskih igara u Londonu 2012. godine.
Krajem 2018. objavila je kraj teniske karijere.
 

</doc>
<doc id="137752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137752" title="Merenje">
Merenje

Merenje je malo selo koje je u sastavu grada Zaprešića.
Površina naselja iznosi 1,82km2. Prema popisu iz 2001. ima 158 stanovnika.

</doc>
<doc id="137753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137753" title="Adam Savage">
Adam Savage

Adam John Savage (New York, 15. srpnja 1967.) bivši je američki suvoditelj programa "MythBusters" na Discovery Channelu.
Rani život.
Rođen u New York Cityju, Savage je odrastao u Westchester Countyju u New Yorku. Sin slikara, animatora i režisera, Adam je davao glas u crtićima koje je njegov otac radio za Ulicu Sezam. Glumio je Mr. Whippleovog pomoćnika "Jimmyja" u reklami za "Charmin" papirnate ubruse i utopljenika u spotu Billyja Joela za pjesmu "You're Only Human (Second Wind)".
Karijera.
Tijekom života bio je animator, grafički dizajner, tesar, televizijski voditelj, scenograf, dizajner igračaka, a mnoge njegove skulpture bile su na izložbama diljem Amerike. Imao je dvije uloge u filmu, prvu u "Ever Since the World Ended" kao pomoćni inženjer i drugu u filmu "The Darwin Awards" gdje je glumio vlasnika trgovine vojnog viška (zajedno sa suvoditeljem MythBusters showa Jamiejem Hynemanom) koji je prodao čovjeku mlazni motor za njegov kamionet.
Imao je cameo nastup u seriji u epizodi "The Theory of Everything" emitiranoj 1. svibnja 2008. skupa s Jamiejem Hynemanom.
MythBusters.
U MythBusters showu, Adam je poznat po blesavom i dječjem ponašanju i ponekad zbog izvođenja nerazboritih stvari zbog nasmijavanja. On je komična protuteža "ozbiljnom" suvoditelju Jamieju Hynemanu.
Njegova najpoznatija izjava u showu pojavljuje se na početku većine epizoda: "Odbacujem tvoju stvarnost i mijenjam je svojom!" ("I reject your reality and substitute my own!"). Izjava iz filma "The Dungeon Master" popularizirana je u desetoj redovnoj epizodi showa, gdje su on i Jamie testirali mit o trganju osovine iz automobila, na način viđen u filmu "Američki grafiti". Upotrijebio je tu izjavu nakon testiranja mita (značajno je umanjio mogućnost onoga što bi se moglo dogoditi i poslije je pokušao promijeniti izjavu, što mu nije uspjelo). U kasnijim epizodama ponekad nosi majicu na kojoj se nalazi spomenuta izjava. Također često nosi i majice s natpisom "Sam radim svoje stuntove" ("I do all my own stunts") i "Nedostaje li mi obrva?" ("Am I missing an Eyebrow?"), što je aluzija na incident u showu, kada mu je zbog eksplozije spaljena obrva i dio kose. Taj incident se također koristi na početku nekih epizoda.

</doc>
<doc id="137756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137756" title="Papa roach">
Papa roach



</doc>
<doc id="137758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137758" title="Gong">
Gong

Gong je udaraljkaško glazbalo istočno azijskog podrijetla. 
Opis.
Proizvodi zvuk sličan kao i tam-tam. Promjer (od 100 cm na niže) i masa gonga određuju visinu tona u rasponu od C do g2. Tanjur gonga ima grbu u sredini. Izrađen je od bronce ili mjeda, ali može biti izrađen i od drugih legura.

</doc>
<doc id="137762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137762" title="HNK Hajduk u Hrvatskoj">
HNK Hajduk u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="137766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137766" title="Shahar Pe'er">
Shahar Pe'er

Shahar Pe'er (Jeruzalem, 1. svibnja 1987.) izraelska je profesionalna tenisačica.
Profesionalnu karijeru počela je 2004. godine. Svoj prvi WTA naslov proslavila je 12. veljače 2006. u Pattayi svladavši u finalu Jelenu Kostanić Tošić. Do sada ima pet WTA naslova u pojedinačnoj konkurenciji. Četvrtzavršnice na Australian Openu i US Open iz 2007. su joj najbolji rezultati na Grand Slam turnirima. Najbolji renking karijere imala je u lipnju 2010. kad je zauzimala 14. mjesto.

</doc>
<doc id="137767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137767" title="Shahar Peer">
Shahar Peer



</doc>
<doc id="137771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137771" title="Mali bubanj">
Mali bubanj

Mali bubanj ili doboš je glazbalo neodređene visine zvuka iz porodice udaraljki. Građom je sličan velikomu, ali je manjih izmjera. Uz donju mu je kožu napeto nekoliko srebrnih ili bakrenih žica za sutitranje, koje svojom napetošću određuju svjetliji ili mukliji prizvuk. Udara se palicama drvenoga vrha ili metlicama, koje povlačenjem po koži daju karakterističan šum koji se često koristi u jazzu. Mali bubanj u orkestru uvijek stoji na stalku, dok se u svojoj izvornoj namjeni, dobošarenju, nosio obješen preko ramena, a po njemu se udaralo (dobovalo) dvjema palicama.
Na području Vojvodine u općini Čoka, doboš se još uvijek očuvao u svojoj izvornoj namjeni, dobošarenju. U ovoj općini preostala su tri dobošara koji obavještavaju seosko stanovništvo o važnim stvarima, koje najavljuju uz prethodno dobovanje i riječi »daje se na znanje«. Preostale dobošare danas sve više potiskuju plakati, novoosnovane novine "Čokanska hronika" i elektronski mediji, koji ih tjeraju da "»objese doboš o klin«".

</doc>
<doc id="137774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137774" title="Irisbus Citelis">
Irisbus Citelis

Irisbus Citelis je autobus proizvođača Iveco Irisbus, dostupan u klasičnoj (12 m) i zglobnoj (18 m) izvedbi.
U Hrvatskoj ga posjeduju Pulapromet i Autotransport Šibenik u izvedbi duljine 12 metara s kapacitetom 82 putnika (30 sjedećih i 52 stajaća mjesta). Početkom 2009. godine zagrebački ZET je nabavio 20 klasičnih i 40 zglobnih Citelisa pogonjene zemnim plinom.

</doc>
<doc id="137776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137776" title="Nagrada Dodge Ram Tough">
Nagrada Dodge Ram Tough

Nagrada Dodge Ram Tough predstavljala je godišnje odlikovanje NHL-a namijenjeno igraču koji u regularnoj sezoni postigne najviše pogodaka sljedeće vrste:
Sponzor nagrade bila je automobilska tvrtka Dodge, a nosila je ime njenog modela Ram Tough.

</doc>
<doc id="137779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137779" title="Željezničko vozilo">
Željezničko vozilo



</doc>
<doc id="137780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137780" title="Igrač godine (NHL)">
Igrač godine (NHL)

Dodgeov igrač godine, zatim i Pro Setov igrač godine, ugasla je nagrada NHL-a. Bez obzira na prividnu važnost ovoga odlikovanja, ono je uspostavljeno isključivo kao kruna sponzorstva američke automobilske tvrtke Dodge u osamdesetima. Hartovim trofejem odlikuje se najbolji igrač regularnog dijela prvenstva od 1924., a Smytheovim najbolji igrač doigravanja od 1965.
Nagrada za igrača godine (izvorno: Player of the Year) uspostavljena je u sezoni 1984./85. s prefiksom Dodge. U objema sezonama između 1987. i 1989. godine, Dodge je uručivao još dvije neslužbene nagrade igračima NHL-a: za najviše postignutih pogodaka određenih vrsta i za podvig godine. Osim toga, Dodge je od uspostavljanja nagrade do 1990. odlikovao i mjesečne te tjedne najistaknutije igrače. 
Prefiks nagrade za igrača godine promijenjen je 1991. sponzorstvom Pro Seta, tvrtke-proizvođačice kolekcionarskih sličica igrača. Međutim, nagrada je ugašena na ljeto 1992. 

</doc>
<doc id="137781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137781" title="Playboy">
Playboy

Playboy je američki erotski časopis. Pokrenut je u Chicagou, Illinois od strane Hugh Hefnera i njegovih suradnika, koji se razvio u korporaciju Playboy Enterprises, Inc. koja uključuje sve vrste medija. "Playboy" je jedan od najpoznatijih svjetskih brandeva. Osim glavnog časopisa u SAD-u, posebna nacionalna izdanja "Playboya" izdaju se širom svijeta.
Časopis izlazi jednom mjesečno i donosi fotografije golih žena, zajedno s raznim člancima o modi, športu, proizvodima i javnim osobama. Također donosi kratke priče svjetskih poznatih pisaca poput Arthur C. Clarke, Ian Fleming, Vladimir Nabokov i Margaret Atwood. Časopis je poznat po svojim liberalnim stavovima o većini važnih političkih pitanja. "Playboyevo" korištenje "pristojnih" golih fotografija označeno je kao "meka pornografija/erotika" nasuprot "tvrdoj pornografiji" u časopisima koji su se počeli pojavljivati u 70-ima nakon uspjeha "Playboyeva" seksualno eksplicitnijeg rivala "Penthousea".
Povijest.
Prvobitni naziv "Playboya" bio je "Stag Party", ali je časopis "Stag" kontaktirao Hefnera i obavijestio ga da će zakonski zaštiti svoj naziv ako pokrene časopis pod tim imenom. Hefner i suosnivač i dopredsjednik Eldon Sellers trebali su pronaći novi naziv. Sellersova majka predložila je naziv "The gentlemen's club" (Klub gospode), ali je Alexx Mills, koji je radio u propaloj Playboy Automobile Company, u Chicagu, predložio naziv "Playboy".
Prvo izdanje, objavljeno u prosincu 1953., nije bilo datirano jer Hefner nije hoće li uopće biti drugog izdanja. Složio ga je u svojoj kuhinji dok je živio u Hyde Parku. Na naslovnici je bila Marilyn Monroe, iako je slika prvobitno napravljena za kalendar, a ne za "Playboy". Prvo izdanje se rasprodalo za nekoliko tjedana. Poznata naklada bila je 53.991 primjeraka, a cijena je bila tadašnjih 50 centa. Primjerci prvog izdanja u savršenom ili gotovo savršenom stanju prodavali su se za preko $5000 u 2002. godini.
Naklada.
Najprodavanije izdanje "Playboya" bilo je izdanje iz studenog 1972. koje se prodalo u 7,161.561 primjeraka. Četvrtina američke studentske muške populacije kupovala je Playboy svaki mjesec. Na naslovnici je bio model Pam Rawlings, koju je slikao Rowland Scherman.
Zabrane prodaje "Playboya".
U mnogim dijelovima Azije, uključujući Indiju, Kine, Mianmara, Malaju, Tajland, Singapur i Brunei, prodaja "Playboya" je zabranjena. Prodaja i distribucija je zabranjena u gotovo svim islamskim državama u Aziji i Africi, poput Irana, Saudijske Arabije i Pakistana.
Fotografi.
Za "Playboy" su radili mnogi poznati fotografi kao što su Richard Fegley, William Figge, Arny Freytag, Ron Harris, David Mecey, Russ Meyer, Pompeo Posar, Suze Randall, Herb Ritts, Stephen Wayda, Sam Wu,R Scott Hooper, Mario Casilli i Bunny Yeager.
Poznate osobe.
Mnoge poznate osobe (pjevačice, glumice, modeli, etc.) pozirale su za "Playboy" tijekom proteklih godina. Neke od njih su:
Film:
Glazba:
Šport:
Televizija:

</doc>
<doc id="137783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137783" title="O'Brienov trofej">
O'Brienov trofej

O'Brienov trofej ili O'Brienov kup bila je službena nagrada NHL-a namijenjena:
Pehar se nalazi u Dvorani slavnih od svog „umirovljenja”.
Popis dobitnika.
Kanadski senator Michael O'Brien darovao je pehar novoosnovanoj ligi netom prije početka njene prve sezone u čast svoga sina Ambrosea, vlasnika nekoliko profesionalnih klubova i glavnog pokretača samoga natjecanja. Pehar je izrađen od srebra u vlasništvu obitelji O'Brien, točnije iz njihovih rudnika u ontarijskom Cobaltu.
Prvaci NHA-a (1910. — 1917.).
O'Brienov trofej uručen je pobjedničkom sastavu svake sezone NHA-a. Pobjednik prvenstva razigravao je s pobjednikom neke konkurentske lige za Stanleyjev kup.
Prvaci doigravanja NHL-a (1921. — 1927.).
NHL pokrenut je 1917. kao privremeno natjecanje kojim su nezadovoljni vlasnici NHA-klubova namjeravali prisiliti Eddieja Livingstonea, vlasnika momčadi Toronta, na poslušnost ili barem izbjegavanje sve češćih sukoba. Za vrijeme prvih triju sezona NHL-a, O'Brienov trofej i dalje bijaše namijenjen pobjedniku NHA-a pa je zato u razdoblju 1917. — 1920. pehar ostao u vlasništvu Montréal "Canadiensa".
S obzirom na gotovo preslikane propozicije i pravilnike, ali i važnost samog natjecanja, prvak NHL-a razigravao je s predstavnicima konkurentskih liga za Stanleyjev kup. Od sezone 1925./26. Stanleyjev kup "de facto" postaje vezan isključivo za NHL.
Prvaci Kanadske divizije NHL-a (1928. — 1938.).
Proširenjem NHL-a na dvije divizije u sezoni 1927./28., odlučeno je da pobjedniku Kanadske uruči se O'Brienov trofej, a onom Američke trofej princa Walesa.
Viceprvaci NHL-a (1939. — 1950.).
Liga se vratila na sustav bez podjela u sezoni 1938./39. pa Stanleyjev kup odlazi prvaku, a O'Brienov poraženom finalistu doigravanja.

</doc>
<doc id="137784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137784" title="Scooby Doo, nisi tu!">
Scooby Doo, nisi tu!



</doc>
<doc id="137785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137785" title="Tony Romo">
Tony Romo

Antonio "Tony" Romo (San Diego, 21. travnja 1980.) je američki NFL igrač koji igra na poziciji quarterbacka.
Član je momčadi Dallas Cowboys, za koju igra od 2003. godine i s kojima ima ugovor vrijedan 67,5 milijuna USD. Do tada je nastupao za sveučilišnu momčad Eastern Illinois. Djevojka mu je poznata pjevačica Jessica Simpson, što mu mnogo navijača zamjera, jer smatraju da ima mnogo lošije nastupe otkako je s njom u vezi.

</doc>
<doc id="137786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137786" title="Antonio Romo">
Antonio Romo



</doc>
<doc id="137788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137788" title="Nadinići">
Nadinići

Nadinići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 207
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 169

</doc>
<doc id="137789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137789" title="Platice">
Platice

Platice su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="137791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137791" title="Poda (Gacko, BiH)">
Poda (Gacko, BiH)

Poda je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137792" title="Pridvorica (Gacko, BiH)">
Pridvorica (Gacko, BiH)

Pridvorica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137794" title="Pržine (Gacko, BiH)">
Pržine (Gacko, BiH)

Pržine su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 44
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38

</doc>
<doc id="137795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137795" title="Virologija">
Virologija

Virologija ili virusologija (lat. "virus": otrov i grč. "logos": pouka) je područje unutar biologije koje proučava viruse. Virologija karakterizira i klasificira viruse. Istraživanje u ovom području se bavi molekularnim osobinama, epidemiologijom, utjecaja na organizma domaćina i prevencije i liječenja virusnih infekcija.

</doc>
<doc id="137798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137798" title="Ravni (Gacko, BiH)">
Ravni (Gacko, BiH)

Ravni su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 20
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="137799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137799" title="Rudo Polje (Gacko, BiH)">
Rudo Polje (Gacko, BiH)

Rudo Polje je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 133
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60

</doc>
<doc id="137800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137800" title="Slivlja">
Slivlja

Slivlja su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 86
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 32

</doc>
<doc id="137801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137801" title="Okus">
Okus

Okus je jedno od pet čovjekovih osjetila (čula). Za osjet okusa zaslužni su okusni pupoljci, koji se nalaze na jeziku. Okusni su pupoljci jezika osjetljivi na kemijske podražaje hrane tek kad se hrana otpi u slini.Ti pupoljci su uronjeni u epitel jezika, a građeni su od potpornih i receptorskih stanica iz kojih izlaze nervna vlakna koja se stapaju u živce, koji dalje vode podražaje u koru velikog mozga.
Na površini jezika, osobito na korijenu jezika, nalaze se brojne okusne bradavice, unutar kojih se nalaze okusni pupoljci, koje mogu podražiti samo u slini topljive tvari.
Vrste okusa.
Pet je osnovnih okusa koje razlikujemo: gorko, slatko, slano, kiselo i umami (mesni okus). Usprkos uvriježenoj zabludi da su različiti dijelovi jezika specijalizirani za pojedine okuse, svi okusi dolaze sa svih dijelova jezika.
To je pet (5) osnovnih okusa, no čovjek može razlikovati beskonačno mnogo okusa, a u tome pomaže i osjet mirisa, koji nadopunjava impulse koji idu prema mozgu.

</doc>
<doc id="137802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137802" title="Soderi">
Soderi

Soderi su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="137803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137803" title="Stambelići">
Stambelići

Stambelići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137804" title="Stari Dulići">
Stari Dulići

Stari Dulići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 91
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 68

</doc>
<doc id="137805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137805" title="Stepen">
Stepen

Stepen je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Selo se nalazi u Cerničkom polju.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 83
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 81

</doc>
<doc id="137806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137806" title="Stolac (Gacko, BiH)">
Stolac (Gacko, BiH)

Stolac je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 7

</doc>
<doc id="137808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137808" title="Šipovica">
Šipovica

Šipovica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="137809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137809" title="Šumići">
Šumići

Šumići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 13
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="137810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137810" title="Ulinje">
Ulinje

Ulinje je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 43
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 37

</doc>
<doc id="137812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137812" title="Višnjevo (Gacko, BiH)">
Višnjevo (Gacko, BiH)

Višnjevo je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6

</doc>
<doc id="137813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137813" title="Vrba (Gacko, BiH)">
Vrba (Gacko, BiH)

Vrba je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 83
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 28

</doc>
<doc id="137814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137814" title="Vratkovići">
Vratkovići

Vratkovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 98
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 76

</doc>
<doc id="137815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137815" title="Zagradci (Gacko, BiH)">
Zagradci (Gacko, BiH)

Zagradci je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Selo se nalazi u Cerničkom polju.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 33
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="137816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137816" title="Zurovići">
Zurovići

Zurovići su naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="137817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137817" title="Žanjevica">
Žanjevica

Žanjevica je naseljeno mjesto u općini Gacko, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 33
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 21

</doc>
<doc id="137819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137819" title="Dobrnja">
Dobrnja

Naselja u BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="137821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137821" title="Brozović">
Brozović

BROZOVIĆ ("Brosovich Brosowitsch Brozović Prosowitsch") je prezime nastalo od rodonačelnikova osobnoga svetačkog imena Broz (Ambroz, Ambrozije). Brozovi potomci su Brozovići. 
Rod.
Postoji nekoliko rodovskih zajednica istog prezimena: kvarnerski Brozovići (Selce, Kastav), goranski Brozovići (Mrkopalj) i Brozovići u današnjoj Karlovačkoj županiji. Posljednji su veća rodovska zajednica nastala vjerojatno u 15. st. na karlovačko-jaskanskom području. Prvi put se spominje pleme Brozovića u Kupčini (kraj Krašića) 1550. godine. Zatim 1598. također u jaskanskom kraju, u selu Slavetiću. U Urbaru grada Ozlja iz 1642. spominje se kmet Miko B. u Gornjem Oštrom Vrhu, te građanin Ozlja Ivan B. – brodar.
Tijekom najžešćih turskih ratova u 16. st. rod se dijeli na više ogranaka. Jedan ogranak naseljava se u karlovačkom kraju (Karlovac, Belajske Poljice, Zastinje), drugi se seli preko rijeke Kupe u susjednu Belu krajinu (selo Vinica), a treći se naseljava u ogulinskom kraju. Ondje se u matičnim knjigama ogulinske župe spominje 1733. smrt Martina B. 
Zemljišne knjige (1775.) sadrže podatke za 17 kućnih zadruga: Ogulin (Josip); Hreljin (Tome, Bartol, Mate, Valentin, Ivica, Ivica, Petar, Valentin); Gerovo (Marko); Kamenica (Gašpar, Ivan, Mikula, Petar); Tounj (Ivan, Ive, Mate). 
Nakon oslobođenja Hrvatske od Turaka, Brozovići sudjeluju 1715. u seobi Ogulinaca u južnu Ugarsku gdje se spominju u selu Maraza kraj Mohača. Zatim se sele u razdoblju od 1765. do 1768. u virovitički kraj, u selo Bačevac (16-5). 
Brozovići sudjeluju u velikom iseljeničkom valu ogulinsko-modruškog stanovništva u SAD (1890. – 1914.). Prva dva iseljenika su Josip (rođ. 1862.) i Luke (rođ. 1856.), oba iz Ogulina, a iselili su se 1895. Brozovići se trajno naseljavaju u ogulinsko-modruškoj koloniji u McKeesportu i u gradu Pittsburghu (Pennsylvania). 
Prezime Brozović potječe iz BiH.
Neke od poznatih osoba s prezimenom Brozović:
Brozovići iz BiH su Hrvati po nacionalnosti (u apsolutnoj većini). U Hrvatskoj prezime Brozović je najvećim dijelom iz Ogulina, a prema nekim izvorima iz okolice Novog Vinodolskog. Razmjerno najviše Brozovića u proteklih sto godina rođeno je u Hreljinu Ogulinskom kraj Ogulina, gdje se svaki drugi stanovnik prezivao Brozović. U Hrvatskoj danas živi oko tisuću Brozovića u oko četrstopedeset domaćinstava (395. prezime prema brojnosti u RH). Podjednako ih je bilo i sredinom prošlog stoljeća. 
Glavni migracijski pravci Brozovića u prošlom stoljeću zabilježeni su iz Ogulina u Rijeku, iz Ogulina u Zagreb te iz Ogulina u Karlovac.
Raspostranjenost Brozovića danas.
Brozovići su prisutni u gotovo svim hrvatskim županijama, u ukupno 76 općina i 118 naselja, znatno više u urbanim sredinama (73%). Danas ih najviše živi u Ogulinu (300), Zagrebu (190), Karlovcu (110), Hreljinu Ogulinskom kraj Ogulina (80) i u Dugoj Resi (60).

</doc>
<doc id="137824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137824" title="Miris">
Miris

Miris odnosno vonj je proizvod onoga što osjeti osjetilo njuha. Nastaje nadraživanjem mirisnih receptora koji šalju signale mozgu. Čovjek može osjetiti sedam primarnih mirisa i mnogostruko više sekundarnih mirisa, koji nastaju miješanjem različite koncentracije primarnih mirisa.

</doc>
<doc id="137825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137825" title="Joševa (Bratunac, BiH)">
Joševa (Bratunac, BiH)

Joševa je selo u općini Bratunac, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 231

</doc>
<doc id="137826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137826" title="Osjetilni sustav">
Osjetilni sustav

Osjetilni sustav je sustav niza osjetila u tijelu, gdje se osjetilnim neuronima primaju određene vrste podražaja: dodir, miris, okus, sluh, vid i dr.
Pet je glavnih skupina receptora: 

</doc>
<doc id="137829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137829" title="Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu">
Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu

Taumatawhakatangihangakoauauotameteaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenakitanatahu je ime na maorskom jeziku za brijeg visok oko 305 m. Nalazi se u blizini Porangahaua, južno od Waipukuraua, na Novom Zelandu. 
Ime se često koristi u svojoj skraćenoj inačici "Taumata" radi lakše konverzacije. Ime je postalo slavno kao jedno od najdužih imena za mjesto, 85 slova. Ime ima i svoju dužu inačicu, 92 slova, "Tetaumatawhakatangihangakoauaotamateaurehaeaturipukapihimaungahoronukupokaiwhenuaakitanatahu".

</doc>
<doc id="137830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137830" title="MG Rover Group">
MG Rover Group

MG Rover Group bio je do 2005. godine najveći britanski automobilski proizvođač. Rover je bankrotirao a MG još proizvodi automobile.Iako su se modeli Rover 75 i MG-ZT veoma dobro prodavali, te su po mišljenju inženjera jedini modeli na kojima se nije štedilo ,to nije bilo dovoljno da se nadoknade gubici koje je MG Rover Group godinama prije stvorio. A za bankrot osim gubitaka se jednako krivi i Britanska vlada iz 2005. g. zbog neodobravanja sredstava za stimuliranje proizvodnje.
2009. MG počinje proizvodnju u Kini novog modela MG6 kao zamjenu za posrnule modele MG ZT i Rover 75, ali bez elegancije koju su ti modeli imali.

</doc>
<doc id="137831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137831" title="Taumata">
Taumata



</doc>
<doc id="137832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137832" title="Vauxhall Astra">
Vauxhall Astra



</doc>
<doc id="137833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137833" title="Vauxhall Zafira">
Vauxhall Zafira



</doc>
<doc id="137835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137835" title="Vauxhall Antara">
Vauxhall Antara



</doc>
<doc id="137840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137840" title="Patrick Stewart">
Patrick Stewart

Patrick Stewart (Mirfield, 13. srpnja 1940.), engleski kazališni i filmski glumac.

</doc>
<doc id="137841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137841" title="Sveučilište u Mostaru">
Sveučilište u Mostaru

 
Sveučilište u Mostaru () je drugo najveće sveučilište u sa sjedištem u Mostaru, osnovano 1977. Jedino je sveučilište na hrvatskom jeziku izvan Republike Hrvatske.
Sveučilište ima deset fakulteta i jednu Akademiju umjetnosti s 50 različitih studija, 46 specijalizacija i 70 studijskih grupa. Zbog ovoga je Sveučilište u Mostaru jedno od najraznovrsnijih školskih ustanova u BiH. Sveučilište u Mostaru najbrže je rastuće sveučilište u BiH s 10 712 studenata, od čega njih 17% dolazi iz Republike Hrvatske.
Izvorno se zvalo "Univerzitet" Džemala Bijedića u Mostaru, po jugoslavenskom predsjedniku vlade Džemalu Bijediću, no preimenovano je 1992. u sadašnji naziv. Nastavilo je djelovati i tijekom ratnog razdoblja. Jedno je od dva javna sveučilišta u Mostaru (drugo, Sveučilište "Džemal Bijedić" u Mostaru, osnovano 1993., uzelo je prethodni naziv mostarskog Sveučilišta).
Povijest.
Sveučilište u Mostaru je osnovano 1977. godine, iako Mostar i Hercegovina imaju tradiciju razvoja visokog školstva i školskih institucija od kraja 19. stoljeća. Prva škola sveučilišne razine datira još iz 1895. godine. To je bio Franjevački teološki studij na Brigu, Široki Brijeg, u početku četverogodišnji, a poslije, od 1933. godine petogodišnji, s tim da su dvije zadnje godine studirane na drugim sveučilištima. Nakon Drugog svjetskog rata, ova institucija je zatvorena.
Viša pedagoška škola u Mostaru se osniva 1950. godine. To je prethodnica Pedagoškog fakulteta, koji se 2005. godine dijeli na dva fakulteta, i to Filozofski fakultet i Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti. Godine 1959. u Mostaru se osniva Visoka tehnička škola strojarske struke. Od akademske 1970./1971. godine ona prerasta u odjel Strojarskog fakulteta Univerziteta u Sarajevu. Godine 1977. ovi se fakulteti odvajaju od Univerziteta u Sarajevu osnivajući Sveučilište "Džemal Bijedić". Mostar postaje samostalno sveučilišno središte.
Unatoč objektivnim teškoćama, Sveučilište nije prekidalo s radom ni tijekom ratnog razdoblja 1991. - 1995., kada je (1992.) preimenovano u današnje ime "Sveučilište u Mostaru". Već od sredine 1990-ih godina započinje otvaranje novih fakulteta i znanstvenih instituta. U najtežim ratnim godinama u kojima je bio ugrožen opstanak Sveučilišta funkciju rektora Sveučilišta u Mostaru obnašao je prof. dr. sc. Zdenko Kordić (rektor od 1992. do 1999. godine). Njegov doprinos stvaranju, očuvanju i promicanju Sveučilišta u Mostaru na europskoj i svjetskoj razini ostat će trajno zabilježen. 
Godine 2002. svečano je obilježena 100. obljetnica Franjevačke bogoslovije (korijena visoke naobrazbe na ovim područjima), a u 2007. godini 30. obljetnica Sveučilišta u Mostaru.
Sredinom 2003. godine Sveučilište u Mostaru kao prvo sveučilište iz Bosne i Hercegovine apliciralo je za sudjelovanje u programu institucionalne evaluacije Europske asocijacije sveučilišta (EUA - Institutional Evaluation Programme). Uspješan završetak institucionalne evaluacije u rujnu 2004. godine nedvojbeno predstavlja značajnu referenciju i iskorak za Sveučilište u Mostaru na putu ka potpunom uključivanju u Europski prostor visokog obrazovanja (EHEA). Od akademske 2005./2006. godine, način studiranja na Sveučilištu u Mostaru u potpunosti je izmijenjen i prilagođen sukladno preporukama Bolonjske deklaracije. 
U akademskoj 2008./2009. godini upisana je prva generacija studenata na drugi ciklus, tj. diplomski studij na fakultetima Sveučilišta na kojima prvi ciklus (preddiplomski studij) traje tri godine. Filozofski fakultet Sveučilišta u Mostaru pokrenuo je treći ciklus - doktorski studij u akademskoj 2006./2007. godini, a u akademskoj 2008./2009. treći ciklus pokrenuo je i Ekonomski fakultet Sveučilišta u Mostaru i to zajedno s Ekonomskim fakultetom Sveučilišta u Splitu.
Sveučilište u Mostaru je akademsku 2011./2012. godinu dočekalo s oko 16.000 studenata na preddiplomskim, diplomskim i doktorskim studijima na ukupno 10 fakulteta i jednoj akademiji, oko 1.000 profesora i suradnika, te s rekonstruiranim zgradama Agronomskog i prehrambeno-tehnološkog, Pravnog, Ekonomskog i Fakulteta strojarstva i računarstva, novoizgrađenim zgradama Fakulteta prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti, Medicinskog i Građevinskog fakulteta, Filozofskog fakulteta i Fakulteta zdravstvenih studija, što je financirala Vlada Hrvatske.
Najmlađi fakultet, Farmaceutski, osnovan je 2012. godine.
Značaj.
Stalni razvoj i rast Sveučilišta osiguran je kroz brojne aktivnosti, kao što su: kontinuirano osuvremenjivanje nastavnih planova i programa, pokretanje znanstvenih istraživanja, uspostavljanje i razvoj mreže međusveučilišne suradnje, kako unutar BiH tako i u široj regiji i Europi, kao i suradnje s gospodarstvom. Danas je Sveučilište punopravni član svih značajnijih europskih i regionalnih sveučilišnih asocijacija i akademskih mreža, s vrlo uspješnom i intenzivnom međunarodnom suradnjom.
Misija Sveučilišta u Mostaru temeljena je na dvije osnovne značajke institucija visokog obrazovanja: obrazovanju i znanstveno-istraživačkom radu. Sveučilište u Mostaru se kroz svoj dosadašnji rad dokazalo i potvrdilo kao institucija orijentirana i prema studentima i znanstvenim istraživanjima, s temeljnom zadaćom obrazovanja, ali i društvenog i kulturnog razvitka pojedinaca i njihovim pripremanjem za odgovorno i kvalitetno uključivanje u gospodarski, kulturni i znanstveni život društva u cjelini.
Ovo je jedino sveučilište u Bosni i Hercegovini s hrvatskim službenim jezikom koje čuva i njeguje hrvatski kulturni identitet u Bosni i Hercegovini i šire, ali i sveučilište otvoreno za sve studente, nastavnike i suradnike bez obzira na njihova ideologijska, politička, kulturna i vjerska opredjeljenja.
Sveučilište u Mostaru je definiralo misiju po kojoj je jedinstveno i prepoznato u Bosni i Hercegovini, ali i u široj regiji – stvoriti i oblikovati suvremeno, tolerantno, europski orijentirano sveučilište, istodobno čuvajući i razvijajući hrvatski kulturni identitet. Sveučilište u Mostaru je potpisalo ugovore o suradnji sa sveučilištima u Pečuhu, Granadi, Brandenburgu, Rimu, Ljubljani, Mariboru, Podgorici, Kopru, Zagrebu, Osijeku, Dubrovniku, Splitu, Rijeci, Zadru, Puli, Mostaru (Džemal Bijedić), Sarajevu, Banjoj Luci, Tuzli, Zenici, Bihaću, Istočnom Sarajevu.
Osnivači.
Daytonskim sporazumom obrazovanje, od predškolskog do visokog, prelazi u nadležnosti Republike Srpske u Republici Srpskoj a u Federaciji Bosne i Hercegovine prelazi isključivo na županije. Takvim rješenjem u Federaciji Bosne i Hercegovine formalno je omogućeno nastavak nastave u osnovnim i srednjim školama u tri županije s većinskim hrvatskim stanovništvom (Zapadnohercegovačka, Hercegbosanska i Posavska županija) i dvije županije s većinskim mješovitim hrvatsko-bošnjačkim stanovništvom (Hercegovačko-neretvanska županija i Županija Središnja Bosna). Županije u Federaciji BiH stoga imaju potpune ustavne i zakonske ovlasti na području obrazovanja i školstva. Spomenute županije su osnivači Sveučilišta u Mostaru. Sjedište Sveučilišta u Mostaru je u Mostaru, kulturnom i gospodarskom središtu Hercegovine te kulturnom, političkom i gospodarskom središtu hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. 
Financiranje redovitih djelatnosti Sveučilišta u Mostaru osiguravaju tri županije s većinskim hrvatskim narodom i dvije županije s mještovitim upravljanjem. Tu postoje veliki problemi jer financiranje Sveučilišta u Mostaru ne spada u obvezne stavke proračuna u županijama nego se financira grantovima, a oni su podložni ograničenjima. 
Instituti.
U cilju unapređenja znanstveno-istraživačkog rada, kao ustrojbene jedinice Sveučilišta formirani su i rade sljedeći instituti: 
Svi fakulteti su smješteni u Mostaru, izuzev Akademije likovnih umjetnosti koja se nalazi u Širokom Brijegu. Najveći broj sveučilišnih objekata nalazi se u kampusu 1 u središtu grada, dio objekata nalazi se u kampusu 2 u prigradskom naselju Rodoč, dok se zgrade Medicinskog fakulteta i Fakulteta zdravstvenih studija nalaze u krugu Sveučilišne kliničke bolnice u Mostaru. U županijskim centrima osnivača (Vitez, Kiseljak, Kreševo, Orašje, Brčko, Livno i Žepče) izvode se dislocirani studiji.
Rektorat.
Upravno vijeće je tijelo Sveučilišta koje upravlja Sveučilištem. Sastoji se od osam članova.
Senat Sveučilišta je stručno vijeće Sveučilišta koje čine: rektor, prorektori, dekani fakulteta i akademije te predstavnici studenata.
Članovi Studentskog zbora su svi studenti upisani na preddiplomske i diplomske studije koje ustrojavaju i izvode fakulteti Sveučilišta u Mostaru. Studentski zbor je najviše predstavničko tijelo studenata. Studentski izbori se provode svake godine, kada studenti biraju svog predstavnika u Fakultetsko vijeće. Predstavnici svih godina jednog fakulteta biraju predsjednika i dopredsjednika podružnice Studentskog zbora tog fakulteta, koji predstavljaju fakultet u Predsjedništvu Studentskog zbora Sveučilišta u Mostaru. Predsjedništvo Studentskog zbora Sveučilišta bira predsjednika i zamjenika predsjednika, kao i glavnog tajnika. Predsjednik, zamjenik predsjednika i treći član ispred reda Studentskog zbora su članovi Senata Sveučilišta gdje zastupaju interese studenata Sveučilišta.

</doc>
<doc id="137843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137843" title="Upravljanje ljudskim resursima (ekonomija)">
Upravljanje ljudskim resursima (ekonomija)

Upravljanje ljudskim resursima (engl. "human resource management", "HRM") najčešće se danas naziva disciplina koja se bavi svestranim sagledavanjem problematike upravljanja ljudskim resursima u poduzeću - od planiranja potreba za njima, njihova pribavljanja i optimalnog raspoređivanja, vođenja i motiviranja, do njihove zaštite i unaprijeđivanja. 
Upravljanje poduzećem znači svakako i upravljanje ljudima. Menadžment (kao aktivnost) općenito može biti definiran kao povezivanje na optimalan način materijalnih i ljudskih faktora kojima poduzeće raspolaže, a s ciljem postizanja optimalnih (maksimalnih) proizvodnih i ekonomskih rezultata.

</doc>
<doc id="137844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137844" title="Beorn">
Beorn

Beorn je lik koji se pojavljuje u Hobitu, jednome od djela slavnoga J.R.R. Tolkiena. U samom djelu, Beorn (Izvorni Beorn The Berserker) je lik koji pomaže Gandalfu, Bilbu Bagginsu i patuljcima da lakše prođu mračnu šumu Mrkodol. Beorn ih je također ugostio u svojoj kući.

</doc>
<doc id="137845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137845" title="Živi i mrtvi">
Živi i mrtvi

Živi i mrtvi može biti:

</doc>
<doc id="137849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137849" title="Odmetnik Josey Wales">
Odmetnik Josey Wales

Odmetnik Josey Wales (eng. "The Outlaw Josey Wales") je vestern Clinta Eastwooda iz 1976. smješten na kraj Američkog građanskog rata.
Radnja.
Događaji su temeljeni na pustošenju Osceole u Missouriju 23. rujna 1861. nakon ranijeg okršaja u Građanskom ratu.
Josey Wales (Eastwood), povučeni farmer iz Missourija, natjeran je na osvetu nakon barbarskog, brutalnog i bespotrebnog pokolja njegove obitelji od strane sjevernjačke bande zvane Jayhawkers - točnije skupine zvane Redlegs. Josey se pridružuje skupini južnjačkih gerilaca koji vodi "Krvavi Bill" Anderson. Pri kraju rata, njegovi suborci gerilci pokušaju se predati, ali ih pobiju Redlegsi (sada dio regularne sjevernjačke vojske) koji su spalili Joseyjevu farmu i pobili mu obitelj.
Josey, koji se odbio predati, počinje bježati od sjevernjačkih snaga i lovaca na glave, a u isto vrijeme traži osvetu i šansu za novi početak u Teksasu. Na putu mu se protiv njegove volje pridružuje raznolika skupina bijelaca i Indijanaca. Među njegovim suputnicima su i starija žena iz Kansasa i njezina unuka, spašena od skupine Komančerosa, podmukli stari Indijanac i mlada Indijanka.
U posljednjem obračunu, Josey i njegovi suputnici bivaju zarobljeni u kuću na ranču, koja se nalazi na meti indijanskog napada. Redlegsi napadaju, ali ih branitelji odbijaju. Josey se daje u potjeru za vođom. Nakon što ga je uhvatio, shvaća da mu je pištolj prazan. Suočava se sa zapovjednikom bande i počne stiskati okidač na pištolju, ali sve 24 komore su prazne. Zatim uzima njegovu konjaničku sablju i probode ga.
Značajnost.
Film je nominiran za Oscar za najbolji originalni glazbeni broj. 1996. ga je američka Kongresna knjižnica proglasila "kulturno, povijesno ili estetski značajnim" i odabrala za čuvanje u Državnom filmskom registru. Osim toga, bio je to i jedan od nekoliko vesterna koji su doživjeli umjetnički i komercijalni uspjeh u sedamdesetima, periodu kad se smatralo da je vestern na izdisaju kao glavni holivudski žanr.
Smatra se 'revizionističkim vesternom'. Jedan od glavnih razloga za to je i glavni junak, koji je odmetnik, dok je sjevernjačka (dakle, američka) konjica prikazana u negativnom tonu. To je izravna suprotnost vesternima s Johnom Wayneom i Jamesom Stewartom u kojima je junak uvijek na strani reda i zakona.
Clint Eastwood je po izlasku DVD izdanja 1999. rekao kako mu je to njegov najdraži film.
Ovaj film bio je izravni "krivac" za "Eastwoodovo pravilo" Ceha američkih redatelja (DGA). Nakon što je Eastwood zamijenio redatelja Philipa Kaufmana, DGA je uvela pravilo da nijedan član glumačke ili tehničke ekipe ne smije zamijeniti redatelja filma.
Film je snimljen prema romanu Forresta Cartera. Nakon objavljivanja filma, otkriveno je da je Forrest Carter zapravo Asa Carter (1925. – 1979.), bivši član Ku Klux Klana i pisac govora za političara Georgea Wallacea. Eastwood i ostali koji su bili uključeni u produkciju to navodno nisu znali. Ironično, glavna tema filma je o ljudima različitih rasa koji uče kako živjeti zajedno u miru.

</doc>
<doc id="137852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137852" title="Goran Švob">
Goran Švob

Goran Švob (Zagreb, 29. svibnja 1947. – 18. travnja 2013.), hrvatski filozof i logičar. S nekolicinom ostalih hrvatskih filozofa predstavnik analitičke filozofije u Hrvatskoj. Uz svoju filozofsku aktivnost bio je poznat kao vrstan samouk japanolog i sinolog. 
Kratki životopis.
Goran Švob rodio se u Zagrebu 1947. gdje je završio gimnaziju i diplomirao anglistiku i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1971). Iste godine postaje asistent na Katedri za logiku. Od 1975. predaje logiku i vodi seminar logike na studiju filozofije Filozofskog fakulteta u Zagrebu do umirovljenja 2013. Bio je voditelj projekta Logika, univerzalni jezik i filozofija jezika. Studijske boravke provodio je na Sveučilištima u Oxfordu te u Japanu, Kini, Njemačkoj, Austriji i Velikoj Britaniji. Preminuo je iste godine nakon kratke i teške bolesti.
Filozofski pogledi.
Filozofija jezika.
Švob je kao filozof jezika bio pod velikim utjecajem njemačkog matematičara i logičara Gottloba Fregea i njegovih sljedbenika Bertranda Russella i Ludwiga Wittgensteina. Iako je analitički filozof, kritizira razvoj filozofije jezika te tradicije od 60-ih pa do današnjih dana, a naročito filozofiju jezika filozofa Saula Kripkea te različite ideje koje su nastale u novo doba (npr. semantika mogućih svjetova i rigidni dezignator). Po Švobu dovoljne temelje suvremene filozofije jezika dao je Frege, te stoga nije potrebno razmišljati u pristupu drugačijem nego Fregeovu jer on dovodi do nepotrebnih komplikacija i problema koji su samo rješivi idejama kao gore navedena semantika mogućih svjetova, za koje on sumnja da je vjerodostojna zamisao. Švoba bi se, uz filozofa Michaela Dummetta poznatog po oživljavanju interesa za Fregea u suvremenoj filozofiji, moglo okategorizirati kao novofregeovca.
Logika.
Logici pristupa kao logicist - škola misli u filozofiji matematike započeta Gottlobom Fregeom koja tvrdi da je cijela matematika ili barem njen dio svodiva na logičke principe. Kritičar je suvremenih tzv. neklasičnih logika koje su prema njemu jednostavno neuporabljive zbog svojeg velikog broja te arbitrarnog mijenjanja prinicipa klasične logike. 
Metafizika.
Prema metafizici zauzima izrazito pozitivistički i redukcionistički stav. Za njega su filozofski problemi zapravo pseudoproblemi nastali zbog jezičnih zavrzlama, što su, po njegovu mišljenju, pokazali filozofi običnog jezika kao J. L. Austin i Gilbert Ryle. 
Kontinentalna filozofija.
Kao analitički filozof kritizira drugu dominantnu tradiciju u zapadnoj filozofiji, kontinentalnu filozofiju. Posebno je kritizirao postmodernizam i suprotstavljao se stavovima Derride, Foucaulta i Žižeka.
Djela.
Djelo "Frege: Pojmovno pismo" analizira temeljne Fregeove radove o funkciji, pismu i pojmu, a knjiga je izmijenjena i dopunjena verzija Švobove filozofske disertacije "Fregeovo pojmovno pismo i zasnivanje moderne logike".
U knjizi "Od slike do igre" Švob sabire radove o Fregeu, Russellu i Wittgensteinu, pri čemu posebno mjesto zauzima esej "S Leibnizom do Kine", gdje se povezuje Leibnizova fascinacija Kinom s japanskim preuzimanjem kineskih ideograma.
Film.
Goran Švob bio je i dio rane faze hrvatskoga filma, koje je Hrvoje Turković predstavio značajnima u razvoju hrvatske amaterske kinematografije te se već kao gimnazijalac istaknuo "svojim buntovničkim i vrlo sugestivnim filmovima". Turković ga ubraja u prvu generaciju istaknutih filmskih alternativaca koji su stekli međunarodnu reputaciju
Glavna su mu djela film "Udarci" (1964.) te "Bježi" (1969.).
Bibliografija.
Autorske knjige
Članci

</doc>
<doc id="137855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137855" title="Stančić">
Stančić

Stančić je naselje u općini Brckovljani u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Naselje je smješteno na lokalnoj cesti Marinovec Zelinski-Gračec, 2 km sjeverno od Brckovljana, odnosno 7 km sjeveroistočno od Dugog Sela na 108 m nadmorske visine. Površina naselja je 3.10 četvornih kilometara.
Stanovništvo.
Po zadnjem popisu stanovništva u naselju je živjelo 738 stanovnika (u broj je uključeno i oko 400 štićenika Centra za rehabilitaciju), u 110 kućanstava. Prosječna gustoća naseljenosti je 238 stanovnika po kvadratnom kilometru. Prosječna godišnja stopa rasta je 0.16% (1991. – 2001.). 
Povijest.
Naselje se prvi puta spominje 1457. godine kao posjed vlastelinstva Božjakovina. Stančić je od 1914. god. sastavni dio poljoprivrednog dobra iz Božjakovine koje u selu uređuje ergelu konja lipicanaca. Ergela je prije drugog svjetskog rata preseljena u Đakovo, a tu se uređuje odjel psihijatrijske bolnice "Vrapče", odnosno od 1955. godine ustanova za liječenje duševno bolesne djece i mladeži.
Danas na tome prostoru djeluje Centar za smještaj i rehabilitaciju, koji je svojevremeno bio najveći centar toga tipa u cijeloj bivšoj Jugoslaviji. Od polovice 19. stoljeća Stančić je u sastavu kotara Dugo Selo, od polovice prošlog stoljeća u općini Dugo Selo, a od 1993. u općini Brckovljani. U selu je postojao i dvorac, od kojega danas ne postoje tragovi, no vidljiva je lijepa crnogorična šuma Borik.
Gospodarstvo.
Gospodarska osnova je poljodjeljstvo, vinogradarstvo i stočarstvo.

</doc>
<doc id="137863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137863" title="Sitišče">
Sitišče



</doc>
<doc id="137864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137864" title="Porače">
Porače



</doc>
<doc id="137868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137868" title="Have I Offended Someone?">
Have I Offended Someone?

Have I Offended Someone? kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi postumno u travnju 1997.g. 
Ova kompilacija sadrži Zappine čuvene skladbe koje su bile napadačkog i uvredljivog tipa, a u čestom slučaju satirične i parodične. Većina skladbi na kompilacije je bila i ranije dostupna na albumima ali gotovo su sve obrađene i remixane. Verzija uživo skladbe "Dumb All Over" premijerno je snimljena za ovu kompilaciju. Skladba snimljena 1984. "Tinsel Town Rebellion" isto je premijerno stavljena na ovu kompilaciju, prije kućnog video uratka Does Humor Belong in Music?.
Omot albuma ilustrirao je alternativni slikar Ralph Steadman.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="137871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137871" title="Strictly Genteel">
Strictly Genteel

Strictly Genteel kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi četiri godine nakon njegove smrti u svibnju 1997.g. 

</doc>
<doc id="137873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137873" title="QuAUDIOPHILIAc">
QuAUDIOPHILIAc

QuAUDIOPHILIAc kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi postumno u rujnu 2004.
Kompilacija sadrži materijal iz vremena kada je Zappa eksperimentirao s "kvadrofonik" formatom, četiri kanalnim zvukom iz 1970.g. Producent kompilacije je Zappa, a dovršava ga njegov sin Dweezil Zappa, kojem je to prvi "surround sound" format glazbenog albuma. Nekoliko skladbi na kompilaciji prije nisu nikada bile objavljene i dostupne su samo na ovom albumu.

</doc>
<doc id="137875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137875" title="The Frank Zappa AAAFNRAA Birthday Bundle">
The Frank Zappa AAAFNRAA Birthday Bundle

The Frank Zappa AAAFNRAA Birthday Bundle kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi postumno u prosincu 2006.g. Album je moguće skinuti s interneta u digitalnom formatu za iTunes.
Kompilacija sadrži pet Zappinih skladbi koje nisu nikada prije objavljene i šest skladbi koje je obradila njegova obitelj.

</doc>
<doc id="137876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137876" title="Ivana Brkljačić">
Ivana Brkljačić

Ivana Brkljačić (Villingen-Schwenningen, 25. siječnja 1983.), hrvatska atletičarka, hrvatska prvakinja i rekorderka u bacanju kladiva te prva hrvatska atletičarka koja je kladivom prebacila 70m (2005.) i 60m (2000.).
Rodom je iz Like, iz obitelji bunjevačkih Hrvata. Živjela je u svome djetinjstvu od 1983. do 1993. u Trnovcu kraj Gospića.
2007. godine dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar". Njezin najbolji rezultat iznosi 75,08 m, što je hrvatski rekord. Toliko je bacila na atletskom mitingu u Varšavi u lipnju 2007. U tom trenutku to je bio 8. najbolji rezultat u povijesti.

</doc>
<doc id="137878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137878" title="Branko Jagnjić">
Branko Jagnjić

Branko Jagnjić - Grof (Split, 1939. – Split, 23. siječnja 2001.), hrvatski nogometaš.
Splitski nogometaš koji je krajem 50-ih i 60-ih godina prošlog stoljeća igrao za nogometni klub Sjever iz Splita. Igrajući za svoj klub često je bio i strijelac. Poznato je da je jednom na utakmici s jednim od svoja dva splitska ligaška rivala - Dalmatincem postigao dva zgoditka (2:2).

</doc>
<doc id="137879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137879" title="Šogun">
Šogun

Šogun je naslov u feudalnom Japanu. Odnosi se na feudalne vojskovođe koje su ponekad imale veće ovlasti od cara.
Šogun je sastavljen od dvije riječi, "sho"- što znači "general" i "gun" što znači "vojska".
Puni naziv tog čina je "sei-i-taishogun" što označava "generala koji je pobijedio istočne barbare".
Pod nazivom istočni barbari podrazumijevali su se narodi koji još nisu bili podvrgnuti carskoj vlasti. Naravno, to je bilo tijekom razdoblja Heian.
Prvi japanski šogun je Minamoto no Yoritomo koji je uspostavio šogunat i smjestio ga u grad Kamakura.
Nakon smrti njegove obitelji, šogun je postala nasljedna funkcija pojedinih vladarskih obitelji.
Ipak, morali su ispuniti nekoliko uvjeta: Ujediniti Japan pod jednim daimyom, biti iskusan vojskovođa i biti u srodstvu s Minamotovom obitelji. Ako nije bilo srodstva, onda mu je bio dodijeljen naslov regenta.
Posljednji šogun odstupio je 1868. godine tijekom revolucije Meiji.

</doc>
<doc id="137881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137881" title="Šogunat Tokugawa">
Šogunat Tokugawa

Šogunat Tokugawa (japanski 徳川幕府) ili Edo Bakufu (japanski 江戸幕府) (1600. – 1868.) odnosi se na razdoblje japanske povijesti kada je car bio samo de jure vladar Japana, a de facto tu dužnost obavljao je šogun iz obitelji Tokugawa. Sjedište vojne vlade (bakufu) bilo je u gradu Edo (današnji Tokio).
Šogun je ekvivalent diktatora, ali više u današnjem nego u antičkom smislu. Dinastija Tokugawa, koju je osnovao Tokugawa Ieyasu, dala je u 268 godina vladavine petnaest šoguna, od kojih se najboljim smatra Yoshimune Tokugawa, 8. po redu.

</doc>
<doc id="137884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137884" title="Kinsey (2004.)">
Kinsey (2004.)

Kinsey je biografski film Billa Condona iz 2004. o životu i radu osnivača seksologije Alfredu Kinseyju.
Radnja.
Film počinje u crno - bijeloj tehnici s intervjuom kojeg prof. Alfred Kinsey (Liam Neeson) daje svom asistentu Clydu Martinu (Peter Saarsgard). Pripovijeda o svom odrastanju uz autoritrnog i strogog oca, metodističkog svećenika (John Lithgow) i brižnu majku koju je otac ponižavao.
Mladi Kinsey je često bio boležljiv, ali je najviše volio ići u prirodu, a u školi je bio odličan učenik. Izviđački pokret bio je dio njegovog života. Jednom, dok je u trgovini kupovao cigarete, posvađao se s ocem i rekao mu da je napustio fakultet Stevens i prešao na Bowdoin gdje mu je izabrani studij bio biologija.
Kasnije, nakon završenog studija, Kinsey postaje predavač na sveučilištu u Indiani. Tamo se posvećuje proučavanju osa šišljarica, a upoznaje i Claru MacMillen (Laura Linney), koju kasnije i ženi, te s njom ima četvero djece.
Nakon neuspjele prve bračne noći, Kinsey se posvećuje proučavanju seksualnosti ljudi. Potporu mu pruža novoizabrani rektor njegovog sveučilišta Herman Wells (Oliver Platt), a glavni protivnik mu je dosadni Thurman Rice (Tim Curry) čije predavanje o seksu studentski list naziva "najbeskorisnijim predavanjem na kampusu".
Uvodi se bračni kolegij, kojem mogu prisustvovati članovi sveučilišta sa suprugama, diplomci, apsolventi, i oženjeni preddiplomci. Tamo se pojavljuje Clyde Martin koji postaje njegov prvi suradnik. Zapanjen rezultatima istraživanja provedenog među polaznicima njegovog kolegija, odlučuje objaviti knjige koje će američkoj javnosti dati znanstveno utemeljene činjenice.
Za to mu trebaju ljudi i financije. Za novac se obraća Rockefellerovoj zakladi koju vodi dr. Alan Gregg (Dylan Baker), a pomoćnici mu postaju Wardell Pomeroy (Chris O'Donnell) i Paul Gebhard (Timothy Hutton). Oni, radeći kao tim, prvu knjigu objavljuju 5. siječnja 1948., a drugu 1953.
Ustanovljen je Institut za istraživanje seksa, a Kinsey postaje njegov prvi direktor.
Nakon objavljivanja druge knjige, Kinsey gubi potporu sponzora i javnosti, ali ga obraduje svjedočanstvo jedne žene koja govori da joj je spasio život. Film završava njegovim predavanjem o dugovječnosti sekvoja.

</doc>
<doc id="137885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137885" title="Kinsey">
Kinsey

Kinsey može značiti:

</doc>
<doc id="137886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137886" title="Prvostupnik">
Prvostupnik



</doc>
<doc id="137887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137887" title="Bill Condon">
Bill Condon

Bill Condon (rođen William Condon, 22. listopada 1955.), američki redatelj i scenarist.
Bill je rođen u New Yorku gdje je pohađao "Regis High School" i "Columbia College" Sveučilišta Columbia gdje je studirao filozofiju. Nakon što je dobio stupanj prvostupnika počeo je raditi kao novinar na području filma. Bill je svoju filmsku karijeru počeo s nisko budžetnim filmovima kao što je bio "Strange Begavior (1981.) i "Strange Invaders" (1983.). 
1998. godine je dobio Oscara za najbolji adaptirani scenarij s filmom Gods and Monsters.
Filmografija.
Redatelj:
Scenarist:

</doc>
<doc id="137890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137890" title="Siksto V.">
Siksto V.

Siksto V., lat. "Sixtus PP. V." (Grottamare, Ascoli Piceno, 13. prosinca 1521. – Rim, 27. kolovoza 1590.), rođen kao Felice Peretti di Montalto (iz Montalta), 227. poglavar Katoličke Crkve, papa od 24. travnja 1585. do smrti 1590. godine. 
Raniji život.
Felice Peretti rodio se 13. prosinca 1521. godine u Grottamaru, primorskom mjestu u blizini Ancone, koje se nalazi nasuprot Šibeniku. Bio sin jednostavnih zemljoradnika iz krajeva s južnog ruba hrvatskog etničkog prostorâ. Vjerojatno je iz sela „Kruševica” (Piccolo Pero) u Boki kotorskoj. Otac Hrvat, Piergentile di Giacommo, kojeg su prozvali Peretto preselio se u Italiju gdje se oženio njegovom majkom Mariannom di Frontillo, iz Camerina, koja je bila Talijanka. Odrastao je u siromašnim uvjetima. Otac mu je živio u Montaltu, u provinciji Ascoli Piceno, regija Marche. Njegov ujak Salvatore bio je konventualac i gvardijan u samostanu u Montaltu, gdje je Felice 1536. godine položio redovničke zavjete. Školovao se u Fermu, Ferrari, Bologni, Riminiju i Sieni. U Fermu je 1548. godine doktorirao teologiju. Za svećenika je zaređen 1547. godine u Sieni. Pripadao je redu franjevaca. Obnaša dužnost prefekta Studija u Fermu, a od 1551. obnaša dužnost samostanskog rektora. Sljedeće godine kardinal Rodolfo Pio de Carpi (1500. – 1564.), poziva ga u Rim. Ubrzo pada u nemilost zbog svojih korizmenih propovijedi koje je održavao pred nekoliko kardinala u bazilici Dvanaest apostola u Rimu. Zbog svojih stavova biva optužen pred inkvizicijom, ali nakon ispitivanja od strane generalnog povjerenika Michelea Ghislierija, budućeg pape Pija V., biva oslobođen. Od 1553. do 1556. godine upravlja samostanom Svetog Lovre u Napulju. U sljedećim godinama bio je član papinskog povjerenstva za reformu Rimske kurije, apostolski inkvizitor za Veneciju, vjerski savjetnik Svete Stolice, sudionik na Tridentskom koncilu, te generalni vikar svoga Reda. Papa Pio V. (1566. – 1572.) imenuje ga 1566. biskupom Sv. Agate dei Goti u Kampaniji. Isti Papa odabire ga za svoga ispovjednika, a 17. svibnja 1570. imenuje ga i kardinalom. Godinu dana kasnije, postavlja ga za nadbiskupa Ferma. U narodu je bio poznat kao kardinal di Montalto. Tijekom pontifikata Grgura XIII. (1572. – 1585.) povukao se iz javnog života, posvetivši se proučavanju i sakupljanju umjetnina, koliko su to dopuštala njegova oskudna sredstva. U to je vrijeme uređivao djela svetog Ambrozija (Rim, 1579. – 1585.) I podigao vilu (danas Villa Massimi) na Esquilineu. Prijateljevao je s katoličkim obnoviteljima Nerijem, Ignacijem Lojolskim, Feliceom da Cantaliceom, kasnijim svecima te s budućim papama, Carafeom i Ghislierijem.
Izbor za papu.
Papa Grgur XIII. umro je 10. travnja 1585. godine. Konklave su započele već jedanaesti dan nakon Papine smrti. Samo četrdeset dvojica od šezdeset kardinala sudjelovalo je u konklavi, te je možda i to bio razlog da su završile u rekordnom roku od tri dana. Izbor je pao na kardinala Perettija, koji je 24. travnja 1585. godine izabran za papu. Odabrao si je ime Siksto V. u spomen na svoga prethodnika Siksta IV. (1471. – 1484.), koji je također bio pripadnik Reda kojem je i Peretti pripadao. O njegovom izboru kružile su priče da je u konklavu ušao na štakama, glumeći nemoćnog starca, da bi nakon svog izbora oduševljeno odbacio svoje štake prikazavši se pun života i snage. Ova, može se reći legenda, vjerojatno je izmišljena zbog njegovog povučenog života tijekom vladavine Grgura XIII. i izvanredne energije koju je pokazao tijekom pet godina svog pontifikata.
Pontifikat.
Bio je rođeni vladar, kao stvoren za zaustavljanje plime nereda i bezakonja koji su izbili pred kraj vladavine Grgura XIII. Postigavši suradnju susjednih država, istrijebio je, često s pretjeranom okrutnošću, sustav razbojništva i korupcije koji je dosegnuo velike razmjere i terorizirao cijelu Papinsku Državu. Broj razbojnika u Rimu i oko njega nakon smrti Grgura XIII. različito se procjenjuje na dvanaest do dvadeset i sedam tisuća, da bi za nešto više od dvije godine, nakon izbora Siksta V. Papinska Države postala jedna od najsigurnijih zemlja Europe. Isti dan kada je okrunjen, 1. svibnja 1585., donio je prve mjere zbog kojih će zaslužiti epitete “Strašni” i “Željezni”, naređujući vješanje razbojnika po kratkom postupku. U manje od godinu dana riješio je problem i financija, stvorivši bankovni sustav, te je uspio nakupiti u blagajnu četiri milijuna zlatnih škuda. Takve mjere bile su samo početak. Siksto V. pokazao je svoj pravi genij u reorganizaciji Kardinalskog zbora, Kurije i u utvrđivanju pravila za odnose između pojedinih crkava s Rimskom crkvom. Osnovao je prvu vladu u Crkvi podijelivši odgovornost na petnaest kongregacija, od kojih je svaka imala točno određene kompetencije, i stavivši im na čelo kardinale. Njihov broj ograničio je na 70, broj koji će ostati nepromijenjen sve do Ivana XXIII. (1958. – 1963.) i Pavla VI. (1963. – 1978.). Naložio je svim biskupima da svakih pet godina, prema kalendaru koji je odredila Kurija, poduzmu putovanje ad limina Apostolorum kako bi izravno obavijestili papu o stanju u svojoj biskupiji, i ta je odluka još na snazi. 
Bio je poznat kao državnik velikog autoriteta i vrlo uporan. Posvetio se obrani vjere, obnovi Crkve i povećanju ugleda Svete Stolice i Papinske Države. 
Godine 1588. ekskomunicirao je englesku kraljicu Elizabetu I. iz katoličke Crkve. 
Važan je kao osoba koja je napravila važne zahvate u Rimskoj crkvi i u urbanoj nadgradnji i podgradnji grada Rima. Gradu Rimu dao je nanovo izgraditi i obnoviti rimsko gradsko središte time što je otvorio šest novih glavnih gradskih ulica, i ništa manje važno, obnovio vodoopskrbnu mrežu. Osim infrastrukturnih i suprastrukturnih zahvata, radio je na javnom redu i miru, gdje je poduzeo radikalne mjere kojima se je borio protiv razbojnika i kriminalaca. Borio se je i protiv moralnog laksizma i raskalašenosti. Zgrade koje je dao izgraditi, dovršiti, urediti i obnoviti su: 
Rim je htio učiniti "metropolom svijeta". Osobno je radio na izdanju Vulgate. Istu je proglasio službenom katoličkom Biblijom 1590. godine. Siksto V. je bio veliki papa, kojega masa nije baš voljela. Prevrtljivci su zaboravili sva dobra koja je učinio Rimu i razrušili su njegov spomenik na Campidogliu. Siksto V. je skrbio za sestru koja je ostala udovica i njenu djecu. Unuk (njegov pranećak) njene sestre Aleksandar Peretti je poslije postao kardinal, a mlađi unuk, Mihovil Peretti gubernator Borga sv. Petra, general crkvene vojske, grof, markiz i knez. Sikstov prapranećak, Mihovilov sin Franjo Peretti postao je također kardinal. Dovršivši palaču na Kvirinalu, papa Siksto V. umire 27. kolovoza 1590. godine od učestalih napada malarije. Sahranjen je u Bazilici sv. Marije Velike u Rimu.
Podrijetlo.
Crkvu sv. Jeronima Siksto V. poklonio je Hrvatima iz Rima.
Neki smatraju da je Sikstu V. u izgradnji crkve sv. Petra pomogao hrvatski arhitekt Lucijan Vranjanin te njegov brat, obojica nadahnuti u školi graditelja šibenske katedrale Jurja Dalmatinca (prema Andriji Mutnjakoviću), a oko rekonstrukcije kupole sv. Petra presudno su utjecali Boškovićevi izračuni (prosudba o statici gradnje), nasuprot stavovima stare škole.
Hrvatstvo Siksta V. se vidi i u tome što je članom hrvatskog zavoda sv. Jeronima mogla postati samo osoba koja znade "ilirski jezik" (v. vatikansku definiciju što je "ilirsko" i spor sa Slovencima) te je hrvatskog podrijetla. (akademik Andrija Mutnjaković u "Arhitektonika pape Siksta V.") Od osam kardinala koje je postavio, jedini stranac bio je – Juraj Drašković (kasniji kaločki nadbiskup, pečuški biskup, kancelar kraljevski, namjesnik ugarski, biskup zagrebački i ban hrvatski, zajedno s Franom Frankapanom Slunjskim) koji je uvijek isticao da je Hrvat (u latinskim tekstovima: "Croata").
Papa Lav XIII. je u buli "Slavorum gentem" napisao ""...Siksto V. iz svoje prema sv. Jeronimu pobožnosti i iz dobrohotnosti prema hrvatskom narodu iz kojega je potekao..." (latinski izvornik: "...atque in Chroaticam nationem, ex qua ducebat originem, benevolentiam...""

</doc>
<doc id="137891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137891" title="Kontinentalna filozofija">
Kontinentalna filozofija

Kontinentalna filozofija, izraz za široku filozofsku paradigmu koja obuhvaća različite filozofske tradicije što su se u 19. i 20. stoljeću razvile u kontinentalnoj Europi. Često se koristi u suprotnosti s pojmom analitička filozofija. U kontinentalnu filozofiju spadaju njemački idealizam, fenomenologija, egzistencijalizam i njeni antecedenti hermeneutika, strukturalizam, poststrukturalizam, francuski feminizam, kritička teorija Frankfurtske škole i još neki drugi pravci zapadnog marksizma.
Karakteristike.
Teško je odrediti važne značajke koje bi bile zajedničke svim navedenim filozofskim pravcima. Nazivu «kontinentalna filozofija» kao i nazivu «analitička filozofija» nedostaje čista definicija; pojmovi se više odnose na obiteljsku sličnost među filozofskim pogledima. Unatoč tome neki učenjaci su nastojali da utvrde uobičajene filozofske teme koje tipično karakteriziraju kontinentalnu filozofiju. 
Navedene razlike proizlaze iz široke kantovske teze da je priroda znanja i iskustva određena uvjetima koji nisu direktno dostupni empirijskom istraživanju.
Povijest podjele.
Izraz «kontinentalna filozofija» u navedenom smislu prvi su u širu upotrebu stavili filozofi engleskog govornog područja. Koristili su ga za sveučilišne kolegije u 70-ima, pa je termin postao kolektivno ime za filozofije tada raširene u Francuskoj i Njemačkoj - fenomenologiju, egzistencijalizam, strukturalizam i poststrukturalizam. Ipak, razlike između analitičke i kontinentalne tradicije su postojale i puno prije 70-ih. Već u kasnom 19. stoljeću Brentano, Husserl i Reinach predlažu novu filozofsku metodu fenomenologije, otprilike u isto vrijeme kada Gottlob Frege i Bertrand Russell uvode novu filozofsku metodu temeljenu na analizi jezika putem moderne logike (stoga izraz «analitička filozofija»). 
Drugi datiraju razdor jedno stoljeće unatrag, na početak 19. stoljeća, i s obzirom na recepciju radova Immanuela Kanta, posljednjeg filozofa kojeg i analitička i kontinentalna filozofija drže kanonom. Britanski filozofi Bertrand Russell i G. E. Moore nisu uvažavali njemačke post-kantovske idealističke filozofe kao što su Fichte, Schelling i Hegel. Uz to, u eseju Johna Stuarta Milla iz 1840. o Coleridgu, Mill stavlja u kontrast pod Kantovim utjecajem misao «kontinentalne filozofije» i «kontinentalnih filozofa» s engleskim empirizmom Benthama i općenito 18. stoljeća. Sam Russell je prepoznavao «dvije škole filozofije koje se mogu podijeliti na kontinentalnu i britansku školu», podjelu koju je on vidio u filozofiji još od vremena Lockea.
20. stoljeće.
Budući da institucionalni temelji "kontinentalne filozofije" u mnogim slučajevima proizlaze iz fenomenologije, Edmund Husserl je uvijek bio kanonska figura kontinentalne filozofije. Bez obzira na to, Husserla poštuju i istražuju i u analitičkoj tradiciji. Husserlov pojam noeme (nepsihološki sadržaj misli), njegova korespondencija s Gottlobom Fregeom i njegovo istraživanje prirode logike trajni su predmet interesa među analitičkim filozofima.
Polemički prikaz razlika između "analitičkog" i "kontinentalnog" stila filozofije može se naći u "Eliminacija metafizike kroz logičku analizu teksta" Rudolfa Carnapa. U tom djelu Carnap tvrdi da Heideggerovo predavanje "Što je metafizika?" krši logičku sintaksu da stvori besmislene pseudoizjave. Dolaskom Hitlera na vlast mnogi njemački filozofi, osobito oni židovskog porijekla ili ljevičarskih simpatija (kao mnogi iz Bečkog kruga i Frankfurtske škole, bježe u Englesku, SAD ili Sovjetski Savez. Oni filozofi koji su ostali - ako su ostali u akademiji uopće - morali su se pomiriti s nacističkom kontrolom sveučilišta. Ostali kao Martin Heidegger, jedan od najpoznatijih filozofa koji su ostali u Njemačkoj, prihvatili su nacizam.
Prije i poslije Drugog svjetskog rata poraslo je zanimanje za njemačku filozofiju u Francuskoj. Zbog uloge u oslobođenju Francuske, Francuska Komunistička Partija postala je za kratko vrijeme vodeći politički pokret u zemlji. Porastao je interes za komunizam i Marxa, te se njemački filozofi Marx i Hegel po prvi put detaljno proučavaju u konzervativnom francuskom sveučilišnom sistemu. Dodatno, postojao je veliki trend prema idejama Husserla i njegovog bivšeg asistenta Heideggera. Najvažniji u popularizaciji fenomenologije je bio pisac i filozof Jean-Paul Sartre koji je zvao svoju filozofiju egzistencijalizam.
Suvremeno doba.
Od ranog 20. stoljeća do 60-ih, o kontinentalnoj filozofiji se rijetko raspravljalo na britanskim i američkim sveučilištima. Uglavnom se spominjala s neodobravanjem i u kritičnom tonu. Ipak zbog zahtjeva studenata odsjeci za filozofiju su počeli nuditi kolegije o kontinentalnoj filozofiji u kasnim 60-ima i 70-ima. S pojavom postmodernizma i dekonstrukcije u 70-ima i 80-ima analitički filozofi ulaze u javne polemike spram metoda i zaključaka kontinentalnih filozofa. Derrida, na primjer, je bio predmet polemike Johna Searla, a Quine se 1992. usprotivio dodjeli počasnog doktorata Derridi na Cambridgeu. Veliku pažnju i polemike je izazvala Afera Sokal ("Sokal hoax") 1996.
Dok američki i britanski filozofi nastavljaju nuditi kolegije posvećene kontinentalnoj filozofiji, rascjep između analitičke i kontinentalne filozofije je više eksplicitan nego prije 60-ih. Danas većina filozofskih mjesečnika, analitičkih prema orijentaciji, prihvaćaju samo radove "napisane u širom analitičkom stilu". Distinktivni nazivi, "kontinentalna" i "analitička", pojavljuju se često u naslovima knjiga. Istovremeno sveučilišni odsjeci iz književnosti, umjetnosti, filma, sociologije i političke teorije preuzimaju ideje i argumente iz kontinentalne filozofije u svoj kurikulum i istraživanja. 
Izraz "kontinentalna filozofija" se ne odnosi na cijelu filozofiju kontinentalne Europe. Mnogi glavni europski filozofi nisu smatrani "kontinentalnim filozofijama", kao Gottlob Frege, Ludwig Wittgenstein i Karl Popper. Analitička filozofija cvjeta u Francuskoj, uključujući filozofe kao što su Jules Vuillemin, Vincent Descombes, Gilles Gaston Granger, François Recanati i Pascal Engel. S druge strane, samoodređeni "kontinentalni filozofi" se mogu naći na filozofskim odsjecima Velike Britanije, Sjeverne Amerike i Australije. "Kontinentalna filozofija" je definirana po pojmovima obitelji filozofskih tradicija i utjecaja, a nikako po geografskoj odredbi. 

</doc>
<doc id="137894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137894" title="Goran Perkovac">
Goran Perkovac

 
Goran Perkovac (Slatina, 16. rujna 1962.), hrvatski rukometaš i rukometni trener. Izbornik je Hrvatske rukometne reprezentacije od 2023. godine.
Goran Perkovac dobitnik je nagrade trener godine u Švicarskoj za 2007. godinu i bivši je izbornik Grčke rukometne reprezentacije i Švicarske rukometne reprezentacije, i bivši trener švicarskog rukometnog prvaka Kadetten Schaffhausen. &lt;br&gt;
Kao član reprezentacije 1996. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Igrački uspjesi.
Igračku karijeru je započeo 1979. godine u RK Medveščaku gdje je osvojio tri Jugoslavenska rukometna kupa.
Goran Perkovac došao je 1989. godine u klub BSV BORBA Luzern, i 1993. godine postao prvak Švicarske. Godine 1996. mijenja klub i prelazi za četiri i pol godine u TV Suhr, gdje postaje dva puta prvak Švicarske, a zadnji klub za kojeg je igrao je Pfadi Winterthur.
Isto tako uspješan je bio i s hrvatskom rukometno reprezentacijom s kojom je 1996. godine osvojio olimpijsko zlato, a na Mediteranskim igrama 1993. u Languedoc-Roussillonu također zlato.
S 2637 gola u 359 utakmica Perkovac je najbolji igrač na popisu najboljih strijelaca svih vremena švicarske rukomente lige (SHL).
Uspjesi kao igrač.
Jugoslavenski rukometni kup (4): 1981., 1986., 1987. i 1989.
Švicarska prva rukometna liga (1): 1992. – 93.
Švicarska prva rukometna liga (2): 1998. – 99., 1999. – 00.&lt;br&gt;
Švicarski rukometni Super kup (1): 1999.
Franjo Bučar State Award for Sport: 1996.

</doc>
<doc id="137900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137900" title="Jean-Baptiste Grange">
Jean-Baptiste Grange

Jean-Baptiste Grange (Saint-Jean-de-Maurienne, 10. listopada 1984.) je francuski alpski skijaš.
Vrlo dobar je u tehničkim disciplinama, a posebice u slalomu. U svjetskom kupu do sada ima četiri pobjede, tri u slalomu i jednu u superkombinaciji. Prvu pobjedu je proslavio u talijanskoj Alta Badiji, 17. prosinca 2007. u slalomu. U toj disciplini osvojio je i svoju jedinu medalju sa svjetskih prvenstava. U švedskom Aareu 2007. je bio brončani. 
Pobjede u Svjetskom kupu.
6 pobjeda (5 u slalomu i 1 u superkombinaciji)

</doc>
<doc id="137905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137905" title="Unutrašnji kostur">
Unutrašnji kostur

Endoskelet ili unutrašnji kostur je potporna struktura koja se nalazi unutar tijela. Unutrašnji kostur daje tijelu potporu i stabilnost, a omogućava i slobodno kretanje. Pravi unutrašnji kostur razvija se iz mezoderma. 
Endoskelet se javlja u tri koljena i jednom razredu u životinja. Takav oblik kostura nalazi se kod svitkovaca, bodljikaša, spužvi i Coleoidea. Endoskelet koji služi za kretanje ili kao potpora se nalazi u bodljikaša i svitkovaca. Kod spužvi, endoskelet se sastoji od od mikroskopskih iglica ili spikula načinjenih od kalcijeva karbonata ili silicijeva dioksida, prema obliku iglica se određuje vrsta spužve. Endoskelet u spužve može biti i od mreže spongina, elastična bjelančevinasta vlakna, skelet može biti kombinacija iglica i spongina. U komercijalne svrhe se često korste spužve s endoskeletom od spongina. Coleoidae evolucijski gledano nemaju pravi endoskelet, kod mekušaca je egzoskelet evoluirao u nekoliko različitih unutarnjih struktura, poznati primjer je "cuttlebone" kod sipe, vapnena ploča. Ali zato u tijelu imaju hrskavicu, čak i ako nije mineralizirana, posebice u glavi gdje tvori primitivnu lubanju odnosno hrskavičnu čahuru. Prednost endoskeleta ispred egzoskeleta je što daje veću strukturalnu potporu.

</doc>
<doc id="137917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137917" title="FC St. Pauli">
FC St. Pauli

FC St. Pauli von 1910 športski je klub iz Hamburga koji ima nekoliko odjela za različite športove, iako je klub najpoznatiji po nogometu. Nogometni muški odjel ima najviše članova. Igralište prve seniorske nogometne momčadi je "Millerntor-stadion", a smješteno je na "Heiligengeistfeldu" u kvartu St. Pauli nedaleko od Reeperbahna u Hamburgu.
Odjeli kluba.
Ti odjeli, s izuzetkom nogometnoga odjela, imaju zajedničko tijelo (Amaterska uprava), koja unutar kluba zastupa interese svih članova. Procjenjuje se da je 6.700 ljudi učlanjeno u FC St. Pauli.
Povijest.
FC St. Pauli osnovan je 15. svibnja 1910., ali je samostalan tek 1924., kad se odjel za gimnastike odvojio od ostatka kluba. Prije službenog osnivanja, već se igralo nogomet u St. Pauliju tj. na Heiligengeistfeldu. Nogometne momčadi iz Hamburško-altonskog nogometnog saveza redovito su održavali svoje službene utakmice (1895./96.). 1900. i drugi klubovi igraju službene utakmice na Heiligenegistfeldu, dok nisu sagradili vlastita igrališta. U studenom 1906. pozvani su svi članovi kluba Hamburg St. Pauli TV 1862 za osnivanje novog odjela za igranje nogometa, ali tek na proljeće 1907. prijavilo se dosta članova, za sastavljanje jedne momčadi.
U sezoni 1907./08., odigralo se 11 prijateljskih utakmica, pretežno protiv momčadi koji ne pripadaju jednom savezu ili rezervnih momčadi drugih klubova. Od tih 11 utakmica, momčad je pobijedila 7 utakmica. U sljedećoj sezoni 1908./09., osnivalo se rezervna momčad koja, kao i prva momčad, samo sudjeluje u prijateljskim utakmicama. Na jesen 1909. klub je primljen u Sjeverno-njemački nogometni savez i igra 1910. svoje prve službene utakmice, ali izvan konkurencije, jer nisu igrali od početka sezone. U istoj sezoni klub prvi put igra izvan granica grada Hamburga. Igralo se u Cuxhavenu i u Danskoj, gdje je klub sve utakmice izgubio.
22. travnja 1910., 18 dana prije službenog osnivanja, u klubu igraju četiri momčadi i peta momčad se također treba osnivati. Radi neuspjeha puno igrača napušta klub vi priključuju se drugim momčadima. Krajem prosinca 1912. godine u jednom danu klub napuštaju 57 od 230 igrača. Još prije Prvog svjetskog rata osniva se kluba St. Pauli SpVgg., i s time se stvorila direktna, lokalna konkurencija.
Početak Prvog svjetskog rata pomaže klubu igrati u drugog najvišoj ligu, jer su drugi klubovi morali povući svoje momčadi pošto nisu imali dovoljno igrača. 1915./16. klub osvoji je prvo mjesto u svojoj skupini. 1919. godine St. Pauli ulazi u najvišu nogometnu ligu, gdje u prvom krugu natjecanja, sa samo jednom pobjedom, se nalazi na zadnjem mjestu i mora igrati u ligi za opstanak. U ligi za opstanak postižu predzadnje mjestu i vračaju se u drugu ligu.
U godinama do kraja Drugog svjetskog rata 1945. godine FC St. Pauli kontinuirano ulazi i ispada iz prve lige.
Statistika.
Lige kroz povijest.
Krajem siječnja 1910. godine St. Pauli igra svoje prve službene utakmice u različitim ligama Hamburga, jer do 1933. godine (osim u sezoni 1913./14.) nije postojala regionalna liga. 1919. godine klub prvi put ulazi u najvišu Hamburšku ligu. 1934./35., 1936. – 40. i 1942. – 45. St. Pauli igra u novoosnovanoj "Gauliga Nordmark" ligi, tj. od 1941. u "Gauliga Hamburg".
Razvoj kluba u posljednjim godinama.
Nakon sezone 2002./03. St. Pauli ispada iz 2. Bundeslige u Regionalnu ligu sjever. Radi financijskih problema u visini od 1,95 milijuna Eura St. Pauli je skoro bio prisiljen igrati u Oberligi sjever, koja je ukupno četvrta liga u Njemačkoj, jer pokriće tog duga je uvjet DFB-a za dodjelu licence za Regionalnu ligu. Ali s akcijom „Kampanja za spašavanje kluba“ novac se skupio i St. Pauli je osigurao mjesto u Regionalnoj ligi sjever.
U 2010. godini St. Pauli ponovo ulazi u 1. Bundesligu, nakon 8 godina.
Zanimljivosti.
"Pobjednik pobjednika Interkontinentalnog kupa".
6. veljače 2002. godine, FC St. Pauli iznenada, kao posljednji, pobjeđuje Bayern iz Münchena s 2:1 (Nico Patschinski, Tomas Meggle za St. Pauli i Willy Sagnol za Bayern). St. Pauli je u to vrijeme bio u zoni ispadanja iz Bundeslige, ali su dokazali svoj humor napravivši majice s natpisom „Pobjednik pobjednika Interkontinentalnog kupa“, jer u toj godini Bayern je osvojio Interkontinentalni kup.
Projekt "Viva con agua de Sankt Pauli".
Politički i socijalni angažman ne postoji samo u navijačkoj sceni. Od proljeća 2005. godine igrač Benjamin Adrion sudjeluje u zajedničkom projektu kluba s njemačkom organizacijom protiv gladi u svijetu (njem.: "Welthungerhilfe"). Projekt se zove "Viva con agua de Sankt Pauli" koja u Havani, glavnom gradu Kube osigurava pitku vodu za 100 vrtića.
Navijači.
Velik dio navijača St. Paulija smatra se političkom orijentiranim, što nije uobičajeno za navijače u Njemačkoj. Uz političku orijentaciju navijači se zalažu za vlastite interese i interese St. Paulija. Kad se trebao graditi novi stadion, navijači su uz demonstracije i višeminutne šutnje na jednoj utakmici uspjeli da se taj novi stadion ne sagradi.
Jedan sponzor kluba, časopis Maxim, morao je ukloniti svoju reklamu, jer je u očima navijača reklama bila sekstistička i šovinistička. Većina navijača smatra se lijevo orijentiranom. Klub ima preko 100 službenih navijačkih skupina.
Ostali odjeli.
Ragbi.
1933. je osnovan odjel ragbija. Danas postoje 1. i 2. muška momčad, ženska ekipa kao i juniorske momčadi. Ženska ragbijaška ekipa je dosada osvojila sedam puta njemačko prvenstvo u ragbiju (1995., 2000., 2011., 2003., 2005., 2006. I 2007.) i s time je najuspješnija ekipa cijelog kluba.
Muška momčad je dva puta osvojila kup (1991. i 2000.) i igra trenutačno u drugoj Bundesligi.
Američki nogomet.
Od 2002. godine St. Pauli raspolaže s juniorima u američkom nogometu (St. Pauli Buccaneers).

</doc>
<doc id="137936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137936" title="Julien Lizeroux">
Julien Lizeroux

Julien Lizeroux (Moutiers, 5. rujna 1979.) je francuski alpski skijaš. Član je skijaškog kluba Douanes-La Plagne.
Julien je izraziti tehničar i ne vozi brze discipline, osim kada se natječe za bodove iz superkombinacije. Najbolje nastupe bilježi u slalomu. Ima nekoliko plasmana među prvom desetoricom. Prvi put je u utrkama Svjetskog kupa nastupio 23. siječnja 2000. godine u Kitzbühelu u slalomu, ali nije završio prvu vožnju. Prve bodove osvojio je u slalomskoj utrci u Madonni di Campiglio 19. prosinca 2000. kada je zauzeo 15. mjesto. Premijernu pobjedu u Svjetskom skijaškom kupu ostvario je u austrijskom Kitzbühelu 25. siječnja 2009. u slalomu. Dobru formu nastavio je i na svjetskom prvenstvu koje se iste godine održalo u Val d'Isereu. Prvo je osvojio srebro u superkombinaciji iza Aksela Lunda Svindala, da bi potom isti uspjeh ponovio i u slalomu.

</doc>
<doc id="137939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137939" title="Public Enemy">
Public Enemy

Public Enemy (na eng. "državni neprijatelj"), poznati i kao PE, su hip-hop skupina iz Long Islanda (New York), poznata po svojim politički angažiranim tekstovima, kritici medija, i aktivnoj ulozi u pitanjima afroameričke zajednice.
Godine 2004, časopis Rolling Stone je rangirao Public Enemy kao 45. na popisu "The Immortals: 100 Greatest Artists of All Time" ("Besmrtnici: 100 najvećih glazbenika svih vremena"). Acclaimedmusic.net ih je rangirao kao 29. muzičare svih vremena i najbolju hip-hop/rap skupinu. Godine 2007. ušli su u "Long Island Music Hall of Fame".
Ime.
Chuck D je morao snimiti traku za promociju radio-stanice na kojoj je tada radio, "WBAU", i pozvao je lokalnog repera s kojim bi se sučelio; na kraju su broj snimili on i Flavor Flav, prije službenog sastavljanja grupe. Nazvao je snimku "Public Enemy #1" ("državni neprijatelj br. 1") zbog sukoba s lokalnom supkulturnom scenom.
"Državni neprijatelj" je također naziv jednog od prvih gangsterskih film noira, klasik iz 1931. u kojem glumi James Cagney.
Prema Chucku, S1W, kratica od "Security of the First World" ("sigurnost prvog svijeta"):
Na "Louder Than a Bomb", s albuma "It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back", Chuck D otkriva da D u njegovom nadimku predstavlja "dangerous" ("opasan").
Povijest.
Počeci.
Dok je raznosio namještaj radeći sa svojim ocem, Chuck i Flav, tada u grupi "Chuck and "Spectrum City"", su izdali singl "Check Out The Radio", te društvenu angažirani "Lies"; oboje će utjecati na skupine uz RUSH produkcije – Run D.M.C. i Beastie Boys. Potpisali su ugovor s novom izdavačkom kućom Def Jam koju je vodio Rick Rubin.
Oko 1986, Billu Stephneyu, bivšem glavnom uredniku na WBAU, je Rubin ponudio posao u izdavačkoj kući. Stephney je prihvatio, a njegov prvi zadatak je bio pomoći oko sklapanja ugovora s Chuckom D, čiju pjesmu "Public Enemy #1" je čuo od Andrea Browna, zvanog Dr. Dre. Prema knjizi Cookie Lommel, "The History of Rap Music":
Svjetska slava (1987. – 1993.).
Prvi album, "Yo! Bum Rush The Show", su izdali 1987. uz odlične kritike. Potom su izdali revolucionarni "It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back" (1988.), koji se uspješnije prodavao nego prethodnik.
"Nation of Millions..." je proglašen albumom godine u časopisu "The Village Voice", na izboru "Pazz and Jop", i bio je prvi rap album koji je proglašen najboljim od rock and roll kritičara u većim časopisima. Osim toga je proglašen 18. najboljim albumom svih vremena od Acclaimedmusic.net.
Nakon toga su izdali album "Fear of a Black Planet," koji se smatra jednako militantnim i kontroverznim kao njihova prva dva izdanja. Taj je album najuspješniji od svih albuma koje su izdali do danas; godine 2005. je bio izabran za čuvanje u Kongresnoj knjižnici. Na njemu se nalaze singlovi kao što su "911 (is a Joke)", koji optužuje hitnu pomoć i druge hitne službe da kasnije dolaze u crnačke četvrti nego u bjelačke, i "Fight the Power", koji mnogi smatraju himnom skupine. Singl se smatra jednim od najpopularnijih i najutjecajnijih u povijesti hip-hopa te se provlači kroz film Spikea Leea "Učini pravu stvar" ("Do the Right Thing"). Rangirana je kao 84. najbolja pjesma svih vremena po Acclaimedmusic.net.
Njihovo sljedeće izdanje, "Apocalypse '91...The Enemy Strikes Black", je nastavilo ovaj trend, s pjesmama kao što su "Can't Truss It" i "I Don't Wanna Be Called Yo Nigga".
Nakon 1994..
Nakon 1994. Public Enemy su izdali niz albuma, kojima nisu dostigli kvalitetu prvih 4. Isprobavali su i alternativne načine distribucije. Utjecali su na mogućnosti distribucije glazbe na internetu, jer su bili jedna od prvih skupina koja je izdavala albume u MP3 formatu, slabo poznatom u to vrijeme.
Utjecaj.
Public Enemy su bili pioniri u mnogim pogledima. Kritičar Stephen Thomas Erlewine je izjavio da su Public Enemy:
Prije PE, politički rap je bio ograničen na nekoliko snimki Ice-T-ja i KRS-One, i autora kao što su Gil Scott-Heron i The Last Poets; PE su bili prvi hip-hoperi koji su se posve izgradili na političkom stavu. S uspjehom Public Enemy, hip-hop je odjednom bio preplavljen novim glazbenicima koji su se posvetili afrocentričnim temama, kao što su Kool Moe Dee, Gang Starr, X Clan, Eric B. &amp; Rakim, Queen Latifah, the Jungle Brothers i A Tribe Called Quest.
Bili su prva rap skupina koja je odlazila na proširene svjetske turneje, što im je donijelo veliku popularnost i utjecaj u Europi i Aziji. Nastupili su dvaput i u Zagrebu, 1994. i 2006. godine.
Public Enemy su pomogli definirati i kreirati takozvani "rap-rock" ili "rapcore" žanr (rap kombiniran s hard rockom ili heavy metalom) surađujući su njujorškom thrash metal skupinom Anthrax u 1991. Singl "Bring Tha Noize" je bio mješavina polumilitantnih "black power" stihova, snažnih gitara i povremenog humora. Dvije skupine, povezane međusobnim poštovanjem i osobnim prijateljstvom između Chucka D i predvodnika Anthraxa Scotta Iana, su predstavile dotad nepoznat žanr ljubiteljima rocka, a dvije naoko nespojive skupine su čak išle zajedno na turneju.
Članovi Bomb Squada su producirali ili remiksirali radove drugih izvođača kao što su Bell Biv DeVoe, Ice Cube, Vanessa Williams, Sinéad O'Connor, Blue Magic, Peter Gabriel, LL Cool J, Paula Abdul, Jasmine Guy, Jody Watley, Eric B &amp; Rakim, Third Bass, Big Daddy Kane, EPMD i Chaka Khan.
Kontroverze.
Nekoliko članova PE su ozloglašeni po svojem svrstavanju s organizacijom "Nation of Islam" i njezinim vođom Louisom Farrakhanom, čije su izjave i govori semplirani uz one Malcolma X na nekoliko snimki. Professor Griff (nakon što je pročitao knjigu "The Secret Relationship Between Blacks and Jews", koja se skoro u cijelosti sastoji od citata koji se tiču uključenosti Židova u trgovinu robljem) je izjavio u razgovoru s Davidom Millsom iz "The Washington Times" da je većina Židova odgovorna za "većinu zla koje se zbiva širom svijeta".
Prema knjizi Chucka D, "Fight The Power", nakon što je Griff citirao nekoliko židovskih izvora u intervjuima koji su uslijedili, Mills se pokajao zbog članka i ispričao Griffu. Priča se kasnije pojavila u članku objavljenom u časopisu "Village Voice". Nakon toga je Griff napustio Public Enemy i osnovao vlastitu grupu, Last Asiatic Disciples, čiji su tekstovi bili čak radikalniji i politički nabijeniji.
Jedan od njihovih singlova se zvao "Swindler's Lust", iskrivljujući naziv "Schindlerove liste". Po izdavanju singla, grupu je osudila Anti-Defamation League iako je grupa izjavila da ne umanjuju događaje u Holokaustu, već uspoređuju ropstvo s Holokaustom.
Sister Souljah, tada malo poznata raperica i tekstopisac koja je gostovala na nekoliko njihovih pjesama, je postala poznata u toku kampanje za američke predsjedničke izbore 1992., kad je Bill Clinton osudio njene radikalne stavove koje je izrazila u razgovoru s Davidom Millsom, koji je tada radio za "The Washington Post".
Članovi.
Bomb Squad.
Sljedeći su članovi "Bomb Squada", produkcijske grupe blisko povezane s PE (ponekad se smatraju i dijelom PE):
Chuck D se često navodi kao član "Bomb Squada" pod pseudonimom "Carl Ryder", skraćenim pravim imenom.
S1W.
Skupina S1W (kratica od "Security of the First World") se ponekad smatra dijelom Public Enemy. Članovi se stalno mijenjaju, a činili su je, između ostalih:

</doc>
<doc id="137941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137941" title="Blijedi jahač">
Blijedi jahač

Blijedi jahač (eng. "Pale Rider") je vestern Clinta Eastwooda iz 1985. radnjom sličan klasičnom vesternu "Shane", uključujući posljednju scenu koja je vrlo slična onoj iz ranijeg filma. Postoje sličnosti i s Eastwoodovim ranijim likovima kao što su Čovjek bez imena i onaj iz vesterna "Nepoznati zaštitnik" (1973.). Naslov je referenca na Četiri jahača Apokalipse, od kojih blijedi jahač predstavlja Smrt.
"Blijedi jahač" je jedini Eastwoodov film s jasno izraženim religijskim prizvukom.
Radnja.
Priča govori o sukobu između skupine siromašnih rudara i najmoćnijeg čovjeka u obližnjem gradu. Lutalica (Clint Eastwood) dojaše u naselje i počne braniti rudare od bande grubijana. Isprva iznenadi rudare vještim rukovanjem maljem, a kasnije pojavljivanjem u redovničkoj halji. Na početku priče propovjednik se ponaša dosta uljudno, ali kasnije počinje provoditi sve više vremena s budućom suprugom jednog od rudara, te na kraju pokazuje svoju pravu vještinu kao revolveraš eliminiravši skupinu plaćenika.
Religijski prizvuci.
Clint Eastwood je u audio intervjuu na svojoj internetskoj stranici otkrio da je njegov lik u filmu "čisti duh". Ideja da je Propovjednik natprirodan sugerira se rano u filmu kad je prikazan sa šest rana od metaka na leđima - rana koje smrtnik ne bi mogao preživjeti. Osim toga, junak stiže jašući blijedog konja u istom trenutku kad djevojka - koja je ranije molila Boga za pomoć - iz Biblije čita u Otkrivenju o četiri konjanika Apokalipse, od kojih Smrt jaše na blijedom konju.
Nadalje, kad LaHood opisuje Propovjednika šerifu Stockburnu, šerif kaže da ga čovjek podsjeća na nekoga, samo što je čovjek na kojeg on misli mrtav. Čini se da Stockburn stvarno prepoznaje Propovjednika na vrhuncu filma, trenutak prije svoje smrti.

</doc>
<doc id="137943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137943" title="Mratinci">
Mratinci

Mratinci su selo u općini Bratunac, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 288

</doc>
<doc id="137945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137945" title="Pirići (Bratunac, BiH)">
Pirići (Bratunac, BiH)

Pirići su naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137946" title="Srednjočakavski dijalekt">
Srednjočakavski dijalekt

Srednjočakavski dijalekt ili ikavsko-ekavski čakavski dijalekt, najraspršeniji čakavski dijalekt, sa znatnim kajkavskim svojstvima.
Govori se na području između sjevernočakavskog dijalekta i južnočakavskog dijalekta; obuhvaća Dugi otok, Kornate, Lošinj, Krk, Rab, Pag, Ugljan, na kopnu Senj, Vinodol, Ogulin, Brinje, Otočac, Dugu Resu, dio središnje Istre i područje od Muna u sjevernoj Istri do Obrova u Sloveniji.
U ovom dijalektu jat je postao u "e" ili "i" po sljedećem pravilu (tzv. pravilo Jakubinski-Meyer):
Dijalekt se sastoji od 3 poddijalekta, rubnog, primorskog i kontinentalnog. Kontinentalnim se govori i u Gradišću (govor Haca, Poljanaca i Doljanaca), a neki jezikoslovci (npr. Iva Lukežić) primorski poddijalekt radi zajedničkih isoglosa prebacuju u sjeverozapadnučakavsku skupinu kao njen ikavsko-ekavski dijalekt.
Na srednjočakavskom dijalektu temelji se standardizirani jezik gradišćanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="137947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137947" title="Pobrđe (Bratunac, BiH)">
Pobrđe (Bratunac, BiH)

Pobrđe su selo u općini Bratunac, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 246

</doc>
<doc id="137948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137948" title="Stanatovići">
Stanatovići

Stanatovići su selo u općini Bratunac, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 206

</doc>
<doc id="137949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137949" title="Tegare">
Tegare

Tegare su naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137953" title="Vitkovići (Bratunac, BiH)">
Vitkovići (Bratunac, BiH)

Vitkovići su selo u općini Bratunac, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 346

</doc>
<doc id="137954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137954" title="Bird">
Bird

Bird je biografska drama Clinta Eastwooda iz 1988. s Forestom Whitakerom u ulozi jazz saksofonista Charlieja 'Birda' Parkera.
Film je sastavljen kao kolaž scena iz Parkerova života, od njegovog djetinjstva u Kansas Cityju, preko braka s Chan Richardson, do njegove rane smrti u 34. godini.
Izvedba Foresta Whitakera donijela mu je nagradu za najboljeg glumca na Filmskom festivalu u Cannesu i nominaciju za Zlatni globus. Osim toga, film je osvojio Oscar za najbolji zvuk.

</doc>
<doc id="137958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137958" title="Obudovac">
Obudovac

Obudovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Šamac, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Zauzima površinu od 31,1 km². Prema popisu stanovništva u BiH iz 1991. u Obudovcu je živjelo 3199 stanovnika s gustoćom naseljenosti od 103 stanovnika po km². Nalazi se na raskrižju magistrale Bijeljina – Banja Luka i regionalnog puta Orašje – Gradačac, to jest raskrižju između četiri grada: Bosanskog Šamca 17,8 km, Brčka 21,1 km, Orašja 15 km i Gradačca 20,5 km.

</doc>
<doc id="137959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137959" title="Tomislav (pivo)">
Tomislav (pivo)

Tomislav je crno pivo koje proizvodi Zagrebačka pivovara, a prepoznatljivo je kao crno kraljevsko pivo.
Počelo se proizvoditi 1925. godine u čast tisućite obljetnice krunidbe kralja Tomislava, po kome je dobilo ime. Posebnost ovog piva je što se proizvodi od preprženog ječmenog slada bez aditiva. Tomislav je, po količini alkohola (7,3%), najjače industrijski proizvedeno pivo proizvedeno u Republici Hrvatskoj. Preporuča se konzumacija kada je boca ohlađena na 8 °C.
Bilješke.
Od 2012. godine u vlasništvu je društva Molson Coors.

</doc>
<doc id="137961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137961" title="Donji Dubovik (Krupa na Uni, BiH)">
Donji Dubovik (Krupa na Uni, BiH)

Donji Dubovik je naseljeno mjesto u općini Krupa na Uni, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Bosanska Krupa koja je ušla u sastav Federacije BiH. Od tada je administrativno središte općine Krupa na Uni.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 338
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 217

</doc>
<doc id="137962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137962" title="Donji Dubovik (Višegrad, BiH)">
Donji Dubovik (Višegrad, BiH)

Donji Dubovik je naselje u općini Višegrad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="137963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137963" title="Osredak (Krupa na Uni, BiH)">
Osredak (Krupa na Uni, BiH)

Osredak je naseljeno mjesto u općini Krupa na Uni, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Bosanska Krupa koja je ušla u sastav Federacije BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 267
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145

</doc>
<doc id="137964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137964" title="Mostovi okruga Madison (1995.)">
Mostovi okruga Madison (1995.)

Mostovi okruga Madison (eng. "The Bridges of Madison County") je film Clinta Eastwooda iz 1995. snimljen prema istoimenom bestseleru Roberta Jamesa Wallera. U glavnim ulogama nastupili su Eastwood i Meryl Streep, koja je bila nominirana za Oscar za najbolju glumicu.
Radnja.
1965. Francesca (Meryl Streep) je usamljena Talijanka kućanica iz Iowe. Dok su njezin muž i djeca na sajmu u Illinoisu, ona upoznaje i zaljubljuje se u fotografa (Clint Eastwood) koji je došao u okrug Madison kako bi snimio foto-kampanju za National Geographic o mostovima iz okruga. Četiri dana koje provode zajedno su prekretnica u njenom životu, a ona svoja iskustva zapisuje i u dnevnik koji pronalaze njezina djeca nakon njene smrti. Na kraju dnevnika piše:
"Nisam sigurna možeš li biti svoj sa mnom. Zar ne vidiš, toliko te volim da ne mogu zamisliti da te zadržim ni na trenutak. Učiniti to značilo bi ubiti ono divlje u tebi, veličanstvenu životinju koju ti predstavljaš... Osjećam odgovornost... Prema Richardu (njenom mužu), prema djeci. Sami moj odlazak, fizičko odsustvo, bilo bi preteško za Richarda. To bi ga moglo uništiti. Iznad svega, što je i najgore, morao bi proživjeti ostatak života sa šaputanjima ovdašnjih ljudi... djeca bi slušala smijuljenja cijelog života ovdje. Patili bi. I mrzili bi me zbog toga. Ne mogu živjeti s mišlju napuštanja svojih odgovornosti. Ako odem sada, te bi me misli pretvorile u nešto drugo od žene koja je došla voljeti te."

</doc>
<doc id="137966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137966" title="Boće (distrikt Brčko)">
Boće (distrikt Brčko)

Boće je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="137967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137967" title="Boderište">
Boderište

Boderište je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="137968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137968" title="Brezik (distrikt Brčko)">
Brezik (distrikt Brčko)

Brezik je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Dobilo je ime po velikom broju breza.Selo se dijeli na gornji i donji Brezik".
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 413

</doc>
<doc id="137969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137969" title="Brezovo Polje (distrikt Brčko)">
Brezovo Polje (distrikt Brčko)

Brezovo Polje je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="137970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137970" title="Brezovo Polje Selo">
Brezovo Polje Selo

Brezovo Polje Selo je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 335

</doc>
<doc id="137971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137971" title="Brka (distrikt Brčko)">
Brka (distrikt Brčko)

Brka je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Brka je u predratnom periodu (1991-1992) bila izuzetno ekološko mjesto. Kroz nju protiče istoimena rijeka.

</doc>
<doc id="137972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137972" title="Vukšić Donji">
Vukšić Donji

Vukšić Donji je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Geografski položaj.
Udaljen je 12 kilometara od grada Brčkog. Kroz selo teku rijeke Tinja i Lomnica.
Selo je podijeljeno na 5 zaseoka: Budžaci, Tinjaši, Sveti Centar, Barnjaši i Drenava.

</doc>
<doc id="137973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137973" title="Brod (distrikt Brčko)">
Brod (distrikt Brčko)

Brod je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="137974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137974" title="Bukovac (distrikt Brčko)">
Bukovac (distrikt Brčko)

Bukovac je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 364

</doc>
<doc id="137975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137975" title="Bukvik Donji">
Bukvik Donji

Bukvik Donji je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 212

</doc>
<doc id="137976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137976" title="Zastava 10">
Zastava 10

Zastava 10 je posljednji model automobila koji je proizvodila srpska tvrtka Zastava Auto iz Kragujevca. Pravio je po licenciji modela Punto IIb talijanske kompanije FIAT. Zastava 10 je proizvođena u periodu od 2006. do 2009. Zastava 10 spada u klasu malih automobila. Proizvodio se je u benzinskoj (1,2 l) i dizel varijanti (1,9 l). Oprema osnovnog modela sadrži: servo-upravljač, zračni jastuk za vozača, FPS, podešavanje svjetala po visini.
Motor.
Isporučuje se u standardnoj paleti motora, kao i kod originala Fiat Punto.

</doc>
<doc id="137977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137977" title="Bukvik Gornji">
Bukvik Gornji

Bukvik Gornji je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 378

</doc>
<doc id="137978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137978" title="Buzekara">
Buzekara

Buzekara je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 430

</doc>
<doc id="137980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137980" title="Cerik (distrikt Brčko)">
Cerik (distrikt Brčko)

Cerik je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 280

</doc>
<doc id="137982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137982" title="Nickelback">
Nickelback

Nickelback je kanadski rock sastav. Osnovali su ga u Hanni Chad Kroeger, Mike Kroeger, Ryan Peake i tadašnji bubnjar Brandon Kroeger, kojeg kasnije zamjenjuje Daniel Adair. Ime sastava dolazi još iz dana kad je Mike Kroeger radio u lokalnom kafiću pa je, vraćajući mušterijama ostatak, govorio "Here's your nickel back" (Evo vam vaš ostatak). U Kanadi je sastav potpisao s izdavačkom kućom EMI, a u ostatku svijeta s Roadrunner Records.
Povijest.
Prvo izdanje sastava bio je EP (extended play, tj. kraći album) od 7 pjesama pod imenom "Hesher" 1996. godine, kada je snimljen i prvi pravi album "Curb". "Fly" je pjesma objavljena na oba albuma i ona je prvi singl sastava. Izvođena je samo na lokalnim radio postajama.
Sljedeći je album bio "The State", koji je izdan kao nezavisni album. Nickelback je tada potpisao ugovor s kućom EMI i Roadrunner Records. "The State" je tad ponovno izdan u Kanadi i SAD-u 2000. godine od EMI-a i Roadrunner Recordsa; postao je zlatni u Kanadi i SAD-u.
2001. godine idaju novi album "Silver Side Up", koji ih smješta među mainstream - izvođače.
Singl "How You Remind Me" je bio golemi uspjeh, istovremeno na vrhu i kanadskih i američkih top ljestvica. Sljedeći singl s albuma, "Too Bad", također je postigao 1. mjesto na top ljestvicama. Posljednji singl s ovog albuma, "Never Again", također je završio na 1. mjestu na top ljestvicama.
2002., Chad Kroeger radi zajedno s grupom drugih izvođača na temi "Spidermana", pjesmi "Hero".
2003. godine Nickelback izdaje novi album "The Long Road". Vodeći singl je bio "Someday".
Nickelbackov 5. studijski album, "All The Right Reasons" iz 2005. godine dao je pet singlova koji su u SAD-u završili na jednom od prvih 5 pozicija: "Photograph", "Savin' Me", "Far Away", "If Everyone Cared", "Rockstar". Čak 3 od njih su postale top 10 singlovi u SAD-u.
2008. godine izašao je novi album "Dark Horse", za koji je vodeći singl trebala biti pjesma "If Today Was Your Last Day", no na kraju su se predomislili pa je to bila pjesma "Gotta Be Somebody". Novi album je pušten u prodaju 18. studenog, a na njemu je radio Mutt Lange.

</doc>
<doc id="137984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137984" title="Sustav organa">
Sustav organa

Sustav organa je skup svih organa koji imaju zajedničku funkciju i vrše određeni zadatak u organizmu. 
Jednostavni sustavi organa kod ljudi, sisavaca i drugih životinja su oni koji se sastoje od grupe vrlo sličnih ili čak istih organa. Primjeri takvih sustava su kardiovaskularni, dišni i živčani sustav.
Skup svih sustava organa čini organizam.
Ljudski sustavi.
Ljudski organizam se sastoji od mnogo sustava organa s određenom funkcijom. Oni su svi potrebni za pravilan rad ljudskog tijela. Sustave organa proučava anatomija.
Sustavi organa kod ljudi i mnogih životinja:
Biološki sustavi.
Osim ljudskih sustava, u biologiji se uz navedene sustave navodi još i pokrovni sustav odn. integumentni sustav koji se zbog kompleksnosti građe i funkcije kod brojnih organizama smatra jednim od organskih sustava.

</doc>
<doc id="137986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137986" title="Molekule">
Molekule



</doc>
<doc id="137988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137988" title="Max Schultze">
Max Schultze

Max Johann Sigismund Schultze (Freiburg, 25. ožujka 1825. – Bonn, 16. siječnja 1874.), njemački mikroskopski anatom i zoolog.
Životopis.
Schultze je medicinu studirao u Greifswaldu i Berlinu. Radio je kao izvanredni profesor na Sveučilištu Halle, kasnije kao redovni profesor anatomije i histologije, i kao ravnatelj "Anatomskog instituta" u Bonnu. 1865. godine je osnovao i uredio "Arhiv za mikroskopsku anatomiju", s kojim je unaprijedio područje mikroskopske anatomije, usavršavajući tehničke metode. 
Max Schultze se posebno proslavio svojim radom na staničnoj teoriji. Sjedinivši teorije Félixa Dujardina i njegovog koncepta kod životinja - "sarcode", (želatinasta materija koja formira tijelo, protoplazma) i Huga von Mohla i njegovog koncepta biljne protoplazme; sjedinio je teorije i istaknuo ime protoplazma, opisujući time stanicu kao nukleotidnu masu protoplazme s ili bez stanične opne. Time je protoplazma fizička osnova života, a stanica nakupina protoplazme s jezgrom. ("Das Protoplasma der Rhizopoden und der Pflanzenzellen; ein Beiträg zur Theorie der Zelle", 1863.).

</doc>
<doc id="137989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137989" title="Kmersko Carstvo">
Kmersko Carstvo

Jednom od najvažnijih civilizacija u Jugoistočnoj Aziji, Khmerskim Carstvom, od 9. do 15. stoljeća vladali su bogoliki kraljevi. Sebe i svoj narod slavili su veličanstvenim građevinama. Angkor, kraljevski glavni grad Khmera, osnovao je 802. godine Jayavarman II. Ljudi su nagrnuli u grad iz cijele regije. U 12. stoljeću sagrađen je Angkor Wat, remak-djelo Angkora. Nedugo nakon toga i grad i hram opljačkali su Chami, no za 50 godina ponovo ih je izgradio Jayavarman VII.
Religija.
Većina khmerskih kraljeva bili su hinduisti pa su zato mnogi kipovi u Angkoru spomenici hinduističkim bogovima. Neki su kraljevi zapravo smatrali da su božanski kraljevi ili bogokraljevi (devarājāḥ). Tako je, primjerice, hinduistički vladar Suryavarman II. smatrao da je inkarnacija hinduističkog boga Višnua, dok je drugi među najvećim vladarima Kambodže Jayavarman VII. za sebe vjerovao da je inkarnacija Buddhe. 
Khmeri su za slonove vjerovali da imaju veliko vjersko značenje, stoga su ih lovili i dresirali za ratnu službu i parade. Jedna od najpoznatijih regimenta brojila je oko 200.000 slonova.
Širenje carstva.
Angkor, glavni grad khmerske kulture, bio je u današnjoj Kambodži. Na vrhuncu svoje moći, carstvo se prostiralo od Južnokineskog mora do Sijamskog zaljeva (današnji Tajland) a obuhvaćalo je današnju cijelu Kambodžu, istočni Tajland, Vijetnam i Laos.
Angkor Wat.
Angkor Wat je najveći khmerski hinduistički hram i bio je stoljećima najveća vjerska građevina na svijetu.Posvećen je bogu Višnuu. Sagrađen je od kamena, materijala rezerviranog za bogove, i za njegovo dovršenje bilo je potrebno oko 50.000 radnika te nešto više od 40 godina u vrijeme vladavine Sūryavarmana II. (1113. – 1150.)koji je došao na vlast ubojstvom strica. Legenda kaže da hram nisu gradili ljudi, već hinduistički bog Indra koji je stigao na Zemlju samo da bi sagradio hram. Na reljefima su prikazani prizori iz indijskih epova(Mahābhārata i Rāmāyaṇa), hinduističkih mitova (npr. vrcanje oceana mlijeka), khmerskog naroda u ratu te kraljevske procesije. Angkor Wat se obilazi obrnuto od smjera kazaljke na satu. Obilaženje tako predstavlja put kroz vrijeme unatrag sve do stvaranja svemira. Osim vremenske simbolike, hram je prepun i simbolike vezane uz svemirska prostranstva. Hramske knjižnice imaju četiri puta po sedam stepenica, što simbolizira četiri tjedna u mjesecu i sedam dana u tjednu. One posjeduju mjesečevu simboliku. S druge strane, tornjevi Angkor Wata u vezi su s kretanjem sunca tijekom godine. Najviši se toranj zove "Bakan". Iznad njega se prividno uzdiže sunce u vrijeme proljetne ravnodnevnice rano ujutro. Iznad lijevoga tornja uzdiže se sunce u zoru u vrijeme zimskoga solsticija, dok se iznad desnog tornja uzdiže sunce na dan ljetnog solsticija neposredno nakon svitanja. 
Povijesni događaji, dvorski život i parade urezbareni su u zidine Bayona, posljednjeg velikoga khmerskoga hrama sagrađenog u Angkoru. Sin Dharaṇindravarmana II, Jayavarman VII., izgradio je Bayon oko 1200. godine kao spomen na pobjedu nad susjednim narodom "Cham" koji je napao Angkor 1177. godine. 
Jayavarman VII.
Junački Jayavarman VII (1181. – 1219.) bio je vođa Khmera. Nakon što su Chami razorili Angkor, Jayavarman je predvodio uspješan protunapad te ohrabrivao svoj narod da obnovi Angkor. Tijekom svog dugog života sagradio je novi hram, Bayon, kao spomen na svoje pobjede. Masivna kamena lica uklesana na vanjskim zidovima hrama predstavljaju Jayavarmana, a podsjećaju i na Buddhu. Jayavarman je promijenio državnu religiju iz hinduizma u budizam.
Ratarstvo i hrana.
Uspjeh Khmera je posljedica njihove sofisticirane poljoprivrede. Za hranjenje goleme populacije untar zidova hramskih palača bio je potreban napredan sustav. Graditelji su gradili mreže kanala koji su, osim što je u njima bilo ribe, u sušnoj sezoni navodnjavali rižina polja i stabla voćaka te tako osiguravali obilnu žetvu. Zbog toga je ovo carstvo postalo najbogatije u Jugoistočnoj Aziji.
Pad.
Susjedni sijamski narod "Thai" napao je Angkor 1431. godine. To je, zajedno s visokom cijenom održavanja spomenika, dovelo do propasti ovog velikog grada. Angkor je ubrzo napušten. Stoljećima je vegetacija džungle prekrivala hram i Angkor je postao poznat kao "Izgubljeni grad". Godine 1861. ponovo ga je otkrio francuski prirodoslovac Henri Mouhot.

</doc>
<doc id="137990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137990" title="Zračni prostor">
Zračni prostor

Zračni prostor je dio atmosfere iznad kopna i teritorijalnog mora koji kontrolira pojedina država. Podijeljen je u dva osnovna tipa:
Zračni prostor može biti unaprijed podijeljen u razne zone uključujući i one u kojima postoje ograničenja letenja ili potpune zabrane leta.
Prema odluci od 12. ožujka 1990. godine koju je donijela Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva (ICAO) zračni prostor podijeljen je na klase od A-G:

</doc>
<doc id="137991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137991" title="Max Johann Sigismund Schultze">
Max Johann Sigismund Schultze



</doc>
<doc id="137992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137992" title="Zračno pravo">
Zračno pravo

Zračno pravo je sustav pravnih pravila koja uređuju pravni status zračnog prostora, zračnog prometa, pravni status zrakoplova i pravni režim u pojedinim zračnim prostorima.
Iako svaka država ima svoje propise iz domene zračnog prava, međunarodna pravila imaju daleko veće značenje. Konvencija o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu (poznatija kao "Čikaška konvencija") najvažniji je instrument međunarodnog javnog zračnog prava.

</doc>
<doc id="137994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137994" title="Greifswald">
Greifswald

Greifswald (njem. "Greif" ="grifon", "Wald" ="šuma") grad je u sjeveroistočnoj Njemačkoj, smješten otprilike 200 km sjeverno od Berlina, u pokrajini Mecklenburg-Zapadno Pomorje. Leži na ušću rijeke Ryack u Baltičko more.
Grad ima otprilike 55.000 stanovnika, što uključuje oko 11.500 studenata i 5.000 zaposlenika Sveučilišta Greifswald.

</doc>
<doc id="137995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137995" title="Organele">
Organele



</doc>
<doc id="137996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137996" title="Suverenitet">
Suverenitet

Suverenitet (fra. "souverain" od lat. "superanus") je potpuna vlast vladara, države ili naroda na vlastitu teritoriju (suverenost u odnosu prema političkoj zajednici unutar države, odnosno unutarnji suverenitet), te nezavisnost takve vlasti u odnosu na bilo kakvu izvanjsku, tuđu vlast. (vanjski suverenitet).
Tipovi suvereniteta.
Suverenitet je pravni pojam koji označava pravo na neograničeno vršenje vlasti. S obzirom na načelo učinkovitosti prema međunarodnome pravu to vršenje vlasti mora biti stvarno ili faktično, što znači da državna vlast ima kontrolu nad granicama i da ima aparat prisile kojim može osigurava pravni poredak. Tako suverenitet može biti državni, narodni i monarhijski suverenitet.
Unutarnji suverenitet označava da je državna vlast vrhovna (najviša), neograničena i nedjeljiva. Da je vlast vrhovna ("suma potestas" - tako Bodin naziva najvišu vlast u 16. st.) znači da ne postoji viša vlast od državne vlasti - tako sve ostale vlasti (crkvena, lokalna, obiteljska) podliježu vrhovnoj vlasti. Ona je izvorna vlast tj. nije nastala ni iz jedne druge vlasti. Da je vlast neograničena ("plenituda potestas") znači da ima pravno na neograničeno vršenje vlasti. U suvremeno doba sve se više govori o uvjetnoj neograničenosti jer je ograničena vlastitim zakonom (kojemu se sama podliježe), međunarodnim pravima i ustavnim odredbama. Zbog toga parlament ne smije vrštiti svoju slobodnu volju, nego suvereni narod izražava svoju volju preko predstavničkog tijela (parlamenta) koji vrši "volju naroda". No naime, kako je onda moguće da vlast koja donese neki zakon i sama ga mijenja? Klasična njemačka teorija države kaže kako je državnu vlast nemoguće ograničiti te definira suverenost kao Kompetenz-Kompetenz (nadležnost o nadležnosti), odn. da vlast sama ograničava svoje pravne granice (što će staviti pod zakon, a što neće). Protiv toga stoje koncepcije starijeg zakonodavstva koje kažu kako zakon mora biti sukladan prirodnome pravu, moralu, religijskim uvjerenjima i tradiciji, te engleska doktrina koja govori kako je "suveren parlament", a istovremeno govori o vladavini prava ("rule of law") kao metajurdičkoj kategoriji. Da je vlast nedjeljiva definira se negativno odn. da ne postoji neka druga viša vlast od državne vlasti na državnome teritoriju odn. da ne mogu postojati dvije ili više vrhovnih vlasti. U nekim slučajevima državna vlast nije u mogućnosti vršiti vrhovnu vlast na određeno vrijeme (kao npr. u vrijeme okupacije ili međunarodne zaštite), te suverena prava vrši neka druga đržava. Ako dođe do trajnog prenošenja suverenosti, dolazi do gubljenja suverenosti odn. nestanka države. Ipak, nedjeljivost je malo kontradiktoran pojam jer kako objasniti odnos vladara u ustanoj monarhiji, odnos fedrativne jedinice i cijelog saveza i odnos najviših državnih tijela u diobi vlasti? Mora se pribjeći pojmu "podijeljene suverenosti", što je strogo logički glupost.
Najviši oblik suverenosti jest donošenje ustava i zakona, te ostalih državnih akata, zatim vojna služba, carine te nekih simboličkih akata koji su empirijski izraz države vlasti kao znakovlje, himna, zastava, grbovi, itd.
Vanjski suverenitet označuje da je država nezavisna i ravnopravna s ostalim zemljama. To znači da ne postoji viša vlast izvan granica države. Naime, u novije doba, organizacije poput Lige naroda i UN-a dovode do relativiziranja i deapsolutizacije suverenosti. Kelsen kaže da unutarnji pravni poredak treba biti jednak međunarodnome poretku. Suprotno tome, doktrina o isključivoj mjerodavnosti kaže da je zabranjeno uplitanje jedne države ili međunarodnih organizacija u unutarnje poslove druge države.
Povijest pojma.
Pojam suverenost prvi je spomenuo Jean Bodin u 16. st u svojem djelu "Šest knjiga o republici". On naime govori o ovlastima vladara koje je on imao za ono vrijeme, a to su kovanje novca, ubiranje poreza, carina, zakonodavstvo i sudovanje, te takvu vlast naziva "summa potestas". Nakon njega također suverenost spominje Thomas Hobbes u svojoj teoriji "društvenog ugovora" prema kojoj je vladar suveren, a najbolje društveno uređenje je apsolutna monarhija. Jednom kada pojedinci "potpišu" ugovor odn. prenesu svoja prirodna prava na vladara ona su nepovrativa. Ova teza često je bila kritizirana kroz povijest. Detaljnije će suverenitet opisivati Grotius, Vattel i Pufendorf. Naime mora se uzeti u obzir kada se javlja ideja suverenosti, to je su vremena građanskih ratova, dinastičkih borbi, sveopće nesigurnosti i stvaranja država-nacija odn. nacionalih država, 16. i 17. stoljeća. Jedan od prekretnih događaja bila je reformacija crkve 1517. godine koju je započeo Martin Luther u Njemačkoj, Jean Calvin u Švicarskoj i Jan Hus u Češkoj. Prema Max Weberu u reforamciji su počeci suvremenog kapitalizma. Važno obilježje reformacije je osvještavanje naroda o nacionalnom identitetu, te uvođenju narodnog jezika u crkve. Nadalje sve više dolazi do vjerskih sukoba u Engleskoj, Nizozemskoj, Francuskoj, a situacije su ekskalirale 1572. na Bartolomejsku noć u Parizu, kada je došlo do masovnog pokolja protestanata. Nakon toga dolazi do poziva na vjersku snošljivost. Tada su za "okrugli stol" sjeli intelektualci onoga doba i stvorili ideju suverenosti. Naime, to je ideja u kojoj će svi politički subjekti biti podređeni jednome - državi, što je u prijevodu značilo da crkva više neće imati ulogu u političkom životu (prema Augsburškome miru 1555. - "cuius regio, eius religio", u prijevodu znači "čija zemlja, njegova i religija"). Naime, idejom suverenosti trebala se osigurati sigurnost i mir, kako izvana tako i iznutra države. Što treba dovesti do ideala prava "pravednosti i slobode".
Kritike suverenosti uglavnom se temelje na odnosu javna vlast-civilno društvo i na međunarodnome pravu. U svezi međunarodnog prava temelji se na postojanju međunarodnih organizacija koje deapsolutiziraju vlast i zadiru u unutarnje poslove. Civilno društvo je područje rada, vlasništva i privatnog komuniciranja koje samo po sebi nne ovisi o državi. Tako država pokušava utjecati na neka područja civilnog društva kao školovanje, zdravstvo, socijalna skrb i tako postaje socijalnom državom, a ako država intervencionira u gospodarstvu postaje državom opće dobrobiti (welfare state). Za Marxa i Engelsa civilno društvo je kapitalističko društvo, pokvareno društvo, te se oni zalažu za besklasno društvo odn. komunizam. Postavlja se pitanje jel li suverenost nužno obilježje države i može li država postojati bez suverenosti? Odgovor na to pitanje odnosi se na tzv. "podijeljenu suverenost", koja starija njemačka teorija države smatra mogućom na primjeru malih samostalnih kneževina i kraljevina uklopljenih u njemački Reich, što je zapravo ne moguće pojmljivo da na jednome državnom teritoriju postoje dvije suverene vlasti. Poslije su se 1797. Pruska i te male kneževine ujedinile u Njemačko Carstvo koje je bilo uređeno po federativnom načelu, što također dovodi u pitanje suverenost. 

</doc>
<doc id="137997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137997" title="Kublaj-kan">
Kublaj-kan

Kublaj-kan (mongolski: "Хубилай хаан", kineski 忽必烈汗, pinyin: "Hūbìliè Hàn"; 23. rujna 1215. – 18. veljače 1294.) je bio mongolski car i jedan od najmoćnijh careva na svijetu.
Kao vođa Mongolskog Carstva, svrgnuo je dinastiju Song u Južnoj Kini i po prvi put u Kini uspostavio stranu vlast. Pod vladavinom Kublaj-kana Kina je napredovala i on je razvio trgovinu s Europom i ostalim dijelovima Azije. Do svoje smrti 1294. godine, Kublaj-kan je uistinu zaslužio naslov velikog kana, najvećeg mongolskog poglavice.
Rani život.
Kublaj-kan, sin mongolskog vođe Toluja (sina Džingis kana), rođen je 1215. godine. Učili su ga Konfucijevi učenjaci i još kao mladić proglasio se vojskovođom. Godine 1248. njegov stariji brat "Mongo" postao je kan. Mongo je umro 1259. godine a borba za njegova zamjenika izbila je između Kublaj-kana i njegova bratića. Pobijedio je Kublaj i 1260. postao veliki kan.
Osvajanja.
Najveće dostignuće Kublaj-kana bilo je osvajanje Kine. Kad je postao veliki kan 1260. godine, Mongoli su kontrolirali samo jedan dio Kine sjeverno od Žute rijeke. Nakon gotovo dva desetljeća ratovanja, Kublaj je osvojio Songajsko Carstvo na jugu i do 1279.g. preuzeo kontrolu nad cijelom zemljom. Mongoli su vladali Kinom sve dok nisu istisnuti 1368. godine.
Kamikaze.
Kublaj-kan je dva puta neuspješno pokušao osvojiti Japan. Prvi put se, 1274.g. morao povući pred olujom koja je prisilila Mongole da se vrate u korejsku luku. Drugi put, 1281. g. završio je katastrofalno kad je tajfun, Japancima poznat kao kamikaze ili božanski vjetar, uništio mongolsku flotu.
Jugoistočna Azija.
U pet zasebnih provala između 1257. i 1292. mongolske sile pod vodstvom Kublaj-kana krenule su prema jugu Kine u Burmu, sjeverni Tajland i Anam (današnji sjeverni Vijetnam). Istraživački dio mongolske mornarice stigao je i do otoka Jave 1292. – 93. Iako Mongoli nisu stvarno zauzeli Jugistočnu Aziju, ovo područje je bilo pod njihovom čvrstom kontrolom više stoljeća.
Dinastija Yuan.
Mongoli su bili stranci, no njihovu vladavinu prihvatio je veći dio Kine. Kublaj je utemeljio novu vladajuću dinastiju-Yuan- i poticao trgovinu ukinivši ograničenja trgovcima koji su prije morali plaćati visoke poreze. Mnogo je učinio za poboljšanje državne administracije i, što je vrlo važno, izgradio novi carski glavni grad u "Cambalucu", danas poznatom kao Beijing (Peking)).
Komunikacije.
Kublaj-kan je poticao ekonomski razvoj i poboljšao komunikacije u cijelom svom prostranom carstvu gradeći ili poboljšavajući kanale te stvarajući ceste. Uspostavio je redovite poštanske postaje za poštanske pošiljke. Mongoli su kontrolirali "stari Put svile" između Europe i Kine te omogućili trgovcima iz Europe da sigurno putuju do Kine.
Društvene promjene.
Kublaj-kan je uveo mnoge promjene u kinesko društvo. Ponovo je uveo državnu službu utemeljenu na zaslugama vladanja zemljom novačeći svoje osoblje među znanstvenicima različitih naroda, ali je isključio Kineze. Mnoge pripadnike stare kineske državne službe je umirovio. Kublaj je pripremio i standardizirani zakonik, izgradio kineski obrazovani sustav te uveo upotrebu papirnatih novčanica.
Marko Polo.
Venecijanski trgovac Marko Polo (1254. – 1324.) krenuo je u Kinu 1270-ih godina. Ostao je tamo 17 godina, služeći kao službenik u državnoj službi. Na povratku u Europu 1295. godine, napisao je svoja "Putovanja" i omogućio Europljanima da upoznaju Mongolsko Carstvo.
Umjetnost i kultura prosperirali su u vrijeme dinastije Yuan. Cvjetalo je pisanje lijepe književnosti kao i kazališta i nastajale su mnoge nove predstave. Zanatlije su izrađivali osebujan plavi i bijeli porculan, a tu vještinu su usavršili grnčari iz dinastije Ming.
Kublaj-kan je sagradio raskošnu palaču u Xanadu (današnji Shantou). Engleski pjesnik Samuel Coleridge tu je palaču ovjekovječio u svojoj pjesmi.

</doc>
<doc id="137998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137998" title="Suverenost">
Suverenost



</doc>
<doc id="137999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=137999" title="Košarkaško EP 1991.">
Košarkaško EP 1991.



</doc>
<doc id="138002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138002" title="Frane Duplančić">
Frane Duplančić

Frane Duplančić "Kota" (Split, 26. ožujka 1921. – Split, 1. studenog 2003.), splitski nogometaš koji je igrao sredinom 20. stoljeća. Bio je predratni junior Hajduka, igrao na poziciji lijevog beka.
U prvoj momčadi nije puno nastupao, jer je tu poziciju pokrivao tada neprikosnoveni Jozo Matošić. &lt;br&gt; Rat mu prekida karijeru, no kao bivši junior dobiva poziv i prikljućuje se 1944. obnovljenom Hajduku na otoku Visu. Nastupa na tadašnjim susretima po Italiji, Malti i drugdje. S Hajdukom dočekuje i konac rata. &lt;br&gt; Za hajduk ima zabilježenih svega 8 prijateljskih nastupa, i nijedne službene. Nakon rata igra u splitskom nogometnom klubu Mornar. &lt;br&gt; Potom nastupa za nogometne klubove "Elektra" i "Izolator" koji su bili klubovi radnih kolektiva. &lt;br&gt; Igrao je potom i u "Arsenalu" - klubu koji je to ime nosio od 1951. – 1953. da bi potom promijenio (vratio) svoje starije ime RNK Split.
Vidi.
Joško Duplančić (40/4), Mario Duplančić (8/0) i Branko Duplančić (1/0)

</doc>
<doc id="138007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138007" title="Hrvoje Vuković">
Hrvoje Vuković

Hrvoje Vuković (Split, 25. srpnja 1979.), hrvatski nogometaš.
Danas igra za Alemmaniu Aachen.

</doc>
<doc id="138008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138008" title="Dave LaRue">
Dave LaRue

Dave LaRue američki je basista jazz sastava "Dixie Dregs" (1989.) i "Steve Morseovog Banda" (1989.). Također je sudjelovao u sastavu Dream Theater's s Johnem Petrucciem, Mikeom Portnoyem i Jordanom Rudessom. Posjeduje veliku kolekciju bas-gitara od kompanije "Music Man" koje je koristio za studijsko snimanje. Između mnogih tu su modeli "Sterling" i "StingRay" s 5 žica ali najviše koristi "Bongo" liniju (koja mu pomaže pri izvođenju instrumentala), koja uključuje modele s 4 i 5 žica. U travnju 2006. nastupa s Joe Satrianijem na svjetskoj turneji.

</doc>
<doc id="138009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138009" title="Sveta Helena (Križevci)">
Sveta Helena (Križevci)

Sveta Helena je gradsko naselje Križevaca. Selo je smješteno podno Kalnika i udaljeno je 7 kilometara od grada Križevaca.
Selo ima oko 70 kuća. Ima i područnu školu Ljudevita Modeca, koju pohađa oko 30 djece koju vode 2 učiteljice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine Sveta Helena je imao 309 stanovnika.

</doc>
<doc id="138013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138013" title="Australia open">
Australia open



</doc>
<doc id="138018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138018" title="Čađavac (distrikt Brčko)">
Čađavac (distrikt Brčko)

Čađavac je naselje u Brčko distriktu, u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Čađavac se nalazi 4km od Brčkog, između Potočara koje je nastanjeno srpskim stanovništvom i Omerbegovače u kojem žive Bošnjaci. Smješteno je na brežuljku nekih tridesetak metara uzvisine s lijepim pogledom na grad. Početkom rata 1992. godine veći dio stanovništva je izbjegao i sklonio se pretežno u sela Boće, Boderište, Gornji Zovik i Štrepce, a tek nekoliko civila je ostalo u selu misleći da ih nitko neće dirati. U srpnju 1992. godine srpska vojska ulazi u selo te zarobljava troje, većinom starih civila, pljačka njihovu imovinu a potom ih na najsvirepiji način ubija i baca u zajedničku grobnicu blizu kapelu u Čađavcu. Jedan civil (B.J.) odlazi u Potočare s nadom da će ga njegov prijatelj skloniti, međutim taj isti prijatelj ga predaje srpskoj vojsci, da bi ga na kraju ubili u logoru Luka u Brčkom. 
Tijekom rata, selo je opljačkano, svaka kuća je porušena. Prestankom ratnih sukoba i potpisivanjem mira u BiH 1996. godine, počeo je i prvi povratak u Čađavac. Vratila se jedna peteročlana obitelj te su živjeli u još neobnovljenoj kući i bez struje. Međutim, nesreća po mještane ovog sela nije prestala. Nedugo potom iz Potočara dolaze Srbi, kojima se nije svidjela ideja o povratku Hrvata u ovo mjesto te na glavnu cestu, odakle su prolazili ovi povratnici, postavljaju nagazne mine. Prilikom prolaska na mine su nagazile dvije žene od kojih je jedna smrtno stradala a druga ostala bez noge do koljena. Nakon toga desilo se još nekoliko tragičnih slučajeva. Prilikom obnove porušene kuće, 27.11.1997. još jedan povratnik je nagazio na minu u svom dvorištu, koje su isto podmetnuli srbi iz Potočara. Dogodila su se još dva ista slučaja poslije. 
Sve ove nedaće nisu uspjele odagnati želju za povratkom, tako da se ponovni povratak raseljenih mještana opet bilježi uspostavom Brčko distrikta BiH 2000. godine. Već 2003. godine veći dio kuća u selu je obnovljen i vratilo se oko polovice stanovništva Čađavca.
Danas je to lijepo selo, s izgrađenom infrastrukturom, napravljenom kapelom Sv. Josipu, zaštitniku sela. Svake godine 1. svibnja na blagdan Sv. Josipa radnika, održava se blagoslov polja i sveta misa te mnogi iz drugih mjesta dolaze za ovu prigodu.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 74

</doc>
<doc id="138019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138019" title="Čande">
Čande

Čande su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 377

</doc>
<doc id="138020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138020" title="Ćoseti">
Ćoseti

Ćoseti su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138021" title="Donji Rahić">
Donji Rahić

Donji Rahić je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138022" title="Donji Zovik (Hadžići, BiH)">
Donji Zovik (Hadžići, BiH)

Donji Zovik je naselje u općini Hadžići, FBiH, BiH.

</doc>
<doc id="138023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138023" title="Donji Zovik (distrikt Brčko)">
Donji Zovik (distrikt Brčko)

Donji Zovik je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 481

</doc>
<doc id="138024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138024" title="Dubravice Donje">
Dubravice Donje

Dubravice Donje su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 396

</doc>
<doc id="138025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138025" title="Dubravice Gornje">
Dubravice Gornje

Dubravice Gornje su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 319

</doc>
<doc id="138026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138026" title="Dubrave (distrikt Brčko)">
Dubrave (distrikt Brčko)

Dubrave su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Povijest.
U obližnoj Skakavi bio je samostan koji je Bartol Pizanski naveo u popisu samostana 1385. godine.
Kad je Bosna pala pod Turke 1463. godine, skakavski je samostan još pola stoljeća bio slobodan unutar slobodnog teritorija Srebreničke banovine. Kad je Srebrenik pao 1512. godine, sudbina samostana postala je neizvjesnom. Vjerojatno je nakon nekog vremena porušen, a franjevci su bili prisiljeni napustiti to mjesto. Tijekom 17. stoljeća za ovdašnju župu javljaju se nazivi Skakava i Bijela. Župa Bijela spominje se prvi put 1623. godine. Nakon Bečkog rata (1683. – 1699.) na području sjeveroistočne Bosne ostalo je vrlo malo katolika, jer se većina njih iselila u prekosavlje. Župa Bijela iščezla je oko 1690. godine. Tridesetih godina 18. stoljeća cijelu Posavinu u sjeveroistočnoj Bosni obuhvaća župa Ravne sa sjedištem u Štrepcima. Uskoro naziv Ravne iščezava, a od 1742. godine na tom se području javljaju župe Bijela i Štrepci (Zovik). Župa diobama se smanjuje. Godine 1834. sjedište župe je preneseno u Dubrave, ali se to ime ustalilo tek od 1846. godine. Te je godine izgrađen župni stan. Umjesto stare drvene crkvice podignuta je 1869. god. nova od kamena. Matice iz 18. i 19. stoljeća čuvaju se u samostanskom arhivu. Franjevci su u Dubravama otvorili pučku školu pod konac turske vlasti u BiH. Godine 1906. podignut je novi župni stan, a župna crkva 1927. godine. 
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Dubravama.
Godine 1978. izgrađena je nova zgrada župnoga stana i tu je 1982. god. osnovan samostan, odnosno oživljen onaj koji je nekoć postojao u obližnjoj Skakavi i tako nastavljen život nekad davno porušenog samostana. U lipnju 1983. godine, kao prilog proslavi oživljavanja samostana, u Dubravama je otvorena mala galerija umjetnina, galerija Šimun. Stara je župna kuća renovirana, te je u jednom njezinom dijelu smještena zbirka od nekih osamdesetak eksponata. Zbirka je najvećim dijelom nastala donacijom fra S. Pavića, te fra F. Stjepanovića i dr.
Godine 2001/02. samostan je obnovljen i proširen. U lipnju 2002. godine izgrađena je nova župna crkva.
Župa Dubrave imala je 1991. godine 6.490 katolika (1974: 7.800) a danas ima 3.173 vjernika a izvan župe živi i radi još 1.464. Župu tvore sljedeća naselja: Dubrave, Bijela, Blaževac, Hrgovi Donji, Prijedor, Seonjaci i Skakava (Gornja i Donja). Podružne crkve su u Bijeloj, Donjoj Skakavi, Prijedoru, Hrgovi, i kapelice u Zidinama (svetište: Rane Sv. Franje - mjesto negdašnjeg samostana u G. Skakavi), Blaževcu i Seonjacima, te tri groblja. U zadnjem ratu umjetnine iz galerije su spašene. U ratu je srušena župna crkva iz 1927. godine. Galerija «Šimun» ponovno je otvorena 10. listopada 2001. godine. 

</doc>
<doc id="138027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138027" title="Gajevi (distrikt Brčko)">
Gajevi (distrikt Brčko)

Gajevi su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196

</doc>
<doc id="138028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138028" title="Gorice (distrikt Brčko)">
Gorice (distrikt Brčko)

Gorice su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138029" title="Gornji Rahić">
Gornji Rahić

Gornji Rahić je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138030" title="Gornji Zovik (Hadžići, BiH)">
Gornji Zovik (Hadžići, BiH)

Gornji Zovik je naselje u općini Hadžići, FBiH, BiH.

</doc>
<doc id="138031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138031" title="Gornji Zovik (distrikt Brčko)">
Gornji Zovik (distrikt Brčko)

Gornji Zovik je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138032" title="Grbavica (distrikt Brčko)">
Grbavica (distrikt Brčko)

Grbavica je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138033" title="Gredice (distrikt Brčko)">
Gredice (distrikt Brčko)

Gredice su naselje u Distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
Ukupno: 303

</doc>
<doc id="138034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138034" title="Islamovac">
Islamovac

Islamovac je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 105

</doc>
<doc id="138035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138035" title="Krbeta">
Krbeta

Krbeta je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 244

</doc>
<doc id="138036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138036" title="Krepšić">
Krepšić

Krepšić je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138037" title="Laništa">
Laništa

Laništa su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138038" title="Maoča (distrikt Brčko)">
Maoča (distrikt Brčko)

Maoča je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138039" title="Lukavac (distrikt Brčko)">
Lukavac (distrikt Brčko)

Lukavac je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 225

</doc>
<doc id="138040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138040" title="Leo Pavela">
Leo Pavela

Leo Pavela (Rijeka, 4. lipnja 1970.) hrvatski je televizijski novinar i voditelj. 
Životopis.
Leo Pavela, hrvatski televizijski novinar i voditelj. Rođen 4. lipnja 1970. godine u Rijeci.
Odrastao u otočkom gradu Malom Lošinju.
Kao dijete pokazao interes za voditeljstvom, a uzor u voditeljstvu bio mu je hrvatski voditelj Oliver Mlakar.
Počeci.
Sa 17 godina prvi put počinje organizirati i voditi večernje programe u zabavnim centrima turističkog poduzeća "Jadranka" d.d. iz Malog Lošinja.
Bogato iskustvo u organizacijama i vođenjima izbora za miss i mister, festivala, koncerata, kongresa, karnevala, dječjih programa, predavanja donosi mu prve kontakte s talijanskim TV kućama te mu se ukazala mogućnost rada u Italiji kao televizijski voditelj.
Godine 1994. u Mali Lošinj došli su jezični stručnjaci s HRT-a, sa svojom govorničkom školom i velikim brojem vrsnih govornika, fonetičara i lektora.
Jasmina Nikić, dugogodišnja voditeljica Službe za jezik i govor, otkriva talent Lea Pavele te ga uključuje u rad škole govorništa HRT-a.
Rad na HRT-u.
16. siječnja 1994. Leo Pavela dobitnik je svjedodžbe za uspješno govorničko stvaralaštvo, govorne škole HRT-a, te je u Malom Lošinju proglašen kao najbolji voditelj od svih polaznika.
Taj uspjeh bio je pozivnica za daljnje usavršavanje na HRT-u pod vodstvom Službe za jezik i govor.
Iste godine preselio se u Zagreb i počeo s poslom na HRT-u.
Prve je godine bio angažiran kao novinar na Radio Sljemenu i spiker/novinar na Radio Samoboru. Prvi posao za zabavni program HTV-a bio je vođenje Zadarskog festivala uz Mirnu Berend i Franju Lasića. Nakon zabavnog programa dobio je ponudu za rad u dječjem programu i ondje je vodio skupa s Davorom Dretarom-Dreletom zabavno-dječju emisiju "Halo tko igra", koju je uređivala Jasna Ulaga Valić.
Godine 1996. uslijedio je prelazak na informativni program. Ondje je Leo Pavela radio kao novinar za središnji TV Dnevnik, Motrišta, Prizmu, Gaudeamus, emisije iz "Svijeta znanosti" i za sve ostale emisije koje su koristile informativne materijale.
Godine 1999. napravio je vlastitu glazbenu emisiju "Trend - HRtop20" koji se emitirao prvotno na Nezavisnoj istarskoj televiziji, a potom na RiTV-u.
Rad na RiTV-u.
Od 1999. – 2001. Leo Pavela obnaša dužnost glavnog urednika na RiTV-u.
RiTV pod njegovim uređivanjem imao je od osam do deset programa dnevno. 
Pokrenute su emisije Lizaljka - seksi magazin (prvi u Hrvatskoj), Trend - HRtop20, Ultrazvuk - alternativna glazba, Dobar dan, Rijeko - mozaična emisija, Video spot - strana glazba, Tužite/hvalite - otvoreni politički magazin, emisije o zdravlju, klasičnoj glazbi, Ča je ča - prva televizijska emisija u Hrvatskoj na čakavskom narječju. Pod njegovim je vodstvom RiTV postao član CCN-a (Hrvatske mreže lokalnih televizija), te postao vodeći programski čimbenik od svih 13 lokalnih TV kuća u Hrvatskoj.
Projekt "My Seagull".
Prijevod legendarne pjesme "Galeb i ja" Zdenka Runjića na engleski jezik.
Novinar Leo Pavela uspio je u svom naumu da legendarnu pjesmu splitskog kantautora prepjeva na engleski jezik. Runjićev "Galeb i ja" u engleskoj verziji nosi naslov "My Seagull" i službeno je predstavljen u riječkom klubu "El Rio" 2008. godine. Leo Pavela bio je redatelj spota i nositelj cijelog projekta. Poznati tekst Tomislava Zuppe prevela je riječka profesorica Vesna Valenčić, a za novi se aranžman pobrinuo Aleksandar Valenčić. Nakon uspješno odrađenog prevođenja pjesme "Moj galebe", slijedilo je stvaranje video-spota. Tu su sudjelovali Hrvatska turistička zajednica, Turistička zajednica Opatije, Grad Opatija i Turistička zajednica Mali Lošinj. Nakon što je uspješno predstavljena u Hrvatskoj i Austriji, engleska je verzija skladbe "Galeb i ja" promovirana i u Velikoj Britaniji. Na poziv tamošnjih radijskih i televizijskih kuća, pjesmu je u Londonu predstavio njezin izvođač Leo Pavela.

</doc>
<doc id="138041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138041" title="Marković Polje">
Marković Polje

Marković Polje je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 470

</doc>
<doc id="138042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138042" title="Ograđenovac">
Ograđenovac

Ograđenovac je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138043" title="Omerbegovača">
Omerbegovača

Omerbegovača je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138044" title="Palanka (distrikt Brčko)">
Palanka (distrikt Brčko)

Palanka je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138045" title="Popovo Polje">
Popovo Polje

Popovo Polje je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 248

</doc>
<doc id="138046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138046" title="Rašljani">
Rašljani

Rašljani su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138047" title="Ražljevo">
Ražljevo

Ražljevo je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 341

</doc>
<doc id="138048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138048" title="Québec City">
Québec City



</doc>
<doc id="138049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138049" title="Lvov">
Lvov



</doc>
<doc id="138051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138051" title="Repino Brdo">
Repino Brdo

Repino Brdo je naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 246

</doc>
<doc id="138052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138052" title="Sandići">
Sandići

Sandići su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 420

</doc>
<doc id="138053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138053" title="Skakava Gornja">
Skakava Gornja

Skakava Gornja je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se dvadesetak kilometara jugozapadno od Brčkog i rijeke Save, uz obronke Majevice. 
Kulturne znamenitosti.
U blizini se nalaze ruševine starog franjevačkog samostana i crkve sv. Franje. Samostan u Skakavi pripadao je usorskoj kustodiji. Arheološka istraživanja vršena su na Zidinama i Groblju. Otkriveno je da je u prvoj polovici 14. stoljeća izgrađena gotička samostanska crkva i da je južno od crkve najvjerojatnije uskoro podignut i samostan. Izgradnja samostana vremenski se poklapa izgradnjom franjevačke crkve i samostana u Milima (Arnautovićima). U drugoj polovici 14. stoljeća, oko 150 m južno od samostana, formira se groblje. Lokalitet na Zidinama potpuno se razvijao od sredine 14. do prve polovice 15. stoljeća, kad je vladao Stjepan II. Kotromanić i Tvrtko I. Kotromanić. Istraživanja su pokazala da je lokalitet mnogo slojevitiji i stariji. Nađeni su ranokršćanskih odnosno predromanički građevinski elementi, romanička crkva, te u kasniju izgradnju gotičke crkve i samostana te grobove s prilozima i nadgrobne spomenike stećke, jer brod crkve ispunjen je stećcima, oblika ploča, sanduka i sljemenjaka, te novac i dr., znači da lokalitet Zidine ima mnogo veći značaj nego što se na temelju oskudnih povijesnih podataka moglo pretpostaviti.
Stanovništvo.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojalo je i naseljeno mjesto Skakava Gornja II, koje je na popisu 1991. godine pripojeno naseljenom mjestu Skakava Gornja. 

</doc>
<doc id="138054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138054" title="Slijepčevići">
Slijepčevići

Slijepčevići su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 371

</doc>
<doc id="138055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138055" title="Stanovi (distrikt Brčko)">
Stanovi (distrikt Brčko)

Stanovi su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 353

</doc>
<doc id="138056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138056" title="Šatorovići (distrikt Brčko)">
Šatorovići (distrikt Brčko)

Šatorovići su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138057" title="Štrepci">
Štrepci

Štrepci su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138058" title="Trnjaci (distrikt Brčko)">
Trnjaci (distrikt Brčko)

Trnjaci su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 313

</doc>
<doc id="138059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138059" title="Ulice (distrikt Brčko)">
Ulice (distrikt Brčko)

Ulice su naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138060" title="Ulović">
Ulović

Ulović je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Šport.
NK HAŠK Napredak Ulović

</doc>
<doc id="138061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138061" title="Vitanovići Donji">
Vitanovići Donji

Vitanovići Donji su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 419

</doc>
<doc id="138062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138062" title="Vitanovići Gornji">
Vitanovići Gornji

Vitanovići Gornji su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 286

</doc>
<doc id="138063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138063" title="Vučilovac">
Vučilovac

Vučilovac je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138064" title="Vujčići">
Vujčići

Vujčići su naselje u distriktu Brčko, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 284

</doc>
<doc id="138065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138065" title="Vukšić Gornji">
Vukšić Gornji

Vukšić Gornji je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.

</doc>
<doc id="138066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138066" title="Poljavnice">
Poljavnice

Poljavnice su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.
Zemljopisni položaj.
Poljavnice su prigradsko naselje Bosanskog Novog. Početak sela je udaljen oko 2-3 km zapadno od grada.
Samo selo leži svojim donjim dijelom na magistralnom putu Bosanski Novi - Bosanska Kostajnica, te se prostire od rijeke Une u brdoliki predio 20-ak km do sela Mažića i Žuljevice.

</doc>
<doc id="138068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138068" title="Međeđa (Višegrad, BiH)">
Međeđa (Višegrad, BiH)

Međeđa je naselje u općini Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na rijeci Drini, na magistralnom putu Sarajevo-Višegrad. Od Višegrada je udaljena oko petnaest kilometara.
U blizini Međeđe je ušće rijeke Lim u Drinu. Hidroakumulacijsko jezero hidroelektrane Višegrad je potopilo najveći dio sela, kroz koja je ranije prolazila uskotračna pruga i u Međeđi se presjedalo u voz za Rudo i Priboj. Smještena na južnim padinama uz Drinu, Međeđa je bila poznata po kvalitetnim trešnjama. Veliki dio stanovnika je tijekom posljednjeg rata u BiH izbjegao iz Međeđe i u nju se vratio samo mali dio. Mjesto ima uvjete za razvoj turizma, jer jezero na Drini pruža uvjete za ribolov, vožnju čamcima i manjim brodovima.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="138069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138069" title="Gornji Detlak">
Gornji Detlak

Gornji Detlak je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.
Zemljopisni položaj.
Ovo je jedno od većih sela derventske općine koje se nalazi na samom zapadu iste i graniči na svom zapadnom dijelu sa susjednom općinom Prnjavor. Selo graniči i s još nekim derventskim selima: Drijenom, Kalenderovcima i Ljupljanicom.

</doc>
<doc id="138070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138070" title="Kostreš">
Kostreš

Kostreš je naselje u općini Derventa, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 403

</doc>
<doc id="138071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138071" title="Kuljenovci">
Kuljenovci

Kuljenovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138072" title="Lužani Bosanski">
Lužani Bosanski

Lužani Bosanski su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138073" title="Lužani Novi">
Lužani Novi

Lužani Novi su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138074" title="Miškovci (Derventa, BiH)">
Miškovci (Derventa, BiH)

Miškovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138075" title="Osinja">
Osinja

Osinja je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138076" title="Pojezna">
Pojezna

Pojezna je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138077" title="Polje (Derventa, BiH)">
Polje (Derventa, BiH)

Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138078" title="Žeravac">
Žeravac

Žeravac je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
1881. godine je početak školstva u Žeravcu. 1901. godine osnovana je škola pod starim hrastom, koji i danas postoji. 
Žeravačka župa svetog Franje Asiškoga nekad je bila jedna od većih župa u tom kraju i izvor duhovne misli za Hrvate tog područja. 1992. godine prije intenzivna širenja ratnih zbivanja na Žeravac imala je 2.381 vjernika. Padom Bosanske Posavine u ruke srpskih snaga 6. listopada 1992. mnogi su mještani bili prisiljeni otići. Danas župu čine naselja Žeravac, Bosanski Lužani, Grk, Vinska, Višnjik i Vrela ima tek 230 katolika. Župnik intenzivno radi na obnovi župe. 
Poznate osobe.
Obiteljski je sa župom Žeravac povezano 16 doktora znanosti: Ivan Gavranić, Roberto Lujić, Mato Artuković, Drago Prgomet, Anto Prgomet, Slavica Prgomet, Ivana Prgomet Šustek, Stjepan Aračić, Pero Aračić (član akademije), Vlado Guberac, Sunčica Guberac, Finka Tomas, Andrija Zirdum, Marijan Šabić i Dražan Kozak.

</doc>
<doc id="138079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138079" title="Velika Sočanica">
Velika Sočanica

Velika Sočanica je naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138080" title="Trstenci">
Trstenci

Trstenci su naseljeno mjesto u sastavu općine Derventa, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="138083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138083" title="Blaževići">
Blaževići

Blaževići su naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 209
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 167

</doc>
<doc id="138084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138084" title="Borajna">
Borajna

Borajna je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 295
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 211

</doc>
<doc id="138085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138085" title="Dragićina (Grude, BiH)">
Dragićina (Grude, BiH)

Dragićina je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH. Zaštitnik mjesta je sveti Jure kojem je posvećena mjesna crkva.

</doc>
<doc id="138086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138086" title="Drinovačko Brdo">
Drinovačko Brdo

Drinovačko Brdo je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Drinovačko Brdo dvočlani je ekonim sastavljen od pridjeva i imenice povezanih u ekonimsku sintagmu. Pridjev "drinovačko" je u prvome, a imena "brdo" u drugom dijelu sintagme. Toponimski - brdo označava određeno uzvišenje u krškom reljefu. Nazvano je drinovačkim po obližnjem selu i drevnoj mjesnoj Župi Drinovci koja se znatno ranije od samoga Brda neizbrisivo utisnula u crkvenu i kulturnu povijest hrvatskoga naroda, a kojoj Drinovačko Brdo pripada i danas.
Stanovnici ili etnici toga maloga naseljenoga mjesta zapadne Hercegovine Brđani su kojima su Drinovci povijesno i župno središte. Usko su povezani u jedan životni prostor prožet jezikom, kulturom, vjerom, školom, nacijom, običajima, načinom privređivanja i svim drugim obilježjima koja im daju posebnost i vjerodostojnost njihova identiteta.
Kao mjesto vjenčavanja, rađanja i umiranja njegovih žitelja, Brdo se ("Bardo, Berdo, Bardo") prvi put službeno, bez pridjeva "Drinovačko", spominje 1826. godine u maticama koje su od 1776. godine vođene u Ružićima, a tek od 1871. u Drinovcima. U prvoj polovici 19. stoljeća Brdo se, primjerice u MKV za Ružiće, katkada spominje i kao dio "parochie" Kozica.
Naziv "Bardo in Drinovczi" spominje se tek 1848. godine, ali u maticama njegov je najučestaliji naziv samo "Brdo". Fra Petar Bakula u "Šematizmu" iz 1867. godine Brdo spominje kao selo župe Ružići. Navodi osnovne podatke o broju kuća i stanovnika iz 1833. Nakon Drugoga svjetskog rata prema prezimenima i kućnim brojevima Brdu se počinje dodavati pridjev "drinovačko" ili "Drinovačko", pisano velikim slovom. U maticama se uz imena i prezimena Brđana često pojavljuje i polusloženica "Drinovci-Brdo".
Osim toga, službenoga naziva, često se Drinovačko Brdo neslužbeno nazivalo i Kućišće sve do početka Drugoga svjetskog rata, ali i poslije, iako rjeđe. Prvi pronađeni službeni spomen imena Kućište pojavljuje se 1818. godine prigodom upisa nekih Brđana u Matici vjenčanih za Župu Ružiće dok je još bila u sastavu "Provinciae Bosnae Argentinae-Othomaniae". Neki stari zemljovidi i topografske karte, kao i sjećanja starih ljudi, upućuju na činjenicu da se tako prije nazivalo današnje Drinovačko Brdo. Posebice je naziv Kućišće bio uobičajen kod stanovnika Poljica, Kozice, Igrišća, Slivna, ali i drugih Dalmatinaca koji su dolazili u posjet rodbini i prijateljima na Drinovačko Brdo.
Brđani su, osim u Ružićima, dijelom evidentirani i u maticama u Igrišćima, Poljicima i Kozici (npr. Akmadžići, Arambašići, Vranješi, Ravlići i Opačci) jer su na Drinovačko Brdo doseljavali iz tih i okolnih dalmatinskih mjesta. Nerijetko su Brđani pokapani u Drinovcima, Igrišćima, Poljicima, Kozici ili kasnije na Brdu, a da u Ružićima i Drinovcima nisu upisivani u matice rođenih i vjenčanih, nego samo u matice umrlih.
U doba Turaka pa sve do 15. stoljeća duhovna pastva Bosne i Hercegovine, izuzevši trebinjsku biskupiju, vođena je iz franjevačkih samostana. Svaki je samostan imao svoje područje, za koje se brinuo svojim članovima. Drinovci su pripadali od početka 17. stoljeća franjevačkom samostanu u Zaostrogu. U prvome poznatom popisu župa zaostroškog samostana iz 1599. godine, pod veljačkom župom spominje se i Tihaljina. Gotovo je sigurno da su u tom popisu pod Tihaljinom obuhvaćeni Drinovci, Ružići i Grude jer su ta četiri sela kroz cijelo 17. i 18. stoljeće činila samo jednu župu.
Crkvena uprava na području makarske biskupije bila je podijeljena na samostane, a oni pak na župe. Oko 1600. godine na biokovsko-neretvanskom području postojale su velike župe. Župe samostana Imotskog bile su prema nekima Cista, Tribistovo, Vinjani i Tihaljina, a prema drugima Podbila, Gorica, Drinovci i Kamenmost. Župa Drinovci spominje se u izvješću makarskog biskupa fra Bartula Kačića iz 1626. godine. Te su godine Drinovci postali imotskim samostanom. Ona se samo tri godine prije, dakle 1623., kada je objavljen prvi popis hercegovačkih župa, zvala Župa Tihaljina, koja je bez sumnje opsezala i Drinovce.
Reljef.
S ciljem izgradnje Hidroelektrane "Peć Mlini" nedavno su obavljena složena geološka, geofizička, geomehanička i hidrogeološka istraživanja terena na području Drinovaca i Tihaljine, i to na području koje graniči s Drinovačkim Brdom. Zbog velikog broja ponora, odnosno jama i špilja (pećina) na tim lokacijama, ukazala se potreba i za speleološkim istraživanjima. Rezultati istraživanja i dobivene spoznaje važni su za ukupan pregled reljefe i građe tla ovoga dijela Hercegovine kojemu pripada i Drinovačko Brdo.
Drinovačko Brdo pripada krškom reljefu, a područje je većinom izgrađeno krednim vapnencima i dolomitima debljine 3000 metara. Najstarije stijene svijetlosivi su i smeđi vapnenci čije je oblikovanje trajalo od paleozoika do kvartara. Područje oko Drinovaca i Tihaljine s hidrogeološkoga aspekta čine sjeverni dijelovi s jako okršenim stijenama u kojima voda brzo ponire i krška polja (Imotsko-bekijsko polje), što je osnovni preduvjet razvoju poljoprivrede i života u tom kraju zapadne Hercegovine.
Zbog vapnenačkih vodotopivih stijena nastao je vremenom čitav mozaik reljefnih oblika, škrapa ("škripa"), jama (pećina, špilja), kamenica i dolaca (ponikava, "vrtača", "rupina"). To su pusti kamenjari oskudnoga biljnoga i životinjskoga znakovlja pa ga je narod prozvao "ljutim kršom". Elektrifikacijom i plinifikacijom domaćinstava vegetacija malo pomalo osvaja krš i oblikuje brdsko-šumoviti kraj. Jedine obradive površine koje je čovjek oteo kamenu uglavnom su "doci", "rupine" i "vrtače" s plodnom zemljom (uglavnom "crljenicom" / crvenicom/) koje u kišnim godinama izgledaju kao oaze krumpira, blitve, loze, djeteline, a donedavno i duhana. Budući da je teren izrazito krško-vapnenački, to je hidrografski vrlo oskudno područje.
Klima.
Područje Drinovačkoga Brda udaljeno je 15-ak kilometara zračne linije od Jadranskoga mora. Planinski masivi Biokova prirodni su most između zaleđa i mora koji značajno utječu na klimatske prilike u tom dijelu Hercegovine. Biokovo i pripadajući lanci planinskih masiva značajan su ekološki koridor biljnih i životinjskih vrsta od mora prema unutrašnjosti. Zbog svoga prirodnoga položaja Drinovačko Brdo ima obilježja submediteranske klime. Ona ovom, ali i širem području, daje blage odlike tijekom godine, ali katkada, osobito u zimskim mjesecima i obilježja kontinentalne klime s oštrim zimama, ponekad s mnogo snijega i hladnom burom s Dinarida. O jačini bure narod je slikovito znao reći: ""I šetka noćas traži svoju mater kako bi se ugrijala"."
Prosječna godišnja količina oborina koja za Općinu Grude iznosi 1300 mm, pokazuje da se to područje nalazi u neposrednome primorskom zaleđu. Iz godišnjeg rasporeda padalina izdvajaju se aridni (sušni) ljetni mjeseci (lipanj: 94 mm, srpanj: 35,2 mm, kolovoz: 67 mm) koji pokazuju da u vrijeme proljetnoljetne vegetacijske sezone, za većinu ratarskih (pšenice, ječma, kukuruza) i povrtlarskih kultura (krumpira, blitve, "kupusa" /zelja/) te vinove loze i voćaka (trešanja, višanja, smokava i badema /"bajama"/) vlada suša. U narodu se često govorilo da dvije do tri obilne kiše (od svibnja do srpnja) znače život u ovom kraju.
Temperatura zraka u ljetnim mjesecima zna se popeti i do 40° C. Zimi se temperatura spusti nekoliko stupnjeva ispod ništice, pa se tlo zamrzne. Kada nema padalina, cijela zima ostaje suha i hladna. Izrazito kišno razdoblje praćeno jugom u ovom kraju traje od studenoga do veljače, a katkada i u travnju. Za hladnije zime snijeg se zadržava nekoliko dana, čak i mjeseci. U tom dijelu Hercegovine pogodno vegetacijsko razdoblje traje od kraja veljače do kraja listopada, ponekada i do kraja studenoga ili polovice prosinca. Trajanje vegetacijskoga razdoblja podrazumijeva prosječan broj dana s temperaturom zraka iznad 10° C. Na Drinovačkom Brdu takvih je 200-240 dana godišnje. Također, godišnje je više sunčanih i vedrih dana nego oblačnih pa je izražena insolacija koja omogućava pravodobno sazrijevanje poljoprivrednih kultura (grožđa) iznimne kakvoće.
Stanovnici Drinovačkoga Brda u popisima pučanstva.
Prema popisu "Provincije Bosne Srebrene" iz 1708. godine, u zapadnoj Hercegovini bilo je pet župa:
Neko vrijeme sjedište Župe Drinovci nalazilo se u Bilom Polju. Nakon razgraničenja Mlečana i Turaka 1718. godine Požarevačkim mirom, drinovačka župa gubi svoj dalmatinski dio i vezu s imotskim samostalnom, a pripala je samostanu u Kreševu i o njemu je ovisila sve do 1844. godine kada Hercegovačka franjevačka zajednica napušta samostan u Kreševu i povlači se u Hercegovinu među svoj narod. Siromasi bez igdje ičega odlaze u siromašni puk s velikom željom da sagrade crkvu i samostan na Širokom Brijegu.
U popisima katoličkoga puka iz 1743. i 1768. godine, Ružići su dio "parochie" Drinovci (lat. "parochie" = župa, u doslovnom prijevodu znači kraj ugodan za življenje, no u Katoličkoj se crkvi preuzima kao zajednica vjernika). Tada su Drinovci obuhvaćali cijelu Donju Bekiju, osim Gorice. Drinovci su dugo ostali u tzv. Kreševskoj Hercegovini koja se spominje i 1766. godine, a biskup fra Marijan Bogdanović, apostolski vikar iz Kreševa, posebno se osvrće na Drinovce 1769. godine, godinu dana nakon svoje vitalizacije spomenutom mjestu.
Povijesni izvori i predaje kazuju da se Župa Ružići ubraja među najstarije župe u Hercegovini. Spominje se još u 17. stoljeću, a dostupne matice datiraju tek od 1788. godine, odnosno od 1776. godine, od kada postoji "Matica krštenih" koja je uništena 1947. godine Širokom Brijegu. Negdje između 1768. godine i 1776. godine drinovački je župnik prenio svoje sijelo iz Drinovaca u Ružiće. To je, prema predaji, učinio zbog turskih progona, a Ružići su bili i na boljem položaju, jer je onuda vodio zgodniji put od Ljubuškoga do Duvna. Kada je 1776. godine apostolski vikar fra Marko Dobretić došao u Ružiće obaviti krizmu, župa se od tada zove Ružići, a ne Drinovci. Andrija Nikić (1971.) navodi da je dotični biskup još 1762. godine obišao Župu Drinovci čije je sjedište bilo u Ružićima.
Godine 1836. Ružići ponovo pravno postaju župom kada se župnik trajno nastanjuje u Ružićima. Od te godine župa ima samo djelomice sačuvane matice. Tadašnja Župa Ružići obuhvaća le današnje župe Ružići, Drinovci, Tihaljina, najveći dio Župe Grude i veći dio Župe Ledinac. Na tom su prostoru tada postojala 22 naselja, 570 obitelji i 3982 stanovnika. Do kraja su stoljeća od matične Župe Ružići nastale župe: Drinovci (1871.), Tihaljina (1889.) i Grude (1895.).
Drinovci su odijeljeni od Župe Ružići 1871. godine kada postaju mjesnom kapelanijom, a dvije godine poslije i župom. Sudbinu Drinovaca slijedilo je i Drinovačko Brdo iz iste župe. Drinovci su danas jedna od pet rezidencija Hercegovačke franjevačke provincije. Danas Župa Drinovci ima oko 2500 stanovnika, što je gotovo polovica u odnosu na tridesetak godina prije. Drinovačku školu 1971. godine pohađalo je 360 đaka, a danas trećina manje. Drinovačko Brdo danas sudjeluje u župi s dvjestotinjak stalnih župljana i svega šestero učenika u mjesnoj četverogodišnjoj osnovnoj školi.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 362
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 396
Zemljopisni položaj.
Drinovačko Brdo selo je u Općini Grude koja se nalazi u zapadnom dijelu Hercegovine, Županiji Zapadnohercegovačkoj, u kraju poznatom kao i Bekija. Naziv je nastao iz turske riječi "bekiye" što na hrvatskom znači "ostatak". Nekada su ovi dijelovi pripadali Imotskoj krajini iz koje su ponovo izdvojeni razgraničenjem Mlečana i Turaka nakon sklapanja Požarevačkog mira, 21. srpnja 1718. godine. Granica između tadašnje Mletačke Republike (današnje Dalmacije) i Osmanskoga Carstva (današnje Hercegovine) gotovo je ista do danas.
Općina Grude nalazi se na paraleli 43° 22' 6,83" sjeverne širine (N) i meridijanu 17°25' 12" istočne dužine (E). Površina Općine Grude iznosi 221km2. Graniči s općinama Ljubuški, Široki Brijeg, Posušje te s Republikom Hrvatskom (granični prijelaz Gorica). Od velikih središta poput Mostara i Splita udaljena je 40, odnosno 100km. Drinovačko Brdo nalazi se na krajnjem, jugozapadnom dijelu Općine Grude ("Bekije"), na granici s dalmatinskom Općinom Imotski. Zemljopisna mu je dužina 17.3088889, a zemljopisna širina 43.3236111. Točnije, nalazi se jugozapadno od župnog središta Drinovaca, iznad prijevoja Žurkovača čije podnožje preko Ploca i brda Petnjika uranja u Imotsko-bekijsko polje. Da bi se stiglo na Drinovačko Brdo, potrebno je ići regionalnom cestom R 421 (Sovići - Drinovci - Tihaljina - Klobuk) iz smjera Gruda i Imotskoga prateći desni odvojak kod drinovačkog groblja "Bartuluša" (43° 21' 38" N; 17° 24' "; 382m) i kule "Nuga", preko krivudave, asfaltirane ceste koja prolazi kroz naselje Ploca i prijevoja Žurkovača (43° 19' 57" N; 17° 18' 38" E; 489m).
Drinovačko je Brdo cestom udaljeno 22 km od općinskoga središta Gruda, a od župnoga središta Drinovaca 6 km. Putovi s Drinovačkoga Brda vode jugoistočno preko Puteševice do Tihaljine i dalje u Bosnu i Hercegovinu, a jugozapadno od Slivna, Imotskoga i Republike Hrvatske. Prosječna je nadmorska visina Drinovačkoga Brda oko 500 metara, što je 240 metara više od nadmorske visine Imotsko-bekijskoga polja koje leži na 260 metara.
Povijesne granice Drinovačkoga Brda.
S obzirom na zemljopisni položaj Drinovačko Brdo može se smatrati graničnikom ili "mrginjom" između Bosne i Hercegovine i Republike Hrvatske u području Imotske krajine i Bekije. Današnja granična crta između dviju država na tom prostoru utvrđena je 1718. godine, odnosno 1721. godine, tri godine nakon Požarevačkoga mira između Osmanskoga Carstva, Austro-Ugarske i Mletaka. Imotska se krajina do tada prostirala od Klobuka do Roškoga polja, a oslobođena je od Turaka u Malom ratu (1714. – 1718.) između hrvatsko-mletačke i turske vojske.
Novim ugovorom Turaka i Mlečana, Hercegovini su ostale Gornja i Donja Bekija, a ostatak Hercegovine pripojen je Dalmaciji. Granica prema tadašnjoj Turskoj, a današnjoj Hercegovini, morala je biti udaljena od imotske tvrđave za domet topa. Tursku stranu zastupao je Mehmed-efencija Šaba, a mletačku generalni providur Alvise Mocenigo. Konačni dokument o razgraničenju potpisan je 8. listopada 1721. godine. Povlačenje se granice na toj strani, "Linea Mocenigo", oduljilo do 1733., a povučena je granica do danas ostala ista.
Katoličko stanovništvo u Hercegovini očekivalo je da će mletačka vojska nakon osvajanja Imotskoga osloboditi i Hercegovinu. Turci su najbliži dio Hercegovine prema Imotskom uključujući Posušje i Rakitno, prozvali Bekija (ostatak). Bekija se na sjeveru prostire do Mesihovine i Vran planine, a na istoku obuhvaća Kočerin u širokobriješkoj općini. Na jugu je drveni Klobuk te područje do Vojnića i Dola, koji su u sastavu ljubuške općine. Tako je Imotsko-bekijsko polje, jedinstvena zemljopisna i gospodarska cjelina, podijeljeno.
Župe Veljaci i Rastok tvorile su novonastalo zemljopisno područje nazvano "Nahija", (tur. = "upravna jedinica"). Ovakva podjela područja nastajala je zahvaljujući mjerniku Zavroviću i nekim Mlečanima koji su podmićeni turskim zlatom. Međutim, stanovnici tih prostora ostali su snažno povezani nadajući se ujedinjenju nasilno razdvojenih dijelova Imotske krajine. Pretpostavka za to stvorena je 1878. godine, austrougarskim vojnim zaposjednućem Bosne i Hercegovine, no to se nije ostvarilo.
Ideje o ujedinjenju hrvatskoga naroda na ovim prostorima između Imotskoga i Bekije ponovo su aktualizirane tijekom obrambenog Domovinskog rata (1991-1998). Današnji granični prijelaz iz Bosne i Hercegovine u Republiku Hrvatsku, odnosno od Gruda prema Imotskoj krajini, nalazi se u Gorici, ali i na Drinovačkom Brdom i na Sebišini. Sačuvan je jedan zemljovid iz 1718. koji ima naslov "Tloris Imotskog kotara od starine i po ugovoru sa Turskom". Na podlozi s lijeve strane zemljovida nalazi se tekst na talijanskom jeziku pod naslovom "Teritorio di Imoschi Dalmato et Ottomano ossia Bekiia", dok je s desne strane hrvatski prijevod: "Dalmatinski i turski teritorii Imotskoga ili Bekiia. Dalmatinski teritorija Imotskoga je onaj dio turske pogranične turske linije do brda Biokovo na Makarskom i Omiškom području; turski teritorij Imotskoga ili Bekija je onaj dio koji se od pogranične linije proteže prema sjeveru i istoku. Ova je podjela uslijedila mjeseca kolovoza 1717. godine, kad je Imotski pomoću austro-mletačkih četa bio otet iz turske prevlasti, u kojiem je prilikom iza kako je uslijedilo novo razgraničenje, bivši inženjer Zavrović svojevoljno polovinu teritorija prodao Turcima. Ovaj dio koji obuhvaća sljedeća sela, t.j. Zagorje, Vir, Gradac, Grude, Kočerin, Drinovci, Tihaljina, Tursko Aržano, Turska Vinica, Turske Ričice, Turski Cvitića most, Tursko Posušje i Turska Gorica sačinjavaju Općinu Imotski, nazvano Bekija, koje zemljište posjeduju turske poglavice iz Mostara, Ljubuškoga i Livna; pošto su pak pogranična sela ostala još uvijek u svom prvobitnom postojanju, nastavlja se podržavanjem odnošaja srodnosti zajedničkog suživljenja i zajedničkih interesa između stanovnika Bekije i Dalmatinskog teritorija Imotskoga. Zbog ovih odnošaja, u slučaju kada bi se radi kužne bolesti naoružala granica u susjednoj Ercegovini, to ipak usprkos svoj strogosti higijenskih zakona i vojničkog reda, nikada nije bio zabranjen slobodan saobraćaj stanovnika Bekije i stanovnika Imotskoga. Sve dok Bekija ne bude utjelovljena teritorija Dalmatinskomu Imotskoga i oduzeta od turske prevlasti, ovo stanje prouzrokuje pogibelj, u kojoj će se uvijek da nalazi Dalmatinska pokrajina i austrijska država u slučaju da bi se kuga širila u Bosni i Hercegovini."
Drinovačko Brdo prostire se od sjeveroistoka podnožja prijevoja Žurkovača do jugozapada i same točke graničnog prijelaza prema Republici Hrvatskoj, kod Vuletića kuća, iznad Donjih Vranješa, u cestovnoj dužini od 5,5 km (oko 2,2 km zračne linije), te u smjeru istoka (Milići - Arambašići - Gradina) i zapada (Vlake - Nogali - Bavnjača) zračne linije oko 4,8 km. Najzapadnija točka Drinovačkoga Brda je iznad Nogala na uzvišenju "Bavnjača" (Babnjača). Granična crta Drinovačkoga Brda od Bavnjače se spušta sjeveroistočnom stranom do Vučkova i Burnoga doca, iznad Ploca (Malkanovića - Alerića i Stipića), Brđanskom stranom, sjekući prijevoj Žurkovaču i Pričac, u smjeru Čuturina guvna i Ratušića ograde, cestom iznad Ravlića ograde, prema Milića guvnu, iznad Peći i Crvenih stina (Cvitanjskih stina). Linija se potom penje Milića stranom prema Kadonjači, Gaju i Rapušama do Grada, jugoistočno od Arambašića, a iznad Vekića koji pripadaju susjednoj Tihaljini.
Od jugoistočne točke Drinovačkog Brda granica se dalje spušta u smjeru Selina i Akmadžića pa se penje do Karauzovice (smjer Mijaca u Dalmaciji). Od te točke granična crta s Hrvatskom, preko Akmadžića ograde, ispod Buronje, odnosno Tomasa (Melića), južno od osnovne škole, prema vrhu Zelenike iznad Donjih Vranješa (Runtića), a zatim izravno ispod Vuletića kuća (cestovni granični prijelaz) nastavlja se dalje rubom i vrhom brda Zminac (Zmijac, Zmijinac), preko Karlova guvna i Velikih plitvina, spušta se između Velikoga i Maloga Zminca Vrdoljakovom (Pelivdžića) ogradom i Granića ogradom, ide preko vlake, jugozapadno od Nogalovih kuća, sve do vrha Bavnjače kao najzapadnije točke Drinovačkoga Brda.
Površina Drinovačkoga Brda procijenjena je zemljovidom Općine Grude, a iznosi približno 8,0 km2, što čini oko 3,2 % ukupnoga teritorija Općine Grude (221 km2).
Pastoralni rad župe.
Mnoštvo je svećenika koji su svoj dio pastoralnoga rada i života posvetili Rimokatoličkoj župi Drinovci i njezinim župljanima pa tako i Drinovačkom Brdu koje je dio te stare župe. Tijekom stoljeća svećenički je, duhovni i vjerski rad na ovim prostorima prilagođavan uvjetima života i duhu vremena. Njihova je baština sačuvano i produbljeno kršćanstvo župe. Svećenici i njihov pastoralni rad koji su pružali vjernicima odigrali su važnu ulogu u životu velike većine mještana. 
Popis imena upravitelja drinovačke župe s dodatkom drugih svećenika (1957. – 2007.) koji su bili vezani uz Drinovačko Brdo od kada je na njemu podignuta Crkva sv. Ante:
Od 27. rujna 1949. godine do 17. ožujka 1950. godine Župa Drinovci bila je bez župnika.
Prvi svjetski rat (1914. – 1918.).
Nakon što je 28. lipnja 1914. godine u Sarajevu ubijen austrijski prijestolonasljednik, nadvojvoda Franjo Ferdinand, našao se jak povod za Prvi svjetski rat. Austro-Ugarska je kažnjenički i u skladu s međunarodnim pravom napala Srbiju te Crnu Goru, a zatim se rat proširio diljem Europe. U rat su bili podignuti svi zdravi muškarci od 19. do 50.-e godine. Kod kuće su ostale žene, djeca i bolesni. Vojska je za svoje velike potrebe prisilno po najnižim cijenama uzimala sve konje, volove, kola, sitnu stoku, žito, brašno, krumpir itd. Vrlo malo ostajalo je ljudima za svagdašnje preživljavanje. Dok su Hercegovci ginuli na bojišnicama, dotle su njihove žene, djeca i roditelji umirali od gladi. Državna je pomoć namjerno zaobilazila Hercegovinu jer se tvrdilo da je daleko. Narod je skupljao korijenje od paprati. Gulila se kola s drveća, pa sušila i ukrupno mljela da bi se miješala s brašnom, a od toga se pekao "kruh" koji je izazivao grčeve u želucu. Kruh se mijesio od dračinih grkih plodova, lozova dropa, sirka ili prosa, a gladna djeca dobivala su pokoju žlicu kašice. Kuhao se kozlac i razne trave, a koliko je bilo gladi jada i bijede, vidljivo je iz zapisa drinovačkoga župnika, fra Srećka Škorputa:"Narod ove drinovačke župe i cijele Bekije, danas se nalazi u skrajnosti. Kao u jesen, kad lišće s gore pada, tako i ovaj narod umire od gladi. Vas je gotovo narod u rasulu. Grozne su to muke... Drop, kora od kljenovine i šišarice (tj. sjeme od divlje drače) melje se i jede. Narod nije u stanju ni iz kuće izaći od gladi. Ja dijelim i mučim se, ali nemam šta."U godinama gladi od 1915. do 1918. godine, prema franjevačkim statistikama, u 19 hercegovačkih župa umrlo je 325, a najviše umrlih, 208, bilo je 1917. godine. Od gladi je u drinovačkoj župi, kojoj pripada i Drinovačko Brdo, 1917. godine umrlo 49 ljudi, a 1918. godine 25 ljudi, ili ukupno 74. Bilo je to najviše umrlih od gladi u 19 hercegovačkih župa. Drinovci su 1917. godine imali 3374 katolika. Umiralo se i od srdobolje, sušice, prehlade grla, plućnih bolesti i sl. Bilo je to vrijeme iznimno burnih ratnih događanja u uništenoj Europi koji su se strašno reflektirali i na siromašne hercegovačke krajeve. Pojedini su mještani Drinovačkoga Brda završili i u talijanskim koncentracijskim logorima, a poznata je bila i njihova izreka da "bez ruma nema šturuma". Odnosno, talijanska je vojska bila vojno nadmoćna i stoga bi Hercegovci koji su, malobrojni, odlazili u boj, prije pili ruma ne bi li skupili hrabrosti za odlazak u vrlo izvjesnu smrt.
Kraljevina SHS (1918. – 1929.) i Kraljevina Jugoslavija (1929. – 1941.).
Za vrijeme Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, kao i za Kraljevine Jugoslavije, Drinovačko je Brdo administrativno pripadalo Drinovcima koji su bili općinsko središte u tadašnjem Ljubuškom kotaru. Žandarmerijska postaja bila je smještena u Tihaljini, a pokrivala je dobar dio Općine Drinovci. Čak su i seoski šumari i poljari bili njihovi doušnici. Sve ustanove u Hercegovini, kao i drugdje, bile su pod srpskim nadzorom. Narod zapadne Hercegovine nije bio odan novoj vlasti koja nije imala ni sluha ni razumijevanja za njegove potrebe. Čak su prozivali i svećenike da su nemarni u odgoju mladeži, no poneki su i svećenici surađivali s vlasti. Bilo je slučajeva da se vojni obveznici nisu htjeli odazvati na vojne vježbe, pa se tako iz Ljubuškog kotara 1919. godine nije odazvalo 250 mladića, rođenih 1895. godine, i 90 koji su rođeni 1896. godine. Narod je bio nezadovoljan jer se u isto vrijeme nisu pozivali regruti iz Dalmacije i istočne Hercegovine, pa je bilo puno vojnih bjegunaca regruta i pričuvnih obveznika koji su se krili od žandara. Nije se smjelo govoriti ništa protiv Karađorđevića, a strogo se kažnjavao i šverc duhanom.
Kada su narod i hrvatski političari shvatili da su naivno zavedeni srpskim prijevarama te da su olako ušli u državnu tvorevinu sa Srbima, počeli su se otvoreno opirati tom režimu. Narod je u početku potiho, a zatim zanosno simpatizirao Stjepana Radića i Hrvatsku pučku seljačku stranku, odnosno Hrvatsku republikansku seljačku stranku te Hrvatsku seljačku stranku. Obilazio je sve hrvatske krajeve, najviše sela, i svojim vatrenim govorima budio narodnu svijest u borbi za samostalnost Hrvatske. Radićeva je stranka na izborima za Ustavotvornu skupštinu 1920. godine dobila najviše glasova u Ljubuškom kotaru. U Ljubuškom kotaru od 9600 glasača HPSS dobila je 3861 glas, Hrvatska težačka stranka 3013 glasova, Jugoslavenska muslimanska organizacija 566 glasova, Komunistička partija 509 glasova, radikali 53 glasa, demokrati 28 glasova, socijaldemokrati 17 glasova i dr. I kasnije je Radićeva stranka, pod nazivom Hrvatska republikanska seljačka stranka (1925.) i kao Hrvatska seljačka stranka (1927.) na izborima za narodne zastupnike u Skupštini Kraljevini SHS odnijela pobjede i u Drinovcima, kao i u svim drugim mjestima zapadne Hercegovine.
Banovina Hrvatska.
Nakon što su u beogradskoj skupštini 20. lipnja 1928. srpski krvnici ubili predsjednika HSS-a, Stjepana Radića, i ranili hrvatske narodne zastupnike, kralj Aleksandar Karađorđević zaveo je tzv. Šestojanuarsku diktaturu 1929. godine. Hercegovina je ušla u sastav Primorske banovine sa sjedištem u Splitu. Na izborima 1931. godine narodu je podmetnuta samo jedna zemaljska lista s generalom Petrom Živkovićem, pa su ti zarezi u Primorskoj banovini uglavnom bojkotirani. Glasovalo je 34,41 % birača. Na izborima 1935. godine pobijedila je lista dr. Vladka Mačeka i njezin kandidat za drinovački kraj – dr. Bariša Smoljan. Nakon sporazuma predsjednika Vlade Kraljevine Jugoslavije Dragiše Cvetkovića i hrvatskoga vođe Vladka Mačeka (1939. godine), zapadna Hercegovina zajedno se s Primorskom i Savskom banovinom, kotarima Dubrovnik, Šid, Ilok, Brčko, Derventa, Gradačac, Travnik i Fojnica našla u Banovini Hrvatskoj. Iz navedenih kotara izdvojene su neke općine i sela bez većine hrvatskoga pučanstva. Banovinom je uz pomoć bana trebao formalno upravljati kralj, ali dobila je svoju financijsku samostalnost.
Sudske su se presude i rješenja i dalje donosili u ime kralja, ali na temelju zakona. Narod se malo oslobodio od “srpske čizme“. Život je postao snošljiviji jer nije više bilo groznih “batinjanja“ i proganjanja nevinih ljudi. Živnulo je i gospodarstvo. Duhan se bolje plaćao pa je narod počeo graditi kuće, probijati ceste, tunele itd. Sve je to kratko trajalo jer je uskoro stigao Drugi svjetski rat. Katolička je crkva u Bosni i Hercegovini među dvama svjetskim ratovima, u vrijeme kralja Aleksandra, bila u vrlo teškom položaju. U Hercegovini, koja se prostirala na 12 229 km2, postojale su 63 župe razdijeljene u 10 dekanata, 50 crkava i 386 kapelica. Broj vjernika se do 1941. godine popeo na više od 190 000, a među njima je djelovalo 150 franjevaca i 32 dijecezanska svećenika. Pored franjevačkoga samostana na Širokom Brijegu iznimno je uspješno radila franjevačka gimnazija, a postojalo je i franjevačko sjemenište te konvikt za đake. U mostarskom samostanu bila je smještena franjevačka bogoslovija gdje su se spremali budući članovi hercegovačke franjevačke provincije. Franjevci su se bavili i intelektualnim radom te tiskali mjesečnik Kršćanska obitelj. 
Ustaški je pokret vodio žestoku kampanju protiv Hrvatske seljačke stranke i njezina vodstva jer je sklopila „izdajnički“ sporazum s gramzljivim i prijetvornim Srbima. Isticali su gubitak velikoga dijela Bosne i Hercegovine koja je u povijesti pripadala srednjovjekovnom hrvatskom kraljevstvu i na čijem je teritoriju, prije turskoga osvajanja, živio isključivo hrvatski narod. Neprijeporno je hrvatski narod želio što hitnije oslobođenje od strašne srpske hegemonije i stvaranje vlastite nezavisne države, kojoj su se nadali svi hrvatski naraštaji koji su osjetili patnju i muku života sa Srbima.
Drugi svjetski rat i poraće.
Drinovci su bili Općina za vrijeme Nezavisne države Hrvatske. Proglašenjem Nezavisne države Hrvatske cijeli hercegovački hrvatski narod doživio je ovaj događaj kao uskrsnuće hrvatske države, no ubrzo je osjetio sve tragične posljedice odnosa jugoslavenske vojske i srpskog pravoslavnog stanovništva prema hrvatskom narodu. Oružana pobuna u Mostaru i drugim dijelovima Hercegovine protiv nove političke stvarnosti donijela je velike i nevine hrvatske žrtve.
O srbočetničkim se “partizanskim” zločinima u poraću nije smjelo glasno govoriti sve do 1990. godine. Osvete su bile krvave, a o tim je vremenima puno toga napisano i ispričano.
Narod je tijekom Drugog svjetskog rata bio podijeljen između partizana i ustaša te domobrana. Mnogi su htjeli ostati neutralni jer nisu bili sigurni tko će dobiti rat. No svi su bili jedinstveni u želji da se rat okonča. Partizani su se nakon pada NDH osvećivali narodu koji je bio u ustašama i domobranima. Godine 1944. mučki je ubijen partizanskim metkom iz Petnjika nevin čovjek, Lukan Glavaš Kugić, a noć prije njegova ubojstva tragično su život izgubili Vlado Vrdoljak te njegov otac Antiša i mladi šurjak. Oni su nakon partizanskoga napada bježeći automobilom iz Peći naletjeli na dvije zasjede koje su uspješno prošli, a na trećoj, koja je bila u Nezdravici, zaustavljeni su partizanskom pucnjavom. Ostali su zarobljeni u automobile koji se zapalio, a u njemu su se, navodno, čuli jecaji do zore. U Peći je poginuo i poslovođa Ivan Vukelić pod nepoznatom okolnostima u vrijeme ratnoga vihora. Partizani su u noći godine 1942. napali ustaše koji su tada stanovali u Peći. Zapovjednik im je bio Dane Miloš. Na portalu tunela te je noći bila uključena rasvjeta i Vukelić je išao ugasiti svjetlo. Kada se vraćao, desetak koraka od stana gdje je živio, rafalno je pogođen po rebrima. Žena ga je živoga odnijela u pećinu, no podlijegao je ranama.
Osim nasilja i ubojstava, partizani su sijali strah i “noćnim ekonomskim akcijama” odvodeći ljudima sitnu i krupnu stoku u Biokovo gdje im je bila baza. Ustaše su se protuakcijama osvećivali njima što se smjenjivalo danima i noćima. Vrlo agresivni po Hercegovini bili su dalmatinski partizani koji su nosili kapu s tri roga.
Godine 2014. Vlado Bogut i Ljubo Leko izdaju "Grudski žrtvoslov - Drugi svjetski rat i poraće" u kojemu podrobno, po prvi put, popisuju sve žrtve Drugoga svjetskog rata i poraća stradalih u Općini Grude. Od 1301 žrtve umrle nasilnom smrću 702 umrle su ili nestale na Križnom putu što čini 54% svih smrtno stradalih. Dakle, da se nije dogodio Bleiburg broj bi žrtava bio više nego upola manji. Sve su žrtve hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovijesti, a s Drinovačkoga Brda bilo ih je 48. One su redom:
Domovinski rat.
Mnogobrojni žitelji Drinovačkoga Brda sudjelovali su u Domovinskom ratu.
Prvi zapovjednik voda s Drinovačkog Brda bio je Viktor Alerić koji je Brđane vodio sve do proljeća 1993. godine. Od proljeća 1993. godine do 1. srpnja 1994. godine zamijenio ga je Nedjeljko "Neđa" Roso nakon čega je premješten u Ured za obranu u Grudama gdje je nastavio raditi. Brđanski je vod u početku pripadao II. bojni općinskog stožera, a kasnije je ustrojen u 4. brigadu "Stjepan Radić" te potom u 6. brigadu vitez Ranko Boban. Na kraju su Brđani pripadali 40. domobranskoj bojni Viteza Ranka Bobana - Grude.
Brđani 4. listopada 1991. godine prvi puta organizirano odlaze na dubrovačko ratište, u Ston, selo Čepikuće. Pridružuju im se i hercegovački borci iz inozemstva. Po selu su bile organizirane straže i dežurstva. Prvi masovniji odlazak Brđana na bojišta bio je u proljeće 1992. godine, a išlo se u Slipčiće, Krivodol i Tepčiće kod Mostara.
Nakon toga slijede bitke na Kupresu, od 3. – 10. travnja 1991. godine. U tom ratnom pohodu iz Općine Grude nestalo je deset mladića od kojih se još šestorica vode kao nestali.
Poslije Kupresa u lipnju, srpnju i kolovozu 1992. godine Brđani su na bojišnicama u Ravnom, potom u selu Gubavica, jugoistočno od Mostara. U jesen 1992. godine kratko su držali položaje na Buni.
Od rujna 1992. do lipnja 1993. godine branili su položaje na Golom Brdu i Rujevu Dolu. U lipnju je bila opća mobilizacija u Grudama pa je 30. lipnja 1993. godine pun autobus Brđana otišao u Vrda (Drežnica iznad Mostara) na prvu crtu obrane prema Muslimanima. U podnožju Čabulje su, s povremenim odlascima kući, ostali sve do kraja 1993. Početkom 1994., sve do travnja držali su poloćaje na Rosnim Poljima i Čabulji. Ratni ih je put i ratne prilike doveo dalje od Rotimlja u istočnoj Hercegovini gdje su ratovali od travnja do kraja 1994. godine.
U ljeto 1995. godine branili su strateške točke na Glamoču i Grabovu, a neki su bili u Vakufu (Bokševica) i Livnu.
Na Glamočkom bojištu, 21. kolovoza 1995. godine, Srbi su zarobili skupinu Gruđana među kojima su bili i Brđani Jozo Arambašić te Goran Milić, a Darko Kolak iz Tihaljine poginuo je. 
Na Malu Gospu, 8. rujna 1994. godine, u Cernu, između Ljubuškoga i Međugorja, poginuo je u prometnoj nesreći Denis Opačak, pripadnik postrojbi HVO-a.
Najžešći napadi tijekom rata dogodili su se 14. rujna 1993. godine kod Drežnice između Mostara i Jablanice. U selu Vrdi Brđani su držali položaje na samoj bojišnici. Bilo je 29 hrvatskih branitelja na prvoj crti bojišnice, a napadi su neprekidno trajali 19 dana. Napadale su ih specijalne snage Muslimana potpomognute plaćenicima iz apraskih zemalja, mudžahedinima. Iako je na Vrdima u tom razdoblju poginulo desetak Gruđana, svi su Brđani ostali živi i nitko nije bio ranjen.
Brđani su bili raspoređeni u više postrojbi, a najviše ih je bilo u bunkerima na prvoj crti bojišnice. Neki su bili pripadnici vojne policije, neki u vezi, a neki u topništvu te u kuhiniji. Bez obzira na to gdje su bili, dali su neizmjeran doprinos u obrambenom Domovinskom ratu.
Čak 55 hrvatskih branitelja žitelja Drinovačkoga Brda uključilo se u Domovinski rat, a mnogobrojni su potomci s Drinovačkoga Brda, diljem Republike Hrvatske, sudjelovali u obrani domovine te su sahranjeni uz visoke vojne počasti.

</doc>
<doc id="138088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138088" title="Puteševica">
Puteševica

Puteševica je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH. Naselje se nalazi na 420 m n. m., a čine ga zaseoci Kapina, Seline, Vranješi i Ivandići.
Naselje ima seosko groblje koje se nalazi na brdu Otarištu (lokalno ime: Tarišće) visoku 479 m, koje je ime dobilo po kamenu pri vrhu brda koji je u turska vremena služio kao oltar. Groblje je izgrađeno 1905. godine, ima kapelicu i mrtvačnicu, a prigodne mise slave se na Sve svete i u mjesecu svibnju za blagoslov polja.
Puteševačka crkva posvećena svetom Josipu započela se graditi 1989. godine. U tlocrtu ima oblik križa, dimenzija 19 m s 13 m, a zvonik je visok 9 m. Crkva je blagoslovljena 1994. godine, a gradnju su novčano pomogli mještani, župni ured i inozemni dobročinitelji. Naselje se nalazi u sastavu župe Tihaljine.
Puteševica je povezana 2011. makadamskim putom sa selom Jabukom s kojim dijeli mjesnu zajednicu. S puta se vidi Vučji dolac, udolina koja se nalazi oko 80 m ispod prosječne nadmorske visine puteševačkog kraja.
Vodovod je u naselju građen od 2001. do 2004. godine, a javna rasvjeta postavljena je u proljeće 2014. godine.
Stanovništvo čine u potpunosti Hrvati, a 2014. godine naselje je imalo 84 stanovnika prosječne dobi od 43 godine i spolne razdiobe od 43 žene i 41 muškarca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 134
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 117

</doc>
<doc id="138089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138089" title="Tihaljina (Grude, BiH)">
Tihaljina (Grude, BiH)

Tihaljina je naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Ime.
Mjesno je ime Tihaljina jednoznačno na cijelom južnoslavenskom području. Njime se općenito označuje samo jedno naselje u zapadnoj Hercegovini, ono koje je i puk u tome naselju i njegovoj okolici nekad zvao Tihaljina a danas zove Tijaljina ili Tijaljna (pridjev: tijaljski, stanovnik: Tijaljčanin, stanovnica: Tijaljkuša ili Tijaljkulja). To se naselje prvi put spominje g. 1475-1477, u arapskom tekstu, u obliku Tihaljina, i to kao jedno od naselja koja su "od davnina... bila baština... vojvode Dadoja". U hrvatskom tekstu spominje se ono prvi put g. 1599, u pluralnom obliku Tialjine, i to kao jedno od naselja u veljačkoj župi.
Rijeka koja teče kroz to naselje danas je u svojoj okolici poznata kao Rika ili Tijaljska rika (= rijeka koja pripada selu Tihaljini). U prošlosti se, međutim, i ona spominje pod istim imenom pod kojim i naselje. Njezino se ime prvi put javlja g. 1774, na karti priloženoj Fortisovu djelu "Viaggio in Dalmazia", i to u obliku Tijaljina, izvorno Tiaglina.
Zanimanje za podrijetlo i prvotno značenje toga mjesnoga imena datira od g. 1893. Tada je u sarajevskom Glasniku Zemaljskog muzeja učitelj Nikola Barišić napisao i ovo: 
Problem koji je mučio Barišića ostao je nerazriješen sve do danas iako je bilo prilike da se razriješi, npr. u Akademijinu Rječniku hrvatskoga ili srpskoga jezika, Zagreb 1880-1976, ili u Skokovu Etimologijskom rječniku hrvatskoga ili srpskoga jezika, Zagreb 1971-1974.
Imajući na umu da današnji pridjev tijaljski i imenice Tijaljčanin, Tijaljkuša i Tijaljkulja upućuju na osnovu Tijalj-, koja je u starije doba glasila Tihalj-, zaključuje se da se tu radi o mjesnom imenu koje je nastalo poimeničavanjem ženskoga posvojnoga pridjeva Tihaljina (lok. u Tihaljinoj) bez pomoći nastavka. Jasnije rečeno, mora da je puni oblik toga mjesnoga imena u starije doba glasio Tihaljina Vas (= Tihaljino Selo), odnosno Tihaljina rika, tako da se je govorilo npr. kuća u Tihaljinoj Vasi ili mlinice na Tihaljinoj rici. Težnja za pojednostavnjivanjem, koja je djelovala da npr. nekadašnja mjesna imena Imotski Grad i Ljubuški Grad zadobiju današnje oblike Imotski i Ljubuški, dovela je do pojave jednostavnijega, pridjevskoga oblika Tihaljina (kuća u Tihaljinoj, mlinice na Tihaljinoj...). Slično kao što je prvotni pridjev Miljacka, uz koji je nekad stajala imenica rijeka, nekadašnju pridjevsku deklinaciju (nom. Miljacka, gen. Miljacke, dat. Miljackoj...) zamijenio imeničkom (norn. Miljacka, gen. Miljacke, dat. MiIjacki...), tako je i taj nekadašnji pridjev Tihaljina zadobio na kraju oblik prave imenice (kuća u Tihaljini, mlinice na Tihaljini...). U početku je u toj imenici prvo a izgovarano, bez sumnje, kratko (Tihaljina). U novije doba, vjerojatno pod utjecajem izgovora toga mjesnoga imena u obliku Tijaljna (bez drugoga i), to je a produženo, pa je došlo do pojave današnjega pučkoga oblika Tijaljina i književnoga Tihaljina.
Rekonstruirani prvotni oblici Tihaljina Vas i Tihaljina rika upućuju na zaključak da je tim mjesnim imenom prvotno označivano selo ili rijeka, ili, bolje, i selo i rijeka u vlasništvu nekoga Tihalje, tj. u vlasništvu nekoga velikaša koji je u puku bio poznat pod imenom Tihalja. Pri tom treba istaći da je i rijeka mogla biti doživljavana kao njegovo vlasništvo osobito ako su glasovite prastare mlinice u Peći, koja je nekada također spadala u Tihaljinu, bile u njegovu vlasništvu.Samo muško ime Tihalja nije, doduše, nigdje posebno potvrđeno. Ipak se dade zaključiti da je postojalo, jer na nj upućuje upravo mjesno ime Tihaljina. A moglo je nastati ili od imena Tihomil, ili od imena Tihomir, ili od imena Tihoslav. Da vidimo kako.
Poznato je da danas u okolici Imotskoga i Ljubuškoga, ime Ivan od mila zadobiva oblike Ika i Iko, ime Juraj - oblike Jura i Jure, ime Mihovil - oblike Mića i Mićo (pored mnogo češćega Mijo), ime Stipan (Stjepan)-oblike Ćipa i Stipe, itd. Tako su, očito, i imena Tihomil, Tihomir i Tihoslav, koja su na tome području morala biti uobičajena bar do Tridentskoga koncila u XVI. st., nekad od mila, bez sumnje, bila upotrebljavana u oblicima Tiha i Tiho. Tako dobivena imena od mila često se, s pomoću posebnih nastavaka, proširuju, pa se npr. imena Ika i Iko javljaju u proširenim oblicima Ikan, Ikać, Ikelja itd. Dakako, i imena Tiha i Tiho mogla su biti proširena. Ima potvrda da su u starije doba živjela u oblicima Tihan, Tihoč i Tihoje. Po imenu sela Tihotina Vas, koje se u XIV. i XVI. st. spominje u okolici današnjega Perušića u Lici, može se zaključiti da je to ime živjelo i u obliku Tihota. A upravo po mjesnom imenu Tihaljina smije se zaključivati da je živjelo i u obliku Tihalja.
Istina, nastavak je -alja u tvorbi muških imena dosta rijedak. Da je, međutim, bio dosta uobičajen upravo u okolici današnje Tihaljine, svjedoči ne samo mjesno ime Tihaljina nego i mjesno ime Vitaljina kojim se označuje zaselak sela Rašljana jugoistočno od Ljubuškoga. Ono je, nema sumnje, nastalo od starijega, punoga oblika Vitaljina Vas, pri čemu je ime VitaIja izvedeno od imena Vito koje je, opet, izvedeno od imena Vitomir, tako da mjesno ime Vitaljina znači, zapravo, isto što i Vitomirovo Selo.
Dakako, javlja se na kraju pitanje je li u povijesnim dokumentima sačuvan trag srednjovjekovnoga velikaša Tihalje, odnosno Tihomila, Tihomira ili Tihoslava, čije je ime ugrađeno u mjesnom imenu Tihaljina. Budući da se mjesno ime Tihaljina, kako sam iznio u početku, prvi put spominje g. 1475-1477, dolazi, razumije se, u obzir samo onaj velikaš toga imena koji je živio prije tih godina. Znam samo za jednoga takva velikaša. To je humski župan Tihomil koji je, po jednom rodoslovu, živio u X. st. i sagradio crkvu sv. Stjepana u Drijevima, tj. u današnjoj Staroj Gabeli, nešto južnije od ušća Tijaljske rike, koja se tamo zove Trebižat. Taj je, dakle, Tihomil mogao u puku biti poznat kao Tihalja i istodobno biti vlasnik mlinica u Peći, a i samoga sela na tome području. Njegov daleki potomak mogao bi biti onaj vojvoda Dadoje kojemu se g. 1475-1477. pripisuju i Tihaljina i mnoga druga sela zapadno od donje Neretve kao njegova baština "od davnina".
Položaj.
Selo Tihaljina nalazi se u zapadnom dijelu Hercegovine, uz istoimenu rijeku. Danas je Tihaljina sastavni dio općine Grude i Zapadnohercegovačke županije (Bosna i Hercegovina). Tihaljini su najbliža veća naselja: Grude, Ljubuški i Široki Brijeg u sklopu Zapadnohercegovačke županije, te Imotski i Vrgorac iz susjedne Republike Hrvatske, prema kojima je kroz tijekove prošlosti bila usmjerena, a i danas je s tim gradskim središtima povezana kroz razne oblike društvenoga i privrednoga života; osobito s Ljubuškim i Imotskim i u novije vrijeme s općinskim središtem Grudama.

</doc>
<doc id="138090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138090" title="Sovići (Grude, BiH)">
Sovići (Grude, BiH)

Sovići su naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se tik uz granicu s Hrvatskom, u blizini Imotskog.

</doc>
<doc id="138091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138091" title="Ružići (Grude, BiH)">
Ružići (Grude, BiH)

Ružići su naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Popis stanovništva u župi Ružići 1844..
Za potrebe Hercegovačke franjevačke provincije, 22. srpnja 1844. godine mjesni župnik fra Ante Čutura napravio je popis pastve u svojoj župi. 

</doc>
<doc id="138094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138094" title="Zračni promet">
Zračni promet

Zračni promet je proces premještanja, odnosno prijevoza osoba i/ili stvari zračnom plovidbom, kao i bilo koja druga uporaba ili djelovanje u zračnom prostoru.
Podjela.
Osnovna podjela zračnog prometa je ona na civilni i vojni. Vojni zračni promet je zračni promet u kojem sudjeluju hrvatski i inozemni vojni zrakoplovi, a koji isključivo služi u vojne svrhe. 
Civilni zračni promet je sav zračni promet osim vojnoga zračnog prometa i dijelimo ga na:

</doc>
<doc id="138096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138096" title="It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back">
It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back

It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back ime je drugog albuma američke hip hop skupine Public Enemy, objavljen 19. travnja 1988. Široko cijenjen kao njihov "magnum opus", album se redovito nalazi popisima najvećih i najutjecajnijih snimaka svih vremena. Najviše je rangirani album u hip hop žanru uopće. Na Rolling Stoneovoj listi "500 najvećih albuma svih vremena" nalazi se na 17. mjestu. Časopis TIME 2006 ga stavlja među 100 najvećih albuma svih vremena.
Enormno utjecajan, njegova mješavina samplovima bogate produkcije "The Bomb Squada" kao i politički nabijen tekst Chucka D stvorio je od albuma senzaciju, skočivši na 42. mjesto liste najprodavanijih albuma Billboard 200.
Popis pjesama.
Reference u naslovima pjesama.
Naslovi određenih pjesama upućuju na druge naslove iz popularne kulture:

</doc>
<doc id="138098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138098" title="Skifopolip">
Skifopolip



</doc>
<doc id="138099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138099" title="Skifomeduza">
Skifomeduza



</doc>
<doc id="138100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138100" title="Konvencija o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu">
Konvencija o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu

Konvencija o međunarodnom civilnom zrakoplovstvu (engleski: "Convention on International Civil Aviation"), poznatija kao Čikaška konvencija ("Chicago Convention"), međunarodni je ugovor sastavljen u Chicagu, 7. prosinca 1944. godine. Konvencija je stupila na snagu 4. travnja 1947. godine po primitku 26 isprave o ratifikaciji, a Republika Hrvatska stranka je od 9. svibnja 1992. godine. Konvencija je revidirana devet puta - 1956., 1959., 1963., 1969., 1975., 1980., 1997., 2000. i 2006. godine. Konvencija danas ima 190 država stranaka, a depozitar su SAD.
Konvencijom je osnovana Organizacija međunarodnog civilnog zrakoplovstva, specijalizirana ustanova Ujedinjenih naroda. Konvencija sadrži pravila o zračnom prostoru, registraciji zrakoplova, zrakoplovnoj sigurnosti, kao i ostala detaljna prava država stranaka u vezi zračnog prometa. Konvencija je najvažniji izvor zračnog prava.

</doc>
<doc id="138101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138101" title="Čikaška konvencija">
Čikaška konvencija



</doc>
<doc id="138110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138110" title="Dinko Ranjina">
Dinko Ranjina

Dinko Ranjina (Dubrovnik, 1536. – Dubrovnik, 1607.), hrvatski je renesansni pjesnik iz Dubrovnika.
Životopis.
Rođen je u Dubrovniku kao vlastelin te je sedam puta biran za kneza Dubrovačke Republike, a 1588. izabran je u Veliko vijeće. Oženio se sestrom Frana Lukarevića.
Pokušao se baviti trgovinom u Messini da bi na posljetku došao u Firencu gdje je počeo pisati. Cosimo de' Medici primio ga je 1567. godine u Red svetog Stjepana ("Sacro Militare Ordine di Santo Stefano Papa e Martire").
Poslanicu mu je napisao Maroje Mažibradić.
Lirika.
Utjecaji.
Pisao je pod utjecajem petrarkista, ali s bembističkim željama približavanja izraza pučkom govoru. Vraća se uzorima Antoniu Tebaldeu, Serafinu Aquilanu i ostalim talijanskim pjesmicima protiv kojih nastaje bembizam.
Forma.
Napisao je 27 talijanskih soneta u antologiji "Rime scelte da diversi eccelenti autori" iz 1563. godine, a glavno mu je djelo zbirka "Pjesni razlike", posvećena Mihu Menčetiću.
Prvi je jedan dio svojih pjesama u dvanaestercima oslobodio unutarnje rime.
Tematika.
Većinom je pisao ljubavne pjesme, ali i duhovne i satiričke pjesme, zatim erotičko-idiličko pjesništvo i bukolike ("Pastirske pjesni") te prijevode grčkih i rimskih pjesnika.

</doc>
<doc id="138111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138111" title="HosanaFest">
HosanaFest

HosanaFest je festival hrvatskih duhovnih pjesama koji se održava svake godine u Subotici, u autonomnoj pokrajini Vojvodini, u Republici Srbiji. Jedan je od festivala natjecateljskog karaktera cro sacro scene.
O festivalu.
Zamisao o ovakvom festivalu je nastala na Danu mladih Subotičke biskupije, tradicionalnoj manifestaciji, koja se te godine održala 2. svibnja 2005. u Somboru.
Vlč. dr. Marinko Stantić, inicijator i utemeljitelj festivala, po uzoru na Uskrsfest, želio je u Subotici realizirati ideju da se za mladež organizira duhovni festival, kao manifestacija koja će spojiti vjeru i glazbu, a koja će kršćanskoj mladeži biti prigodom za okupljanje i druženje. Oko sebe je okupio Organizacijski odbor koji su zadali cilj ovom festivalu, a to je "pjesmom slaviti Gospodina, potaknuti na veću pobožnost, a ujedno pomoći ljudima (osobito mladima i glazbenicima) ostvariti Bogom dane talente.". 
Festival je dobrotvornoga karaktera. Jedno vrijeme mu je cilj bio pomoći Humanitarno-terapijsku zajednicu za pomoć ovisnicima – Hosana, koja je djelovala na teritoriju Subotičke biskupije, također osnovanu od strane vlč. dr. Marinka Stantića.
Pravila HosanaFesta zahtijevaju da stihovi pjesama prijavljenih za ovaj festival moraju biti pisani na hrvatskom jeziku, književnom ili nekom od hrvatskih narječja. Pjesme se mora pjevati na hrvatskom jeziku, jer organizatori žele da se on može čuti u ovom kraju te pokazati festival koji rade i organiziraju Hrvati, i da bude na ponos svim Hrvatima s tih prostora. Zato ovaj festival je uloge očuvanja jezika i tradicije
Skladbe moraju biti izvorni rad, a dopušta se prerada tekstova iz Biblije.
Festival se održava u mjesecu rujnu, osim ako Organizacijski odbor ne odluči drugačije.
ORGANIZACIJSKI ODBOR (2005-2010): predsjednik vlč. dr. Marinko Stantić; potpredsjednik Kristian Molnar; tajnik Sanela Kolar; blagajnik Mirko Šokčić; Vedran Jegić; Vedran Kuntić; Gordana Stantić; prof. Kata Suknović; dipl. iur. Ladislav Suknović; dr. Ivica Šuvak; prof. Mira Temunović; Lazar Baraković; dipl. iur. Svetlana Zelić.
ORGANIZACIJSKI ODBOR (2011-2015): predsjednik vlč. dr. Marinko Stantić potpredsjednik Kristian Molnar tajnik Sanela Molnar blagajnik Mirko Šokčić ostali članovi Organizacijskog odbora Vedran Jegić Vedran Kuntić Jelena Buljovčić prof. Kata Suknović dipl. iur. Ladislav Suknović Marga Buljovčić Nevena Mlinko Lazar Baraković dipl. iur. Svetlana Zelić.
ORGANIZACIJSKI ODBOR (2015-2020): predsjednik vlč. dr Marinko Stantić; potpredsjednik Kristian Molnar; tajnik Sanela Kolar; blagajnik Kristina Križan; Dalibor Križan;Vedran Jegić; Aleksandra Laluja; Tatjana Pelhe; Nataša Stipančević; Kristina Ivković; Nevena Gabrić; Biljanja Vojnić Hajduk; Dario Marton.
ORGANIZACIJSKI ODBOR (2020-2025): predsjednik vlč. dr. Marinko Stantić; potpredsjednik Kristian Molnar; tajnik Kristina Križan; blagajnik Sandra Antunović; Vedran Jegić; Nataša Stipančević; Dalibor Križan; Adrijana Ivandekić; Dario Vuković; Nada Gabrić; Biljana Vojnić Hajduk; Dario Marton; Sanela Molnar.
Dosadašnji festivali i nagrađeni.
2006..
3. rujna 2006. u 20.00 sati
Ostali izvođači bili su još i VIS Kefa (Zagreb) s pjesmom Slava Spasitelju, VIS Angelus (Korčula) s pjesmom Anđeli čuvari, s pjesmom Čuvaj me, o Bože - Marija Jaramazović (Subotica), VIS Amos (Sombor) s pjesmom Moje misli k Nebu lete, a s pjesmom Aleluja - VIS Antunići (Sombor), On širi ruke - VIS Varadin (Petrovaradin), Krvavi znoj - Agika Toth (Subotica), Mazim se, Bože, uz Tebe - Ivana Bošnjak (Tavankut/Subotica), a VIS Rafael (Split) trebala se predstaviti s pjesmom Put do Neba, ali na HosanaFest nisu došli iz neobjašnjenih razloga. Ta se pjesma ipak poslušala na festivalu.
2007..
19. kolovoza 2007. u 20.00 sati
Ostali izvođači bili su: Ivan Šomodjvarac (Sombor) s pjesmom Primi ljubav Kristovu; s pjesmom Pronaći - "Riječ" (Split); Bog će me odvesti najdalje - Maja Vasilj (Zagreb); Kralj prirode - "Izvor" (Sombor); Uskrsna radost - "Matheus" (Bizovac/Osijek); Nebesko trnje - Lidija i Slobodan Ivković (Subotica); Bože, slavim Te - "Antunići" (Sombor); Dolazak - Pamela Štefec i "Toma Akvinski" (Vinkovci); Moja molitva - Jelena Barić (Split); Quo vadis-Petar pred Rimom - Stipe Odak (Ljubuški); Hvala ti - Siniša Česi i "Prečisto Srce" (Madžarevo); Živim od Tebe - Marija Stantić (Subotica); Crvena je ova glad - Antonija Piuković (Subotica); On donosi mir - "Amos" (Sombor); Što je to, Bože moj - "sv. Benedikt" (Zagreb); te Hvala Ti, Isuse - Tamara Babić (Subotica).
2008..
7. rujna 2008. u 20.00 sati
Ostali izvođači bili su: VIS Antunići s pjesmom - "Za Tvojim stopama", Ivan Šomođvarac "Tvoja ljubav govori", Arpad Kiralj - "Kad bih mogao kao Ti", svi iz Sombora, VIS Proroci - "Ključevi Raja", Snježana Kujundžić - "Bože, hvala za sve", Lidija Ivković - "Gospodine, ne udaljuj se ", Marija Jaramazović - "Lončareva njiva", svi iz Subotice, iz Nuštra Marina Kozina - "Trebam Te, Isuse", iz Podstrane VIS Riječ - "Himna života", iz Zagreba VIS Damask" - "Ti si taj", iz Kamena VIS Mihovil - "Bog me voli", iz Jajca VIS fra Antun Knežević - "Isuse dođi".
HosanaFest 2008. trebao je imati veće medijsko pokriće, jer je imao ugovoreni izravni prijenos na RTV Vojvodine, koja je u zadnji čas, iz nepoznatih razloga, odustala. Ipak, HosanaFest su prenosili međugorski Radio Mir i Radio Marija Srbije. Slušatelji su po prvi put mogli glasovati i putem radijskih postaja i interneta
2009..
6. rujna 2009. u 20.00 sati
HosanaFest od 2009. imat će humanitarni karakter, jer će prihod od ulaznica biti usmjeren za život i rad Humanitarno-terapijske zajednice za pomoć ovisnicima 'Hosana' u Starom Žedniku.
Izvelo se 15 skladba. Izvođači su bili uglavnom iz Vojvodine, a preostali iz Hrvatske i BiH.
Ostali izvođači bili su: VIS "Petrus" s pjesmom "Za Tebe stvoreni"; VIS "Magnificat" - ""Magnificat"; Tamara Kaljković - "Samo Tvoja"; Marina Kozina "Molitva", Jadranka Ljubojević "Isuse moj", R'n'F (Riječ &amp; Frama) "Pred Gospoda (Na pravu stranu kreni)", Antunići "Pogledaj", Matheus "Slijedi put", Marija Jaramazović "Kajem se, Isuse", Zlatko Gorjanac "Žetva", Ana Ostojić i Čedo Antolić "Oduvijek i zauvijek", 
Varadinensis "Volim Te", Tamara Babić "Budi uz mene" (izvorno je trebala nastupiti Vlatka Kopić-Tena), Ivan Šomođvarac "Ljepota Božja" te Snježana Kujundžić "Naša mala molitva".
Radio Marija izravno je prenosila festival. Za pjesme se glasovalo u dvorani i van nje putem SMS-a.
2010..
5. rujna 2010. u 20.00 sati
HosanaFest od 2010. ima i dodatnu nagradu: jer je HosanaFest dobrotvornoga karaktera, štićenici Zajednice "Hosana" dodjeljuju svoju nagradu onoj skladbi koja je po njihovom mišljenju najljepša. 
Izabrane skladbe su: "Bog je s nama" (izvođač: Jelena Barić, Split), "Božji mirisni cvijet" (Tamara Babić, Subotica), "Kriste, Ti si ljubav" (Totus tuus, Zagreb), "Kruniš me dobrotom" (Petrus, Monoštor/Sombor), "Ljubljeni Isuse" (Zvonimir Kalić, Vrpolje/Ðakovo), "Ljubav neka osvane" (Snježana Kujundžić, Subotica), "Marijo Propetoga Krista" (Stope, Blato/Korčula), "Po(r)uka" (Novo Nebo, Zenica), "Put" (Savao, Zagreb), "Susret" (Gospa Jezerska, Zagreb), "Svjetlost" (Anna, Podgora/Makarska), "Zagrljeni u duši" (Proroci, Subotica), "Živjeti po Tvom" (Antonia Perak, Zagreb), "Živo zaželi" (Mihovil, Split), "Život što mi Nebo daruje" (Emanuel Majstorović, Velika Gorica).
Među pomagateljima organizacije HosanaFesta 2010. bio je, rano preminuli, Goran Nimčević.
2011..
18. rujna 2011. u 20.00 sati
Izabrane skladbe su: 1. Čuvar, 2. Komad neba, 3. Korak iza, 4. Kristovo jato, 5. Ponesi svoj križ, 6. Pretvorba, 7. S nama si ostao, 8. Sedmo svitanje, 9. Tražim-nalazim, 10. Tu si Kriste, 11. Tvojim putem poći, 12. U dugoj tihoj noći, 13. Uz Tebe, 14. Vjeruj i živjet ćeš i 15. Vjerujem.
Izvođači su međusobno glasovali i tako odlučili o pobjedniku. Novost na ovom festivalu su bile najave pjesama koje se napravilo kao razglednice kojima je oslikan život bačkih Hrvata u Subotici i okolici. Izvođači su bili iz Subotice, Zagreba, Sarajeva, Vukovara, Splita, Slavonskog Broda, Omiša, te iz Selenče pokraj Bača.
2012..
23. rujna 2012. u 20.00 sati
Redoslijed nastupa: VIS "Apostoli mira" ("Glasnici Božji"), VIS "Totuus Tuus" ("Po Duhu Svetom"), VIS "Novo Nebo" ("Ruka spasa"), fra Ilija Mijatović i VIS "Familias" (Prema Nebu), VIS "Imakulata" ("Kristov mir"), VIS "Ritam vjere" ("Ljubi Boga svoga"), VIS "Matheus" ("Uzdam se u Tebe"), Jelena Barić ("Ješka"), VIS "Savao" ("Tvoj Sveti Duh"), Ljubo Vuković i VIS "Credo" ("Sluga Tvoj"), Tajana Šarić ("Otvori oči"), Josipa Jakić ("Utisni lik svoj Isuse"), VIS "Damjan" ("Prepoznajem te, Kriste"), VIS "Kristovo Jato" ("Krila ljubavi"), Band AID "Glasnici" ("Nek' Mu pjeva svijet").
2013..
22. rujna 2013. u 20,00 sati
2014..
21. rujna 2014. u 20,00 sati
01. “Trinity”(Čepin-Osijek) – Kad gori pod nogama (glazba i stihovi: Marina Hojsak, obrada Daniel Hojsak)
02. Tajana Šarić (Zagreb) – Ljubav mog Gospodina
03. vlč. Ljubo Vuković (Zagreb) – Mostovi
Redoslijed nastupa: 01. Ljubav Neba - "Petrus" (Bački Monoštor-Sombor); 02. Kad gori pod nogama - "Trinity" (Čepin-Osijek); 03. Za Tebe želim živjeti - fra Ilija Mijatović (Sankt Pölten-Austrija); 04. Korak po korak do Isusa - Ana Ivanković Radak (Subotica); 05. Nismo sami - "Cobus" (Zagreb); 06. Dar Tebi - "Imakulata" (Gromiljak-Sarajevo); 07. Mostovi - vlč. Ljubo Vuković (Zagreb); 08. Dobrodošao nam Ti - "Familias" (Osijek); 09. Bogu na slavu - Marija Perković (Gingen-Stuttgart-Njemačka); 10. U Tebi je slava - Livija Radić (Zagreb); 11. Sveta Krv - Dalija Grahovac Fedešin (Zagreb); 12. Čekaj me - "Ritam vjere" (Subotica); 13. Tvoja će me ljubav čuvati - Zvonimir Kalić (Vrpolja-Đakovo); 14. Ljubav mog Gospodina - Tajana Šarić (Zagreb); 15. Traganje - "Novo Nebo" (Zenica) 
2015..
18. listopada 2015. u 20.00 sati
1. "Trinity" - Trag&lt;br&gt; 2. "Matheus" - Svetim imenom&lt;br&gt; 3. Jelena Barić - Vidikovac ljubavi
Redoslije nastupa: 1. Rastimo u ljubavi – "Anima Una" (Zagreb) 2. Ljubim Te do kraja beskraja – Marija Kovač (Subotica) 3. Kao rijeke – vlč. Anđelko Cindori (Čepin-Osijek) 4. Pjesmom Te slavim – Tamara Babić (Subotica) 5. Moj Bog – "Unitas" (Osijek) 6. Amor est victoria – "Imakulata" (Gromiljak-Sarajevo) 7. Dan pun nade – "Novo Nebo" (Zanica) 8. Providnost – Antonija Odeljan (Zagreb) 9. Oče naš – Ana Ivanković Radak (Subotica) 10. Trag – "Trinity" (Čepin-Osijek) 11. Svetim imenom – "Matheus" (Bizovac-Osijek) 12. Tražim ljubav – sestre Grubišić (Dugo Selo-Zagreb) 13. Traži – Miljana (Subotica) 14. Vidikovac ljubavi – Jelena Barić (Tugare-Omiš) 15. Moj Gospode – Marko Milas (Čepin-Osijek)
Izvor: "Hrvatska riječ" Najave događanja: Jubilarni Hosanafest u novom terminu, Subotica, 23. rujna 2015.
2016..
10. rujna 2016. u 20.00 sati
01. Dario Bezik (Osijek) - "Tebi pjevam"
02. Božica Špoljarić (Valpovo) - "Zdravo Marijo"
03. Marko Milas (Čepin kod Osijeka) - "Nisam sam"
Redoslijed nastupa: 01. Tišinom ljubavi - Marija Perković (Gingen/Stuttgart), 02. Nisam sam - Marko Milas (Čepin/Osijek), 03. Bože, vrati me - "Ritam vjere" (Subotica), 04. Milost na milost - "Misericordae" (Žepče), 05. Krenimo zajedno - "David" (Knin), 06. Gdje stanuješ? - Ana Parčetić (Sombor), 07. Zdravo Marijo - Božica Špoljarić (Valpovo/Osijek), 08. Ispovijed - "Angelus" (Rudine/Split), 09. Uvijek tu si za mene - Emilija Kovačev (Bođani/Bač), 10. Milošću spašena - Jelena Barić (Tugare/Omiš), 11. Tebi pjevam - Dario Bezik (Osijek), 12. Naš Bog i mi - "Trinitas" (Novi Travnik), 13. Samo jedan je put - Daliborka Malenić (Sombor), 14. Rijeka milosrđa - "Napredak" (Knin), 15. Ljubavlju tvojom blagoslovljen - "Snaga vjere" (Kaštel Novi/Split)
Izvor: "HosanaFest" Vijesti: NATEČAJ ZA HOSANAFEST 2016., 30. siječnja 2016.
"HosanaFest" Vijesti: PROGRAM HOSANAFESTA 2016., 6. rujna 2016.
"HosanaFest" SUDIONICI HOSANAFESTA 2016., 6. rujna 2016. 
"HosanaFest" Vijesti. ODRŽAN JEDANAESTI HOSANAFEST 2016., 12. rujna 2016.
2017..
9. rujna 2017. u 20.00 sati
Ove je godine oboren rekord što se tiče broja izvođača. Na pozornici HosanaFesta prodefiliralo je ukupno 134 izvođača.
01. Marija Perkovic (Gingen kod Stuttgarta) - "Probudi me".
02. "Sliryc 33" (Dugo Selo) - "Ljubav je odluka"
03. Kristina Crnković (Tavankut kod Subotice) - "Sunce"
Redoslijed nastupa: 1. Čudesna ljubav, 2. More milosti, 3. Ne boj se, 4. Vječna je ljubav Tvoja, 5. Voliš me po svaku cijenu, 6. Pjesma o Sluzi Gospodnjem, 7. Himna moga srca, 8. Probudi me, 9. Zauvijek s Tobom, 10. Jedna duša, 11. Ljubav je Isus nas, 12. Vraćam se Tebi Kriste, 13. Ljubav je odluka, 14. S novim srcem put Neba, 15. Slava Ocu
Izvor: "HosanaFest" Vijesti: HosanaFest 2017 - Natjecaj, 17. siječnja 2017.
"HosanaFest" Vijesti: REZULTATI NATJECAJA HOSANAFESTA 2017., 21. travnja 2017.
"HosanaFest" PROGRAM HOSANAFESTA 2017., 1. rujna 2017.
"HosanaFest" ZAVRSIO XII. HOSANAFEST, 10. rujna 2017.
2018..
23. rujna 2018. u 20.00 sati
01. Kristina Crnković (Tavankut kod Subotice) - "S Tobom".
02. "Noa" (Subotica) - "Otvori nam oči"
03. Marko Milas (Čepin kod Osijeka) - "Moja snaga"
Redoslijed nastupa: 1. Marko Milas – Moja snaga; 2. "Novo Nebo" – Bože, kralju moj; 3. Emilija Kovačev – Idem k Tebi, Gospode; 4. "Speranza" – Isuse, daj nam milost; 5. Dario Bezik – Govori Gospodine; 6. Klaudia Lukić – Za nas; 7. Sanja Peić – Ti si moja snaga; 8. "Noa" – Otvori nam oči; 9. "Frama" – Dođi i slijedi me; 10. Marija Perković – Morem Tvoje ljubavi; 11. Nikoleta Malenić – On je radost; 12. Josipa Stantić – Ti i ja; 13. "Faust" – Daj mi svjetlosti; 14. Kristina Crnković – S Tobom; 15. Mihajlo Parčetić – Upoznaj pravu istinu.
2019..
22. rujna 2019. u 20.00 sati
01. "Sliryc 33" (Dugo Selo kod Zagreb) - "Rekla je DA".
02. Kristina Crnković (Tavankut kod Subotica) - "Bez Tebe"
03. "Frama" (Posušje) - "Dopusti mi"
Redoslijed nastupa: 1. Nikoleta Malenić (Sombor) – Trebam Te; 2. „Noa“ (Subotica) – Cijena života; 3. Emilija Kovacev – Kralj kraljeva; 4. Darijo Šehić (Novi Sad) – Ja Jesam; 5. Frama (Posušje) – Dopusti mi; 6. „Sliryc 33“ (Dugo Selo kod Zagreba) – Rekla je Da; 7. Hajnalka Bus (Subotica) – Stvoreni iz ljubavi; 8. „Aeternum“ (Županja) – Neka mi bude; 9. Barbara Brezac Benigar (Rijeka) – Pošalji Duha Svog Gospode; 10. Mihajlo Parčetić (Sombor) – Povedi me; 11. Kristina Crnković (Tavankut kod Subotice) – Bez Tebe; 12. Zdravko Marković (Zagreb) – Janje Božje pobijedi; 13. „Veritas“ (Đakovo) – Osloni se na Njega; 14. Magdalena Kanja (Selenča kraj Bača) – Križ je most; 15. Vlado Kudić i Goran Totić (Prozor-Rama) – Imaj srce.
2020..
Festival se trebao održati 20. rujna 2020., ali je zbog pandemije virusa Covid 19 - korone, odložen za godinu dana, pa se održao 18. rujna 2021. u 20,00 sati
01. Dario Šehić (Novi Sad) - "Ako Tebe ne znam".
02. "Otkrivenje" (Mostar) - "Tebi se predajem"
03. Kristina Crnković (Tavankut kraj Subotice) - "Velika srca vole"
Redoslijed nastupa: 1. Kristina Crnković (Tavankut kod Subotice) – Velika srca vole; 2. "Faust" (Subotica) – Tu je i On; 3. Vlado Kudić (Prozor-Rama) – Via Dolorosa; 4. Tea Tomičić (Novi Sad) – Volim Boga; 5. "Otkrivenje" (Mostar) – Tebi se predajem; 6. Ivana Janko Stupar (Travnik) – Slugo Božji; 7. Sanja Peić (Subotica) – Lijek; 8. Vlado Marušić (Široki Brijeg) – Gospode; 9. Marija Perković (Gingen kod Stuttgarta) – Ja sam Tvoje dijete; 10. Darijo Šehić (Novi Sad) – Ako Tebe ne znam; 11. "Noa" (Subotica) – Zvijezda na Tvom nebu; 12. "Sliryc 33" (Dugo Selo) – Zauvijek za mene; 13. "Speranza" (Prozor-Rama) – Zrno po zrno; 14. Barbara Brezac Benigar (Rijeka) – Vječni mir; 15. Ana Brajković (Pula) – Milosrdni Isuse.
2021..
19. rujna 2021. u 20.00 sati
01. Dario Šehić (Novi Sad) - Ustani i hodi
02. „Sliryc 33“ (Dugo Selo kraj Zagreba) - Daj da zaplačem
03. Tea Tomičić (Novi Sad) - Ja Ti vjerujem
Redoslijed nastupa: 01. Samo Ti – Sanja Peić (Subotica); 02. Travnički školarac – Vlado Kudić (Prozor-Rama); 03. Stope – Nensi An'Nadia (Podgora/Makarska); 04. Svjedok ljubavi – Filip Panza (Zagreb); 05. Srce za Nebo – Kristina Crnković (Tavankut/Subotica); 06. Misionar – Robert Vrgoč (Wil/St. Gallen); 07. Ne dam nikome na Tebe – Marija Perković (Gingen/Stuttgart); 08. Ja Ti vjerujem – Tea Tomičić (Novi Sad); 09. Blago čovjeku – Sanel Šuvalić (Zenica); 10. Pjesma Tvoje ljubavi – Goran Pastor (Subotica); 11. Ustani i hodi – Darijo Šehić (Novi Sad); 12. Budi poput Josipa – “Speranza” (Prozor-Rama); 13. Emanuel - s nama Bog – Marija Kovač (Subotica); 14. Svakog jutra čeznem – Ivan Nikolić (Novi Sad); 15. Daj da zaplačem – “Sliryc 33” (Dugo Selo/Zagreb).

</doc>
<doc id="138120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138120" title="Mario Matt">
Mario Matt

Mario Matt (Flirsch, 9. travnja 1979.) je austrijski alpski skijaš, olimpijski pobjednik u slalomu iz Sočija 2014. godine
Slalomski je specijalist. U toj disciplini ima 14 od 15 pobjeda u svjetskom skijaškom kupu. Svoju prvu pobjedu ostvario je u Kitzbühelu 23. siječnja 2000. godine. Dvostruki je svjetski prvak u toj disciplini (2001. i 2007.) Osim ta dva zlata, vlasnik je još jednog zlata u natjecanju nacija (2007.) i dvije bronce jedne u kombinaciji i jedne u slalomu.
Pobjede u Svjetskom kupu.
14 pobjeda (13 u slalomu i 1 u super kombinaciji)

</doc>
<doc id="138125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138125" title="Markus Larsson">
Markus Larsson

Markus Larsson (Kil, 9. siječnja 1979.) je švedski alpski skijaš.
Markus je izraziti tehničar. Svoju prvu utrku u svjetskom kupu odvezao je u studenom 1999., a svoje prve bodove osvojio je godinu dana poslije u američkom Park Cityju. Bolje rezultate ostvaruje u slalomu, u kojem ima i svoje jedine dvije pobjede. Prvu je proslavio na domaćem terenu, 18. ožujka 2006., u Åreu. Na tom je skijalištu osvojio i svoje jedino odličje sa svjetskih prvenstava. Bio je srebrni u natjecanju nacija (2007.)

</doc>
<doc id="138129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138129" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Málaga 2008.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Málaga 2008.

Europsko vaterpolsko prvenstvo 2008. održano je u Malagi u Španjolskoj, od 4. do 13. srpnja 2008.
Izlučna natjecanja.
Kvalifikacije za sudjelovanje na završnom turniru su se održale u tri grada, od 4. siječnja do 6. siječnja 2008.
Skupina A.
U skupini što se igrala u Dubrovniku, od 4. do 6. siječnja, igrale su Hrvatska, Crna Gora, Slovenija i Velika Britanija.
Skupina B.
U skupini što se igrala u Montpellieru, od 4. do 6. siječnja, igrale su Francuska, Ukrajina, Njemačka i Slovačka.
Skupina C.
U skupini što se igrala u Skoplju, od 4. do 6. siječnja, igrale su Makedonija, Rusija, Nizozemska i Bjelorusija.
Plasirale su se Rusija i Makedonija. Makedonija, koja zapravo nije ni postojala na europskom vaterpolskom zemljovidu, je postigla povijesni uspjeh, velikim dijelim i zahvaljujući hrvatskim igračima kojima je dala svoje državljanstvo.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
4. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
5. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
6. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
7. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
8. srpnja, 2008.
Skupina B.
&lt;br&gt;
4. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
5. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
6. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
7. srpnja, 2008.
&lt;br&gt;
8. srpnja, 2008.
Tijek natjecanja nakon skupina.
Mjesta 7./12..
9. srpnja, 2008.
11. srpnja, 2008.
Mjesta 11./12..
11. srpnja, 2008.
Mjesta 9./10..
12. srpnja, 2008.
Mjesta 7./8..
12. srpnja, 2008.
Četvrtzavršnice.
9. srpnja, 2008.
Poluzavršnice.
11. srpnja, 2008.
Završnice.
Za 5. mjesto.
12. srpnja, 2008.
Za brončanu medalju.
13. srpnja, 2008.
Za zlatnu medalju.
13. srpnja, 2008.

</doc>
<doc id="138131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138131" title="Tapping">
Tapping

Tapping (odvajanje) je tehnika sviranja koja se generalno izvodi na električnoj gitari i isključivo na žičanim instrumentima. postoje dvije metode izvođenja tehnike "tapping", to je jednoručno i dvoručno sviranje.
To može biti gledano kao i proširena tehnika sviranja koja se vrši odvajanjem prstiju jedne ruke da bi žica proizvela legato note; često u sinkroniziranom spajanju s drugom rukom. Dakle, odvajanje obično sadrži "pull-offs (povlačenje dole) ili hammer-ons (zakucavanje dole)" tehniku sviranja, uključujući sviranje sekvenca prstima lijeve ruke sinkronizirano s odvajanjem ruke pri izvođenju "tappinga".
"Chapman Stick" je instrument izgrađen isključivo za tehniku "tapping", a temelji se na "Free Hands" metodi "tappinga" s obje ruke kojeg je 1969.g. izumio Emmett Chapman. Pri sviranju instrumenta obje ruke se prilagođavaju vratu instrumenta, a prsti su paralelni s pragovima na vratu.
"The Mobius Megater, Box Guitar i Solen" instrumenti su napravljeni za istu tehniku, a "Bunker Touch Guitar" je napravljena za dvo-vratnu tehniku odvajanja koju je izumio Dave Bunker 1958.g., ali sa zglobom desne ruke u uobičajenom položaju gitare. "NS/Stick i Warr" gitare su također napravljene za tapping, iako nisu toliko popularne. Na ovim instrumentima, žice su manje zategnute, pa stoga povećava senzitivnost žice kod "tappinga".
Povremeno, neki gitaristi izabiru "tapping" služeći se trzalicom umjesto prstima i njome pritišću žicu za prag, pa mogu brže svirati s desnom rukom i izvoditi razne efekte sa zvukom.
Jednoručno sviranje.
Jednoručni "tapping" izvodi se u kombinaciji s normalnim prstometom i tapkanjem druge ruke. Olakšava izvedbu nota u intervalima što bi u drugim prilikama bilo teško ili nemoguće izvesti jednom rukom. Najčešće se koristi kao specijalni efekt u gitarskim solima. Ova tehnika sviranja jedno-ručnog "tappinga" kojeg sviraju razni gitaristi, praktično je neograničena i može se koristiti na razne načine. Ton se dobiva pomicanjem žice u intervalima gore-dole na vratu gitare i dobiva se prepoznatljiva glazbena ljestvica. Većina svirača na brzi način izvede tri do šest tonova, koristeći sljedeću sekvencu;
"Pritisak — povlačenje-dolje — povlačenje-dolje"
U ovom slučaju, kažiprst i srednji prst desne ruke svira prvu notu oštro pritišćući i povlačeći žicu dolje prema nižoj noti. Do konačno tona se dolazi pritiskanjem žice jednim prstom lijeve ruke i povlačenjem žice drugim prstom lijeve ruke.
Cjelokupni cilj je zadržati što čišći ton i sinkroniziranost između svih nota, osobito kada se svira dosta brzo, što i od velikih majstora na gitari zahtjeva dugotrajno vježbanje.
Ovaj tabulator prikazuje gore opisani redoslijed:
 A E C#
 e|-t17p12p9-|
 B|----------|
 G|----------|
 D|----------|
 A|----------|
 E|----------|
Može se koristiti i alternativni drugačiji redoslijed. Jedna uobičajena varijanta je mijenjati postupak lijeve ruke i umjesto dodavanja drugog prsta ton odsviramo zakucavanjem i kraj:
"Pritisak — povlačenje-dolje — zakucavanje-gore"
 G C D#
 e|--------|
 B|-t8p1h4-|
 G|--------|
 D|--------|
 A|--------|
 E|--------|
Gore navedena trostruka varijanta može se ćuti kao odličan efekt u skladbi "Eruption", glasovitog glazbenog sastava Van Halen, koju izvodi virtouz na gitari i jedan od začetnika "tappinga" Eddie Van Halen. Ova metoda "pritisak-povlačenje-zakucavanje" daje široke mogućnosti sviranja "tappinga". Gore spomenutom metodom moguće je koristiti šesnaest nota i na poseban način izvoditi kompleksne glazbene dionice. Gitaristi "tapping" koriste najčešće u neo-klasičnom glazbenom stilu gdje im pruža mnoge tehničke mogućnosti. Ima još nekoliko primjera na koji način se može "tappingom" odsvirati šesnaest tonova, kao ovaj četverostruki:
"Pritisak — povlačenje-dolje — zakucavanje-gore — zakucavanje-gore"
"Pritisak — povlačenje-dolje — povlačenje-dolje — zakucavanje-gore"
 G B C# D
 e|------------|
 B|-t15p7h9h10-|
 G|------------|
 D|------------|
 A|------------|
 E|------------|
 C# G# D# G#
 e|-------------|
 B|-------------|
 G|-t18p13p8h13-|
 D|-------------|
 A|-------------|
 E|-------------|
I završni, peterostruki način:
"Pritisak — povlačenje-dolje — zakucavanje-gore — zakucavanje-gore — zakucavanje-gore"
"Pritisak — povlačenje-dolje — povlačenje-dolje — povlačenje-dolje — povlačenje-dolje"
 A# D# F F# G#
 e|-t18p11h13h14h16-|
 B|-----------------|
 G|-----------------|
 D|-----------------|
 A|-----------------|
 E|-----------------|
 C A G# G F
 e|-t20p17p16p15p13-|
 B|-----------------|
 G|-----------------|
 D|-----------------|
 A|-----------------|
 E|-----------------|
Ako se pogledaju skalarni pojmovi s gore navedenih sekvencama slijede intervalni oblici manjih skala i blues skala. Isti koncept se može koristiti u bilo kojoj zamislivoj skali što "tappingu" daje mogućnost eksperimentiranja u različitim tehnikama.
Dvoručno sviranje.
Dvoručni "tapping" može se koristiti u "polyphonic i homophonic" glazbi gdje se na gitari koriste osam a ponekad i devet prstiju za sviranje. Izvodi se na način da desnom rukom izvodimo melodiju, a lijevom rukom pratimo. Ovim se otvara mogućnost sviranja skladbi pisanih za klavijature, poput "Inventions and Sinfonias" od J.S.Bacha .
Ovom se metodom otvara fleksibilnost instrumenta i pruža veliki broj mogućnosti sviranja dionica na gitari. Najveća mana je nemogućnost izmjene vrste tona. Kada ovim efektom proizvodi čisti ton, poslije prve note uglavnom zvuk postane izobličen i dinamičan ali to sve zavisi od tehnike glazbenika koji to izvodi, poput Stanleya Jordana (američki jazz gitarista) koji vrlo uspješno izvodi "tapping" na Sticku.
Emmett Chapman prvi je gitarista koji je desnom rukom počeo svirati gitaru, držeći prste paralelno s vratom i lijevom rukom ali sa suprotne strane (vidi sliku). Ovu metodu otkrio je u kolovozu 1969., a usavršavao ju je na novom instrumentu koji se zove "Chapman Stick" i nazvao ju je metodom "slobodnih ruku".
"Tapping" se dosta koristi i u rock glazbi, a neki od velikih njegovih izvođača su: Eddie Van Halen, Joe Satriani, Steve Vai, Michael Angelo Batio, Steve Morse, Trey Azagthoth, Trevor Rabin, Buckethead, i Steve Hackett.
Povijest.
Praktično "tapping" postoji već stoljećima. Paganini ga je često koristio sličnom tehnikom na violini. Neke još slične tehnike zovu se "selpe" i koriste se u turskoj folk glazbi, a instrument na kojem se izvodi zove se "Bağlama". Veliki je broj i akustičnih instrumenata na kojim se izvodi "tapping" tehnika, a jedan od njih je bendžo.Jimmie Webster snima "Touch Method for Electric and Amplified Spanish Guitar" godine 1950. i na njemu koristi dvoručni "tapping". Webster studira elektroniku kod dizajnera gitarskog "pickupa" Harrya deArmonda i koristeći "pickup" i njegovu senzibilnost usavršava dvoručni "tapping". "Tapping" tehniku je 1950. – 1960. povremeno znao koristiti i veliki jazz gitarista Barney Kessel, puno prije od Emmetta Chapmana.

</doc>
<doc id="138134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138134" title="Jeff Campitelli">
Jeff Campitelli

Jeff Campitelli (rođen 29. prosinca 1960.) američki je bubnjar koji je snimio mnoge Satrianijeve albume i nastupa s njim na svim njegovim koncertima. Prije nego što je Satriani postao slavan s instrumentalnom glazbom, svirali su u sastavu koji se zvao "The Squares".
Jeff koristi isključivo "DW" (Drum Workshop) proizvođača bubnjeva, "Paiste" činele, "Remo" opne i "Vic Firtch" palice.

</doc>
<doc id="138135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138135" title="Fredrik Nyberg">
Fredrik Nyberg

Fredrik Nyberg (Skön, 23. ožujka 1969.) je bivši švedski alpski skijaš. 
Fredrik je bio izvrstan veleslalomaš i superveleslalomaš. U tim je disciplinama odnio svih sedam pobjeda u svjetskom kupu. Sudjelovao je na čak pet zimskih olimpijskih igara. Najbolji olimpijski rezultat mu je 5. mjesto u veleslalomu ZOI 2006. godine. 
Pobjede u Svjetskom kupu.
 

</doc>
<doc id="138136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138136" title="Otok (Ljubuški, BiH)">
Otok (Ljubuški, BiH)

Otok je naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje se nalazi između Proboja, Grabovnika, Graba, Veljaka i Vitine, okruženo poljima Vitinskim, Veljačkim i Berišem, rijekama Mladima (do Parila, dalje Prokopom), Vriošticom i mnogim kanalima (Modra matica, Voša). Prostire se na uzvisini od 76 do 95 m/nv, od istoka prema zapadu široko oko 2,2 km, a od sjevera prema jugu 1,2 km, ukupne površine od 2,4 km2. Glavna komunikacija Vitina - Grabovnik (od sjevera ka jugu) dijeli ga na Gornji Otok (zapadno) i Donji Otok (istočno). Postoji još i podjela na Pogledaču, Brig i Ljut.
Povijest.
O životu u ranobrončanom i željeznom dobu ponajviše svjedoči Pod Gomila, gdje se nalazi mjesno igralište napravljeno na prapovijesnoj gomili čije je ostatke danas teško uočiti. Prigodom regulacije korita rijeke Mlade 1901. je pronađena garnitura brončanoga nakita iz prapovijesnoga doba koja se čuva u Zemaljskom muzeju u Sarajevu. Sastoji se od ogrlica, fibula, cjevčica, dugmadi i nakita za kosu, koje se tipološki mogu smjestiti u kraj brončanoga i početak željeznoga doba, oko 8. st. pr. Kr., a nakit za kosu oko 7. – 6. st. pr. Kr. Austrougarska vlast napravila je regulaciju korita rijeke Mlade, posebno u Otoku. Dio vode usmjeren je kanalom Parilo, a nizvodno je napravljen novi željezni most na kamenim upornjacima koji su Austrijanci nazvali "Udice-Brücke" po predjelu gdje je napravljen. Danas se taj obično naziva Džemujin ili Adžemujin most, (skr. od Hadžimujin).
Fra Petar Bakula u svojemu "Šematizmu" iz 1867. zabilježio je da Otok, kao filijala župe Veljaci, ima 28 kuća i 220 žitelja. Prema austrougarskim popisima u Otoku je 1895. bilo 272 žitelja u 52 kuće, svi katolici i zemljoradnici, ali od toga 140 kmetovi. U popisu 1910. broj stanovnika bio je 271. Poznato je i da se iz Otoka, uglavnom u prvoj polovici 20. st., iselilo u SAD, Kanadu i Argentinu 114 stanovnika.

</doc>
<doc id="138138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138138" title="Peripatus">
Peripatus

Peripatus je rod životinja iz koljena Onychophora, koja je istaknuta svojim nezavisnim parom nogu, što je karakteristika za koju mnogi entomolozi vjeruju da je evolucionarni spoj člankonožaca i kolutićavca. "Peripatus" je iz jedne grupe životinja grupno zvane Baršunasti kolutićavci. Kažu da je živi fosil jer se nije mijenjao približno 570 milijuna godina.
"Peripatus" je noćni mesojed. Hrani se tako da zarobi plijen (uglavnom manje kukce) u bijelu, ljepljivu tekućinu koju izbacuje iz dva ticala na glavi. Tekućina očvršćuje na dodiru s zrakom i plijen postaje imobiliziran. "Peripatus" tada progrize rupu u plijenovom egzoskeletu sa svojim mandibulama (koje se kreću nezavisno jedna na drugu), ubaci probavljive enzime u plijen i počne isisavati plijenove iznutrice.

</doc>
<doc id="138142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138142" title="Kantata">
Kantata

Kantata je vokalno-instrumentalno djelo za soliste, orkestar i zbor, a sastoji se od glazbenih brojeva, kao oratorij i opera. Lirskog je karaktera i govori o osjećajima i razmišljanjima. U kantati se ne opisuje radnja. Kantate su bile osobito popularne u razdoblju baroka, a izvodile su se u crkvi. Najpoznatije duhovne kantate iz tog vremena bile su one koje je pisao Johann Sebastian Bach. Kantate su pisali i skladatelji kasnijih stoljeća. U 20. stoljeću skladatelji češće pišu svjetovne kantate nego duhovne. Najpoznatija suvremena kantata je Carmina burana Carla Orffa.

</doc>
<doc id="138148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138148" title="Plavi vlak">
Plavi vlak

Plavi vlak je naziv za vlak posebne namjene, korišten za potrebe putovanja Josipa Broza Tita. Vlak je ispunjavao sve uvjete za boravak, rad te protokolarne obaveze tijekom putovanja, kako u zemlji, tako i u inozemstvu. Danas je u komercijalnoj uporabi.
Plavi vlak je do smrti Josipa Broza Tita, 4. svibnja 1980. godine, korišten isključivo za prijevoz predsjednika SFRJ, stranih državnika, visokih državnih i političkih dužnosnika. Od prvog polaska u prosincu 1946. godine, Josip Broz Tito je Plavim vlakom prešao više od 600 000 kilometara. Odluka o gradnji sadašnjih vagona donesena je 1956. godine, a vlak je 1959. godine izgrađen u tvornici "GOŠA" iz Smederevske Palanke te u tvornici vagona "Boris Kidrič" iz Maribora. Plavim vlakom je putovalo više od 60 svjetskih državnika, a za putovanje britanske kraljice Elizabete II. po Jugoslaviji u listopadu 1972. godine, vlak je posebno preuređen.
Opis.
Vlak je luksuzno opremljen i posjeduje sve potrebno za udobno putovanje. Unutrašnjost vlaka obložena je drvetom. Korišteni su mahagonij, kruška i orah, a saloni i hodnici su dekorirani intarzijama. 
Glavni dio Plavog vlaka čini predsjednički apartmanski salon, zatim svečani konferencijski salon, vagon restoran, kuhinju, apartmanski salon za goste, vagon za spavanje, energetski vagon te posebna zatvorena prtljažna kola za prijevoz automobila. Ukupno raspolaže s 92 mjesta, a pun kapacitet spavaćih kola je 90 ležajeva. 
Lokomotive.
Plavi vlak je imao nekoliko lokomotiva koje su ga vukle:
U sastavu vlaka nalaze se i dizelski motorni vlak (salon) s prikolicom-salonom apartmanskog tipa, izgrađena u Njemačkoj 1961. godine, a dograđena 1962. godine u Mariboru. Motornog vlak ima šest kabina (12 duplih ležajeva), a posjeduje kuhinju, vlastiti izvor grijanja i mogućnost električnog grijanja iz dizelskog agregata. Vlak ima dva Dieselova motora neovisna jedan od drugog koja razvijaju brzinu od 120 km/h.

</doc>
<doc id="138150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138150" title="Scooby Doo Where are you">
Scooby Doo Where are you



</doc>
<doc id="138151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138151" title="Mimikrija">
Mimikrija

Mimikrija (grč. mimeomai – oponašam) je sposobnost nekih vrsta životinja i biljaka, da se izgledom prilagode okolini radi zaštite od prirodnih neprijatelja.
Vodeni svijet.
Iako se podvodni svijet često zna činiti kao pust, u našoj okolini je prisutno mnoštvo životinja i biljaka, koje ne primjećujemo zbog njihove vrlo uspješne prilagodbe okolini u kojoj žive. Žaba mukač živi i u našim krajevima. Neprimjetna je u travi, ali kada naiđe opasnost (na primjer neka roda), ona se naglo okrene, napuše i pokaže svoj žuto-crni trbuh. To obično navede pticu da odustane od daljeg lova. Ali, neke hrabrije ili neiskusnije ptice ju ipak probaju pojesti. Tada ova mala žaba izluči jednu jako neukusnu tvar.
Ptice.
I među pticama postoje mnogobrojni primjeri zaštitne obojenosti. Jedan od najpoznatijih primjera među našim pticama je čaplja.
Pomoću boja i šara na perju lako se sakriva među trsku i rogoz. Osim toga, kada puše vjetar ljulja se lagano lijevo-desno zajedno s ljuljanjem trske, pa ju je veoma teško uočiti.
Kukci.
Najviše primjera gdje životinje bojom i oblikom oponašaju okolinu srećemo među kukcima. Pogotovo onim koji žive u tropskim krajevima. Oni imitiraju lišće, grančice, kamenje i druge predmete iz prirode. Mnogi leptiri kada rašire krila izgledaju kao nemani s mnogo očiju. Ptice se plaše ovog prizora i ne prilaze im.
Životinje imitatori.
Neke životinje, međutim, idu i dalje u imitiranju. Inače bezopasne, po izgledu mogu imitirati druge životinje koje su lošeg okusa, ili čak otrovne. Takva pojava u prirodi zove se mimikrija. Otrovne životinje se nazivaju modeli, a njihovi bezopasni dvojnici imitatori.

</doc>
<doc id="138152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138152" title="Mostarski gradski derbi">
Mostarski gradski derbi

Mostarski gradski derbi ili samo Gradski derbi je nogometna utakmica između dva mostarska kluba HŠK Zrinjskog i FK Veleža. Utakmice između ova dva kluba odigravaju se najčešće u sezonama Premijer lige BiH. Prva utakmica između ova dva kluba je odigrana 1922. godine kada je osnovan Velež. Otada dva kluba igraju derbi koji je za grad na Neretvi mnogo više od nogometa. Ratne rane iz , još nisu zacijelile i to je jedan od razloga zašto je ovaj derbi popraćen neredima i nasiljem, stoga mediji pokazuju veliko zanimanje za njega.
Tijekom 1920-ih i 1930-ih odigrano je nekoliko susreta između Zrinjskog i Veleža, a uspješniji je bio Zrinjski. Dok je Zrinjskom bio zabranjen rad (1945. – 1992.), FK Velež je postao uspješan klub u Jugoslaviji. Za Velež su navijali svi Mostarci, bez obzira na nacionalnu pripadnost, a Veležovih navijača je bilo diljem BiH. Obnovom Zrinjskog 1992. godine, Velež je ostao bez velike igračke osnovice, što se odrazilo i na njegove rezultate u nogometnom prvenstvu BiH, te od tad ne predstavlja onako snažni klub, kao što je nekada bio, dok je Zrinjski postao jedan od najjačih bosanskohercegovačkih klubova. Danas za Zrinjski navijaju svi Hrvati iz Mostara i njegove okolice te Srbi i Bošnjaci nastanjeni u hrvatskom dijelu grada. Zrinjski svoje navijače ima i u ostatku doline rijeke Neretve, gdje su nastanjeni Hrvati, a za Velež navijaju mostarski Bošnjaci i neki Srbi i uz činjenicu da ratne rane još nisu zacijelile, to je jedan od razloga zašto je ovaj derbi popraćen neredima i nasiljem. 
Prvi put nakon 55 godina, Zrinjski i Velež su odigrali prijateljsku utakmicu. Bilo je to 1. ožujka 2000. godine, a rezultat je bio miroljubljivih 2:2. Prvu službenu utakmicu, Zrinjski i Velež su odigrali 13. kolovoza iste godine, kada je Zrinjski na svom stadionu slavio s 2:0. Od tada Zrinjski i Velež igraju jedan od najvećih derbija u BiH u okviru Premijer lige BiH, a derbi se nije igrao u razdoblju od sezone 2003./2004. Premijer lige pa do 2006./2007. sezone zato što je FK Velež bio ispao u drugu ligu.
Od 1922. godine odigrane su 54 utakmice, Zrinjski bilježi 29 pobjeda, Velež 17, a 8 utakmica su završile bez pobjednika.
Rekorder po broju postignutih pogodaka u mostarskom derbiju je Krešimir Kordić s 4 postignuta pogotka.
Utakmice.
1922. – 1938..
Od 1922. do 1938. godine Zrinjski i Velež su se sastajali u okviru neredovitih prvenstava Mostara, brojnih kupova, koje je većinom organizirao Zrinjski i prijateljskih utakmica dva kluba.
2019. –.
Napomene:
Navijačke skupine.
Navijačka skupina Zrinjskog se zove Ultras-Zrinjski, a Veleža Red Army Mostar. Ultrasi su većinom Hrvati te pojedini Bošnjaci i Srbi, a u Red Armyju su većinom Bošnjaci i pojedini Srbi. Sukobi i nesuglasice između ovih dviju navijačkih skupina pojačavaju se samim time što su Ultrasi desno orijentirani, te ime što se na utakmicama Zrinjskog mogu vidjeti zastave Herceg-Bosne i hrvatska nacionalna obilježja. Red Army je od nekadašnje prijeratne lijeve političke orijentacije, kad su za Velež navijali svi Mostarci bez obzira na nacionalnu pripadnost, danas postao desno orijentirana navijačka skupina. To se ogleda u nošenju bošnjačkih nacionalnih i islamskih vjerskih obilježja, vjerskih poklika pri navijanju te čak vjerskim islamskim pozdravljanjem službenog spikera na Veležovom stadionu.

</doc>
<doc id="138153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138153" title="Shirley Temple">
Shirley Temple

Shirley Temple (23. travnja 1928. – 10. veljače 2014.), američka glumica, jedna od najpopularnijih dječjih filmskih zvijezda svih vremena. Na filmu je počela nastupati kada je imala tri godine.

</doc>
<doc id="138154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138154" title="440 Hz">
440 Hz



</doc>
<doc id="138155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138155" title="Vizualno letenje (VFR)">
Vizualno letenje (VFR)

Vizualno letenje (VFR) (eng. Visual Flight Rules) skup je zrakoplovnih propisa po kojim pilot upravlja zrakoplovom koristeći vanjske orijentire, ne oslanjajući se na instrumente. Jedan od osnovnih uvjeta za ovakav let je dobra vanjska vidljivost, kada pilot koristeći teren, brda, rijeke, ceste ili zgrade nad kojima leti, kontrolira visinu i pravac leta. "Bliski susreti" s drugim zrakoplovima i preprekama izbjegavaju se isključivo pravovremenim uočavanjem. Za let u zračnom prostoru klase B i klase C, blizu većih zračnih luka u zrakoplov mora biti ugrađen uređaj (transporder) koji automatski šalje podatke o visini i smjeru leta.
Vlasti zadužene za zračni promet donose posebne odredbe po kojima se može odvijati VFR let kao što su: minimalna vidljivost, udaljenost od oblaka i visina leta. Zrakoplov u VFR letu mora biti uočen na dovoljnom rastojanju kako bi se postigla sigurnost za sve sudionike u prometu.
Posebna VFR pravila (SVFR).
Posebna VFR pravila (eng. Special Visual Flight Rules) određuju dodatne uvjete u kojim pilot može upravljati zrakoplovom u kontroliranim zonama zračnog prostora uz odobrenje kontrole leta. Postoje dvije situacije:
Zrakoplov ne mora biti opremljen za let po IFR pravilima ali mora zadržati minimalnu vidljivost ( najmanje 1850 m po ICAO). Odgovornost za pravovremeno uočavanje prepreka i dalje je na pilotu. Primjer SVFR leta je situacija kad pilot želi napustiti područje zračne luke na kojoj nisu ispunjeni minimalni uvjeti VFR leta kako bi odletio u nekontrolirani zračni prostor u kojem postoje uvjeti za takav let.
Prema FAA (eng. "Federal Aviation Administration" (američka savezna uprava za civilno zrakoplovstvo)) propisima za SVFR let tijekom noći zrakoplov mora biti opremljen, a pilot školovan za IFR let.

</doc>
<doc id="138156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138156" title="ADFGX">
ADFGX



</doc>
<doc id="138157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138157" title="All right now">
All right now



</doc>
<doc id="138160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138160" title="Ally McBeal">
Ally McBeal

Ally McBeal je nagrađivana američka TV serija, koja se emitirala na postaji Fox od 8. rujna 1997. do 20. svibnja 2002. godine. Autor serije je David E. Kelley, koji je također služio kao izvršni producent, uz pomoć Billa D'Ellia. Glavnu ulogu mlade odvjetnice zaposlene u fiktivnom bostonskom uredu ""Cage, Fish &amp; Associates" tumačila je Calista Flockhart. Serija prati i živote ostalih odvjetnika čiji su životi i ljubavi ekscentrični, komični i dramatični. 
Pregled.
Premisa.
Serija ne obrađuje pravo niti joj je temelj njegovo prakticiranje. Procesi samo služe da na smiješan način dočaraju živote mladih odvjetnika. Na humorističan način, serija prati dogodovštine 28-godišnje odvjetnice, ujedno i glavne junakinje Ally McBeal. Netom izašla iz Harvarda, dobila je posao u odvjetničkoj tvrtki, no nakon nekog vremena, šef ju pokuša napastvovati. 
Nakon što višim partnerima obrazloži zlostavljanje, dobije otkaz. Nesretna i uvrijeđena hoda ulicama Bostona, te naleti na starog prijatelja iz harvardskih dana, Richarda Fisha. On joj ponudi posao u svojoj odvjetničkoj tvrtki "Cage, Fish i suradnici"". Poznavajući Richardovo (ne)znanje, Ally se dvoumi, te nevoljko pristaje jer joj je posao potreban. No, pravo je iznenađenje čeka u samoj tvrtki kad shvati tko su joj suradnici. Billy Alan Thomas, Allyina ljubav iz tinejdžerskih dana i njegova žena Georgia Thomas, odvjetnici su u tvrtki, zajedno s Johnom Cageom, Richardovim poslovnim partnerom. Cijeloj grupi pripada vrckava i domišljata tajnica Elaine Vassall.
Uspjeh i ukidanje.
Serija je bila na vrhuncu gledanosti u prve dvije sezone. U trećoj sezoni, scenaristi su dovodili ekscentričnije likove s uvrnutijim slučajevima, što je dovelo do pada gledanosti i nezadovoljstva glumaca, te su seriju napustili Gil Bellows i Courtney Thorne-Smith. U 4. sezoni, glumačkoj ekipi pridružuje se Robert Downey Jr. kao Allyin novi, ljubavni partner, odvjetnik Larry Paul. No, zbog Downeyevih problema s drogom i zakonom, Davidu E. Kelleyu je prekipjelo, te je Downey dobio otkaz. Lisa Nicole Carson, Allyina cimerica-odvjetnica Renee, također je napustila seriju krajem 4. sezone kako bi se prijavila na psihijatrijsko liječenje.
Bez Downeya, peta sezona je tonula po gledanosti više nego ikad; uvođenje Jon Bon Jovija u seriju i Hayden Panettiere kao Allyinu kćer Maddie nije pomoglo gledanosti. Ling Woo, lik Lucy Liu, počela se sve manje pojavljivati, a glumac James LeGros je napustio seriju. James Marsden i Julianne Nicholson su se pridružili glumačkoj ekipi, no nakon samo nekoliko epizoda, otpušteni su. Fox je otkazao seriju nakon što je 5. sezona "potonula" u gledanosti kada su se mnogi glavni likovi prestali pojavljivati bez objašnjenja "(što je slučaj i s prijašnjim David E. Kelleyevim serijama "Školske tajne", "Pravda za sve" i "Chicago Hope")".
Nagrade i nominacije.
Osvojene nagrade.
Nagrade Emmy:
Nagrade Zlatni Globus:
Nagrade Screen Actors:
Nominacije.
Nagrade Emmy:
Nagrade Zlatni Globus:
Nagrade Screen Actors:

</doc>
<doc id="138161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138161" title="Obična smukulja">
Obična smukulja

Obična smukulja (lat. "Coronella austriaca") je vrsta zmije koja pripada guževima. Obična smukulja pripada zmijama čiji ugriz nije otrovan (tzk. neotrovne). Živi u Europi, na istok od Portugala i Španjolske pa do Irana na istoku, ali i na sjever do Švedske i Latvije.
Velika je oko 50 cm. U Švedskoj smukulje su obično velike do 83 cm, a u Rusiji i rekordnih 93 cm. Ima tipične okrugle zjenice, boja leđa joj varira između sive, smeđe i crvenkaste. Na glavi ima potkovasti uzorak i tamnu liniju koja spaja vrat s očima i nosnicama. Točke crne ili crvenkaste boje su na leđima, koje su obično u cik-cak uzorku. Ženke imaju sivi trbuh, a mužjaci crvenkasto-smeđu, dok je kod mladunaca jarko crvena.
Smukulja je aktivna po danu, u zoru i u sumrak. Spora je ali dobro pliva i roni te je aktivna za kišnog i vlažnog vremena (za razliku od drugih zmija). Hrani se manjim sisavcima, kukcima, zmijama, jajima ptica, manjim ribama i manjim gušterima. Kada je uznemirena, iz analnih žlijezda ispušta tekućinu koja je neugodna mirisa. 
Ženka u gnijezdo snese 5-15 živih mladunaca, duljine oko 15 cm, obično u kolovozu ili rujnu. Pare se u travnju, nakon hibernacije. Ovoviviparna je vrsta. Može doživjeti 18 godina u divljini. Hibernira zimi.
Obična smukulja nije ugrožena u većini zemalja. Odgovaraju joj sve nadmorske visine. Voli osunčana staništa, suhe travnjake, nasipe, vinograde, rubove šuma. 

</doc>
<doc id="138162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138162" title="Nikša Ranjina">
Nikša Ranjina

Nikša Ranjina Andretić (Dubrovnik, 1494. – Dubrovnik, 1577./1582.) dubrovački plemić, hrvatski kroničar, pjesnik, antologičar i ljetopisac.
Životopis.
Najpoznatiji je po svojoj rukopisnoj zbirci hrvatskih petrarkističkih pjesama zvanim Zbornik Nikše Ranjine ili Ranjinin zbornik, a ponekad je nazivan i Dubrovačkim kanconijerom (rukopis je uništen u Drugom svjetskom ratu). Rukopis je imao dva dijela i sadržavao oko 820 pjesama, autori kojih su bili (prepoznati): Šiško Menčetić (preko 500 pjesama), Džore Držić (70-ak), Mavro Vetranović, Marin Krističević i Mato Hispani.
"Kanconijer" (poznat kao Zbornik Nikše Ranjine) smatra se prvom hrvatskom antologijom.
Piše i o dubrovačkom posjedu Konavala od starine.
U nekoliko je navrata bio knez Lopuda i Koločepa te Dubrovačke Republike

</doc>
<doc id="138163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138163" title="Probuđena savjest (1999.)">
Probuđena savjest (1999.)

Probuđena savjest (eng. "The Insider") je film Michaela Manna iz 1999. koji govori o istinitoj priči kako je emisija "60 Minutes" razotkrila duhansku industriju, kroz oči stvarnog direktora u industriji, Jeffreyja Wiganda. Priča je originalno emitirana u studenom 1995. u izmijenjenom obliku zbog prigovora tadašnjeg vlasnika CBS-a, Laurencea Tischa. Emitirana je kasnije, 4. veljače 1996.
U glavnim ulogama su nastupili Al Pacino (kao Lowell Bergman), Russell Crowe (kao Jeffrey Wigand), Christopher Plummer (kao Mike Wallace), Bruce McGill (kao odvjetnik Ron Motley), Diane Venora, Philip Baker Hall (kao Don Hewitt), Lindsay Crouse, Debi Mazar, Rip Torn i Colm Feore.
Scenarij za film adaptirali su Eric Roth i Michael Mann prema članku u časopisu "Vanity Fair" nazvanom "Čovjek koji je previše znao" Marie Brenner.
Nominiran je za Oscare za najboljeg glavnog glumca (Russell Crowe), najbolju fotografiju, najboljeg redatelja, montažu, najbolji film, zvuk i adaptirani scenarij.
Radnja.
Film počinje s Lowellom Bergmanom (Pacino) i njegovim kolegom koje vode s kapuljačom na glavi na sastanak sa šeikom na Bliskom istoku kako bi sredili intervju za Mikea Wallacea (Plummer) za emisiju CBS-a "60 Minutes". Bergmanu su oči zavezane i tijekom razgovora sa šeikom. Nakon što šeik pristane na intervju i ode iz sobe, Bergman skida vreću s glave i pozove Mikea Wallacea dok njegov kolega provjerava kako se može iskoristiti soba. Dva dana poslije stiže Wallace i iako jedan od šeikovih tjelesnih čuvara ne želi da sjedi preblizu šeiku, intervju se nastavlja.
Dok se sve to događa, u Sjedinjenim Državama u Louisvilleu, Kentucky, Jeffrey Wigant (Crowe) pakira svoje stvari i odlazi iz duhanske kompanije Brown and Williamson kako bi otišao kući supruzi (Venora) i dvoje djece, od koje jedno boluje od akutne astme. Za večerom, supruga ga upita kakve kutije ima u autu. On dostojanstvenim glasom odvrati da je to jutro otpušten.
Bergman se vraća u SAD i prima anonimni paket u vezi duhanske kompanije Philip Morris (sada Altria) i studiju o štetnosti. Kako su dokumenti u paketu pisani kemijskim žargonom Bergman poziva prijatelja u Ministarstvu hrane i lijekova kako bi pronašao nekoga tko bi mu mogao prevesti studiju. Prijatelj mu daje Wigandovo ime i broj telefona. Wigand odbija razgovarati s Bergmanom, ali razmjenjuju fakseve. Bergman konačno kaže da će u određeno vrijeme biti u hotelu Seelbach u Louisvilleu.
Sastaju se u hotelu, a Wigand pristaje biti konzultant oko studije o štetnosti iz Philip Morrisa, ali napominje kako ne smije razgovarati ni o čemu drugom zbog ugovora o tajnosti. Wigand uzima dokumente i odlazi. Zatim odlazi na sastanak u Brown and Williamson. Direktor Thomas Sandefur (Gambon) ga prisili da potpiše prošireni ugovor o tajnosti. Wigand vjeruje da je Bergman rekao Brown and Williamsonu o njihovom sastanku pa ga optužuje za to.
Bergman sutradan posjećuje Wigandovu kuću i porekne da je rekao išta kompaniji jer to nije ono što on radi. Wigand i Bergman počnu razgovarati kako je sedam direktora duhanske industrije (ili 'sedam patuljaka duhanske industrije', kako ih Wigand zove) svjedočilo pred Kongresom da ne znaju ništa o ovisnosti o nikotinu te da bi se trebali bojati Wiganda. Spominju i zašto je Wigand počeo raditi za duhansku kompaniju nakon što je radio za biotehničke tvrtke. Bergman kaže Wigandu da mora odlučiti želi li se okrenuti protiv duhanske industrije.
U sjedištu CBS-a Bergman i Wallace na sastanku gledaju svjedočenje sedam direktora pred Kongresom te počnu raspravljati što bi Wigand trebao učiniti ako bi im htio nauditi. Na sastanku je i odvjetnik koji im kaže kako zbog Wigandova ugovora o tajnosti neće moći otkriti ono što zna. Bergman predloži kako bi Wigand mogao biti prisiljen da progovori na sudu koji bi mu mogao pružiti zaštitu protiv Brown and Williamsona ako bi dao intervju za "60 Minutes".
Wigand postaje profesor kemije i japanskog u srednjoj školi u Louisvilleu. On i njegova obitelj se preseljavaju u novu kuću. Jedne noći pronalazi otisak cipele u svojem vrtu, prima prijetnje smrću preko e-maila, a nakon toga u poštanskom sandučiću pronalazi metak. Kontaktira FBI, ali agenti koji su stigli optuže ga da je emocionalno neuravnotežen i oduzmu mu kompjuter, iako je to privatno vlasništvo. Bergman saznaje za to i stupi u kontakt s agentom FBI-ja s više razine, optuživši agente koji su posjetili Wigandovu kuću da imaju veze s duhanskom industrijom.
Wigand i Bergman odlaze na večeru zajedno, a Bergman upita Wiganda o događajima iz njegove prošlosti koje bi industrija mogla upotrijebiti protiv njega. Wigand mu kaže nekoliko stvari; zatim mu kaže da puno riskira i da ne vidi kako će nešto promijeniti. Bergman ga uvjerava da hoće.
Bergman naziva odvjetnike Richarda Scruggsa (Feore) i Rona Motleyja (McGill) koji zajedno uz javnog tužitelja Mississippija tuže duhansku industriju u ime države Mississippi (Mike Moore glumi samog sebe) kako bi isplatila naknade za liječenje ljudi oboljelih od bolesti povezanih s pušenjem. Bergman im priopćava svoju zamisao, a oni izražavaju interes.
Wigand naziva Bergmana rekavši da mu teroriziraju obitelj te da želi ići u New York i javno istupiti. Wigand i njegova supruga sastaju se s Bergmanom u New Yorku, ali Wigand nije rekao ženi za intervju. Dok Wigandovi odlaze odvojeni, Wallace upita 'tko su ovi ljudi' na što Bergman odvraća 'oni su obični ljudi pod neobičnim pritiskom, Mike - što si očekivao - ljupkost i čvrstoću?'
Wigand daje intervju Wallaceu i kaže kako Brown and Williamson manipuliraju nikotinom putem amonijaka kako bi se nikotin lakše apsorbirao u plućima i tako oštetio mozak i središnji živčani sustav. Dodaje kako je Brown and Williamson svjesno ignorirao opasnost po javno zdravlje zbog profita.
Wigand započinje novi nastavnički posao i razgovara s Richardom Scruggsom. Odlazi kući i otkriva shvaća kako mu je Bergman dodijelio zaštitare. Wigandova supruga je pod velikim stresom, što mu i kaže.
Wigand odlazi u Mississippi gdje mu država Kentucky određuje zabranu kretanja. Ona vrijedi za Mississippi, ali bude li svjedočio kad se vrati u Kentucky, bit će pritvoren. Nakon dužeg perioda nasamo odlučuje otići na sud kako bi dao iskaz. Na svjedočenju izjavljuje da nikotin djeluje kao droga.
Vraća se u Kentucky i otkriva kako su ga žena i djeca ostavili iz straha zbog moguće osvete duhanske industrije.
U tom dijelu filma, pozornost se skreće na Bergmana. Bergman i Wallace odlaze na sastanak s direktorom CBS-a u vezi Wigandova intervjua. Došlo je do pravnog problema. Ako dvije stranke imaju dogovor, kao što je ugovor o tajnosti, i ako jednu od tih stranaka treća stranka potakne da prekrši taj dogovor, stranku može tužiti druga stranka zbog odštete. Otkriva se da što više istine Wigand kaže, veća je šteta, i veća je mogućnost da će se CBS suočiti s multimilijunskom tužbom od strane Brown and Willamsona. Kasnije se predloži da se umjesto originalnog prikaže montirani intervju. Bergman se ne slaže i ustvrdi da je uprava CBS-a pritisnula CBS News da izreže intervju zato što se boji multimilijunske odštete koja bi mogla ugroziti prodaju CBS-a Westinghouseu. Bergman shvati da je ostao sam, jer se Wallace složio s montažom intervjua.
Duhanska industrija počinje klevetničku kampanju protiv Wiganda, okrenuvši se protiv njegove supruge i objavivši dosje na 500 stranica o svemu što je Wigand ikad krivo napravio. Nakon razgovora s Wigandom, Bergman shvati da je industrija izvrnula i uveličala svoje tvrdnje. Stupa u kontakt s novinarom "Wall Street Journala" kako bi odgodio priču dok se ona ne potvrdi. Osim toga, unajmljuje privatne istražitelje kako bi proveo vlastitu istragu. Bergman daje svoje podatke novinaru "Wall Street Journala" i kaže mu da odgodi rok objavljivanja. Naređeno mu je da uzme godišnji odmor.
Emitira se izmontirani intervju. Bergman pokuša doći do Wiganda u njegovu hotela, ali ovaj se ne javlja. Dobiva direktora hotela koji odlazi u Wigandovu sobu s telefonom. Wigand sjedi mirno i zuri u prazno. Okreće se i ugleda svoje kćeri kako se igraju u dvorištu. Wigand konačno počne razgovarati s Bergmanom optuživši ga da ga je izmanipulirao. Bergman mu odvraća da je važan mnogim ljudima i da ljudi kao što je on nema mnogo. Wigand isto kaže Bergmanu.
Bergman odlučuje dobiti novinara iz "New York Timesa" i ispričati mu sve što je otkriveno u "60 Minutes". "Wall Street Journal" konačno objavljuje svoj članak u kojem stoji da je većina optužbi protiv Wiganda poduprta manjakvim ili kontradiktornim dokazima te otkrivaju Wigandov iskaz u Mississippiju. "60 Minutes" konačno u eter konačno pušta cijeli intervju s Wigandom.
U posljednjoj sceni Bergman razgovara s Wallaceom i kaže mu da daje otkaz. Posljednji kadar prikazuje ga kako on napušta zgradu. Počinje niz obavijesti s informacijama kako se duhanska industrija nagodila s Mississippijem i drugim državama, da Wigand živi u Južnoj Karolini. Dr. Wigand 1996. je osvojio nagradu za učitelja godine, zaradivši državno priznanje za svoje nastavničke vještine. Lowell Bergman radi za emisiju PBS-a "Frontline" i predaje na fakultetu novinarstva na Kalifornijskom sveučilištu Berkeley.
Produkcija.
Kad je Mann bio u post-produkciji "Vrućine", Bergman je prolazio kroz niz događaja opisanih u filmu. Bergman je razgovarao s Mannom o svojim suđenjima i nevoljama. Redatelj je znao za Bergmanovu reputaciju kao čovjeka od riječi te postao zaintrigiran. Sreli su se 1989. i razgovarali o nekoliko projekata koji nikad nisu vidjeli svjetlo dana. Dvojica muškaraca su s godinama ostali u kontaktu, razgovarajući o Bergmanovim iskustvima, a Mann je jednom postao zainteresiran za snimanje filma o prodavaču oružja u Marbelli kojeg je Bergman poznavao. Mann je prvi put čuo za ono što će postati "Probuđena savjest" između Wigandova skraćenog intervjua iz studenog 1995. i veljače 1996., kad je emitiran u cijelosti, a Bergman zamoljen da napusti "60 Minutes".
S budžetom od 68 milijuna dolara, Mann je počeo prikupljati gomilu dokumenata kako bi istražio događaje opisane u filmu: iskaze, nove izvještaje i transkripte iz "60 Minutes". Pročitao je scenarij koji je napisao Eric Roth, nazvan "Dobri pastir", o prvih 25 godina CIA-e. Mann je na temelju ovog scenarija kontaktirao Rotha kako bi mu pomogao da napiše "Probuđenu savjest". Zajedno su napisali nekoliko skica i raspravljali o strukturi priče. Roth je nekoliko puta intervjuirao Bergmana, a dvojica su postali prijatelji. Nakon što su on i Mann napisali prvu verziju, u kafiću u Santa Monici, Roth je upoznao Wiganda. Zviždač je još bio pod ugovorom o tajnosti te ga nije bio spreman prekršiti ni zbog Rotha ni zbog Manna. Roth se kasnije prisjetio kako mu se Wigand na prvi pogled doimao neugodan i odbojan. Kako su nastavili pisati nove verzije, dvojica muškaraca su napravili male prilagodbe u kronologiji i dodali neke izmišljene dijaloge, ali su se držali striktno činjenica kad god je to bilo moguće. No, nisu htjeli snimati dokumentarac.
Mann je za ulogu Jeffreyja Wiganda htio Vala Kilmera. Producent Pieter Jan Brugge je predložio Russella Crowea, a nakon što ga je vidio u filmu "L.A. povjerljivo", Mann je otišao Croweu u Kanadu gdje je ovaj snimao film "Asovi s Aljaske" i dao mu da pročita scene iz "Probuđene savjesti". Nakon što je Crowe pročitao scenu u kojoj Wigand shvaća kako intervju neće biti emitiran, tako je dobro uhvatio Wigandovu srž da je Mann odmah znao da je pronašao savršenog glumca za ulogu. Crowe, kojemu je tada bilo 33, bio je zabrinut zbog toga što će glumiti nekog mnogo starijeg od sebe kad je bilo toliko dobrih glumaca tih godina. Nakon što je Crowe angažiran, on i Mann su proveli šest tjedana zajedno prije početka snimanja, razgovarajući o njegovom karakteru, odjeći i pomagalima. Crowe se zdebljao za ulogu, ošišao se i obojio kosu sedam puta te se podvrgnuo svakodnevnom kožnom tretmanu kako bi se transformirao u Wiganda. Nije mogao razgovarati s Wigandom o njegovim iskustvima jer je ovaj tokom većeg dijela produkcije bio pod ugovorom. Kako bi mu skinuo glas, neprestance je puštao šestosatnu kazetu s Wigandom.
Al Pacino je bio jedini Mannov izbor za ulogu Lowella Bergmana. Htio je vidjeti glumca u ulozi u kojoj ga nikad prije nije vidio. Pacino, koji je prije toga radio s Mannom u "Vrućini", oduševljeno je prihvatio ulogu. Kako bi napravili istraživanje za film, Mann i Pacino su se družili s novinarima časopisa "Time", provodili vrijeme na ABC News, a Pacino je i upoznao Bergmana.
Pacino je za ulogu Mikea Wallacea predložio Mannu predložio Christophera Plummera. Pacino je mnogo puta gledao glumca veterana u kazalištu i divio mu se. Mann je također htio raditi s Plummerom još od sedamdesetih. Pacino je rekao Mannu da pogleda Plummera u "Stage Strucku" Sidneyja Lumeta iz 1958., a kasnije je bio jedini redateljev izbor za ulogu Wallacea - Plummer nije morao dolaziti na audiciju. Sastao se s Mannom i nakon nekoliko razgovora postao član glumačke ekipe.
Wigand je tražio zabranu cigareta u filmu. Međutim, dok lik Wiganda ulazi u zračnu luku, malo prije nego što je dobio sudski poziv, u pozadini se vidi žena kako puši cigaretu. Osim toga, dok Bergmana vode na sastanak u Hezbollah, može se vidjeti libanonskog vojnika kako puši.
Sudnica u kojoj Wigand daje iskaz nije set. Producenti su iskoristili pravu sudnicu u okrugu Jackson, Mississippi, gdje je stvarni Wigand dao iskaz.
Čovjek koji glumi javnog tužitelja iz Mississippija Michaela Moorea nije glumac. Moore glumi samog sebe.
Tijekom scene u kojoj Pacino i Crowe razgovaraju u parkiranom autu, u pozadini se može vidjeti veliki brojčanik. To je zapravo Colgate Clock, sat lociran na fasadi tvornice Colgate u Clarksvilleu, Indiana, točno preko puta rijeke Ohio iz Louisvillea, Kentucky, gdje je snimljen veći dio filma.
Kontroverze.
Nevolje su počele prije nego što je film uopće objavljen. Don Hewitt i Wallace su optužili Manna zbog suradnje s Bergmanom kako bi ga pretvorio u junaka na račun dvojice muškaraca. Dodali su kako je Bergman pregovarao s Mannom dok je postupak još trajao. Tvrdili su da je Bergman s vremena na vrijeme telefonirao Mannu i radio bilješke tijekom sastanaka na CBS-u. Wallace je posebno bio uzrujan što ga film neće prikazati u najsjajnijem izdanju. Pročitao je ranu verziju scenarija i prigovorio kako se brzo predomislio i javno kritizirao CBS. Mann i Roth su se dogovorili da će u manjoj mjeri izmijeniti scenarij. Unatoč revizijama, Wallace je u "Los Angeles Timesu" i "Brill's Contentu" i dalje prigovarao kako će u filmu biti pogrešan prikazan.
Nakon što je "Probuđena savjest" objavljena, Brown and Williamson su optužili studio Walt Disney Company zbog iskrivljivanja istine. Zakupili su cijelu stranicu u "Wall Street Journalu" i započeli kontra kampanju protiv Wiganda i ostalih koji su bili povezani s filmom. Duhanska kompanija je u osam gradova na prikazivanjima imala svoje predstavnike koji su dijelili letke govoreći ljudima da nazovu besplatni telefon na kojem će dobiti odgovore na pitanja o filmu.
Brown and Williamson je poslao bar jedno opominjuće pismo Disneyju prije nego što su pogledali film. Smetale su ih dvije scene: ona u kojoj Wigand pronalazi metak u poštanskom sandučiću s prijetećom porukom i gdje Wiganda prati misteriozna osoba na golf terenu. Wigand je uistinu prijavio prvi događaj, dok je Mann potvrdio da je druga scena izmišljena te da je dodana zbog dramskog efekta. Prema članku u "Vanity Fairu" na kojem je film temeljen, bilo je još prijetnji smrću Wigandu koje nisu prikazane u filmu.
Kritike.
Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu tri i pol od četiri zvjezdice i hvalio ga zbog "snage da apsorbira, zabavi i naljuti." Janet Maslin iz "New York Timesa" je hvalila Russella Crowea te dodala kako je to Mannov najbolji rad do tada.
Peter Travers iz "Rolling Stonea" je napisao, "Svojim eksplozivnim izvedbama, ekspresnim izvedbama i dramskim provokacijama, "Probuđena savjest" nudi najboljeg Manna do sada." Kritičar Andrew O'Herih je u svojoj recenziji za "Salon" napisao da film "nije samo prekrasan za gledati, on stručno gradi tenzije integrirajući elektroničnu glazbu Pietera Bourkea i Lise Gerrard i strašnu montažu Williama Goldenburga, Davida Rosenblooma i Paula Rubella."
Nagrade.
Christopher Plummer 1999. je osvojio nagradu za najboljeg sporednog glumca Bostonskog društva filmskih kritičara. Russell Crowe je 2000., među ostalima, osvojio nagrade za najboljeg glumca Broadcast Film Critics Association, Londonskog kruga filmskih kritičara, Udruženja filmskih kritičara Los Angelesa i Nacionalnog društva filmskih kritičara. Eric Roth i Michel Mann su 2000. osvojili Nagradu Humanitas.
Film je bio nominiran za sedam Oscara, uključujući najbolji film, najboljeg redatelja, najbolji adaptirani scenarij i najboljeg glavnog glumca (Russell Crowe).
Zarada.
U početnom vikendu, film je ukupno zaradio 6,712,361 dolara. Zaključno s 16. kolovoza 2006., film je zaradio ukupno 60,289,912 dolara (u Americi 29,098,912; u ostatku svijeta: 31,200,000).

</doc>
<doc id="138168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138168" title="Obrubnjaci">
Obrubnjaci

Obrubnjaci (Hydrozoa) su razred u koljenu žarnjaka (Cnidaria). Sastoji se od dva priznata podrazreda.
Razvrstavanje ove skupine žarnjaka u pojedine taksone nije ni malo jednostavno. Većina ih prolazi smjenu generacija, ali ne svi. Većina živi u moru, ali jedan rod je vezan za slatku vodu. Neki žive solitarno, a neki u kolonijama. Neke kolonije imaju čvrsti skelet i liče koraljima (Anthozoa), dok druge slobodno plutaju i slične su meduzama, ali su građene od stotina ili tisuća polipa (red Siphonophorae, vidi sliku u okviru). Prema latinskom, polipi (kao bespolna generacija koja je uglavnom sesilna) nazivaju se hidropolipi, a meduze (spolna generacija koja najčešće, ali ne uvijek, slobodno pluta) hidromeduze. Vrste koje imaju generaciju meduza imaju po rubu klobuka obrub po kojem je čitav razred dobio ime. Ponekad može i izostati jedna generacija.
Oblici koji žive u koloniji pričvršćeni za dno imaju polimorfne polipe. To su polipi specijalizirani za obavljanje različitih funkcija u takvoj zajednici, pa kolonija djeluje kao jedinstveni organizam. Jednako tako, planktonske kolonije također mogu imati polimorfne polipe gdje jedni love plijen, a drugi ga probavljaju. Većina su mesojedi, a plijen im može biti od planktonskih životinjica, pa do velikih riba. No, i među njima, kao i među režnjacima, ima vrsta koje žive u simbiozi s fotosintetizirajućim algama i ovise o energiji koju od njih dobivaju.
Većina vrsta su sasvim neopasne za ljude (hidra, jedrilce ("Velella velella")), ali ima vrsta koje mogu biti i smrtonosne (modri loptaš). Razmnožavaju se i spolno i nespolno. 

</doc>
<doc id="138169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138169" title="Hrvatsko komunikacijsko društvo">
Hrvatsko komunikacijsko društvo

Hrvatsko komunikacijsko društvo (kratica: HKD, "engl. Croatian Communication Association") je stručna udruga s ciljem promicanja komuniciranja i komunikacijske znanosti u Hrvatskoj. Udruga je osnovana 1995., a sjedište je u Zagrebu. Predsjednica društva je prof.dr.sc. Smiljana Leinert-Novosel.
Ciljevi društva.
Ciljevi HKD-a su promicanje komuniciranja i komunikacijskih znanosti u Hrvatskoj, te 
Povijest.
Predpovijest.
Početkom 1990. u Hrvatskoj događali su se vrlo složeni komunikacijski procesi. Završava doba komunističkog jednoumlja, a demokratski poredak se stvara. Pred znanstvenicima, koji su se bavili komunikacijama, postavilo se pitanje demokratičnosti javnog komuniciranja, odnosno pluralizam, mišljenja i medija. Znanstvenici trebali su detektirati i odrediti temeljno značenje komunikacijskog procesa. Iako iz današnjeg pogleda ovakvi ciljevi izgledaju prilično čudni, tada je vladalo doba u kojem je definicija novinara bila: "novinar je "društveno politički radnik"".
Pluralizmom medija ostvaruje se i normalizacija društvene svijesti i duhovnog stanja u okvirima demokracije. To je bilo vrijeme kada se novinari i drugi sudionici komunikacijskog procesa tek navikavaju na razlike u mišljenjima.
Osnivanje društva i prva faza djelovanja (1992. – 1995.).
Ideja o potrebi osnivanja komunikacijskog društva javila se 1992. godine. Prvih nekoliko godina (1992. – 1995.) aktivnosti su se odvijale u okviru komunikološko-novinarskog odsjeka i "Aktiva novinarskog društva" koji je tada djelovao na Fakultetu političkih znanosti. 
Hrvatsko komunikacijsko društvo utemeljeno je 1. prosinca 1995. godine. Osnivač i prvi predsjednik društva bio je ugledni znanstvenik i profesor na Fakultetu političkih znanosti prof.dr. Pavao Novosel. Tajnik je bio prof.dr. Marko Sapunar.
Znanstvene rasprave i druga faza djelovanja (1995. – 2002.).
Pred komunikacijsku znanost postavlja se niz pitanja i dilema na koja je trebalo dati odgovor i pomoći u razvitku demokratsko-pluralističkog razvoja medija i društva.
Društvo je kao oblik izabrao održavanje znanstvenih i stručnih rasprava, kroz tribine, skupove i konferencije. Najsnažniji odjek u javnosti imali su znanstveni simpoziji koje je organiziralo Hrvatsko komunikacijsko društvo u suradnji s Fakultetom političkih znanosti. 
Tijekom prve i druge faze djelovanja održano je devet znanstveno-stručnih simpozija s kojih je izašlo devet zbornika radova pod nazivom Trenutak hrvatske komunikacije. U njima se ocrtava razvitak komunikacijske misli na ovim prostorima. Objavljeno je 122 znanstveno stručna rada, koja su izlagali brojni eminentni znanstvenici iz Hrvatske i inozemstva.
Treća faza djelovanja (2006. – 2010.).
Smrću predsjednika društva prof. Pavla Novosela dolazi do smanjivanja aktivnosti društva. Godine 2006. na izbornoj skupštini dolazi do smjene generacije. Predsjednik društva postaje doc.dr. Zoran Tomić, a tajnik mr.sc. Igor Kanižaj. 
U prosincu 2006. održava se na Fakultetu tribina o "krizi novinarske profesije", na kojema novinari, znanstvenici i studenti raspravljaju o uzrocima i šansama, te daju kritički osvrt na stanje profesije novinara, etičkih norma u novinarstvu i ugrožavanje slobode novinara od njenih vlasnika.
U veljači 2007. društvo organizira međunarodni znanstveni skup "Mediji i odnosi s javnošću", na kojemu pored znanstvenika i studenata sudjeluju i profesionalni PR-ovci i novinari. Ukupno je dano 18 radova o različitim aspektima te tematske cjeline.
Aktualna djelatnost.
U studenome 2011. skupština društva bira novog predsjednika, Izvršni odbor i Nadzorni odbor. U suradni s Fakultetom političkih znanosti utemeljen je novi znanstveni časopis za medije, komunikaciju, novinarstvo i odnosa s javnošću "Medijske studije", za glavnu urednicu imenuje se Viktorija Car.
Ustrojstvo društva.
Društvo je udruga građana i pravna osoba. Najviši akt je statut društva. Skupštinu društva čine njeni punopravni članovi. Oni biraju predsjednika i Izvršni odbor udruge.

</doc>
<doc id="138172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138172" title="Matrix (1999.)">
Matrix (1999.)

Matrix (eng. "The Matrix") je znanstvenofantastični film iz 1999. godine koji su napisali i režirali Lana i Lilly Wachowski. U filmu nastupaju Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Joe Pantoliano i Hugo Weaving, te se počeo prikazivati u SAD-u 31. ožujka 1999.g. Uspjeh je doveo do izlaska dvaju filmskih nastavaka, te je franšiza "The Matrix" bila dalje proširena putem produkcije stripova, videoigara i animiranih kratkih filmova.
Film opisuje budućnost u kojoj je stvarnost koju doživljava većina ljudi zapravo simulirana stvarnost ili kibernetski prostor. Tu umjetnu stvarnost su stvorili svjesni strojevi da podčine ljude i iskoriste toplinu i elektricitet njihova tijela kao izvor energije. Nakon što to sazna, kompjutorski programer Neo biva uvučen u pobunu protiv strojeva u koju su uključeni drugi ljudi koji su se oslobodili "svijeta snova" i vratili u realnost.
Film sadrži mnoge referencije na "cyberpunk" i hakersku supkulturu, filozofske i religijske ideje kao što su zli demon Renéa Descartesa, "Alegorija pećine", eksperiment "mozak u bačvi". Odaje se počast knjizi "Alisa u zemlji čudesa", filmu "Metropolis", hongkonškim akcijskim filmovima, "spaghetti" vesternima, distopijskoj fikciji, radu Mauritsa Eschera, i japanskom animeu.
Radnja.
Programer Thomas Anderson (Keanu Reeves) je potajno haker, poznat kao "Neo". On je nemiran, nestrpljiv i odlučan da nauči značenje tajnovitih referenci na "Matricu" koje se pojavljuju na njegovom kompjuteru. Hakerica Trinity (Carrie-Anne Moss) potvrđuje da mu može pomoći čovjek koji se zove Morpheus (Laurence Fishburne); međutim, tri agenta, koje vodi agent Smith (Hugo Weaving), uhite Nea i pokušaju ga spriječiti da dođe do Morpheusa. Nezaplašen, Neo se susreće s Morpheusom i složi se da ga slijedi progutavši ponuđenu crvenu pilulu. Neo se iznenada budi u komori ispunjenoj tekućinom, povezan zajedno s tisućama drugih ljudi na složenu elektroničku konstrukciju. Spašava ga Morpheus i dovodi na lebdeći brod "Nabukodonosor".
Morpheus govori Neu da se ljudi bore protiv svjesnih strojeva koji su stvoreni početkom 21. stoljeća i koji otada kontroliraju Zemljinu površinu. Strojevi skupljaju bioelektričnu energiju ljudi koji se drže u Matrici - simuliranoj stvarnosti svijeta kakav je bio 1999. Neo je živio u tom svijetu od rođenja; u stvarnosti je godina 2199. Morpheus i njegova posada pripadaju grupi slobodnih ljudi koji "isključuju" druge iz Matrice i regrutiraju ih u pobunu protiv strojeva, te koji mogu steći nadljudske sposobnosti unutar Matrice, razumijevajući njezinu pravu prirodu da manipuliraju njezinim fizikalnim zakonima. Upozoravaju Nea da smrtonosne ozljede u Matrici mogu ubiti osobu i u stvarnosti, te da su agenti koje je upoznao snažni kompjuterski programi koji eliminiraju ljudsku prijetnju sustavu. Morpheus vjeruje da je Neo "Izabrani", čovjek za kojeg je predskazano da će okončati rat.
Grupa ulazi u Matricu da posjeti Oracle (Gloria Foster), koja predviđa dolazak Izabranog. Oracle daje naslutiti da Neo nije Izabrani, ali ga upozorava da će uskoro biti primoran birati između svog i Morpheusovog života.
Grupu napadaju iz zasjede agenti i policija u kojoj pogine član njihove grupe Mouse (Matt Doran). Morpheus dopušta da ga zatoče da bi omogućio Neu i ostalima da pobjegnu. Njihov saveznik Cypher (Joe Pantoliano) ih izdaje: sklapa dogovor s agentima za stalan povratak u udoban život Matrice u zamjenu za Morpheusa. Na "Nabukodonosoru" Cypher ubija članove posade Switcha, Apoca i Dozera prije nego što ga ubije Dozerov mlađi brat Tank (Marcus Chong).
Agenti drogiraju i ispitaju Morpheusa u pokušaju da saznaju njegove pristupne šifre u glavno računalo u Zionu, ljudskom podzemnom utočištu u stvarnom svijetu. Neo i Trinity se vraćaju u Matricu i spašavaju svog vođu; tijekom spašavanja Neo postaje sigurniji u svoju sposobnost da manipulira Matricom, te konačno uspije izbjeći metke ispaljene u njega.
Morpheus i Trinity koriste telefon da izađu iz Matrice, ali Nea iz zasjede napada agent Smith. On je nepokolebljiv i pobjeđuje Smitha, ali bježi kad agent zaposjedne drugo tijelo. U međuvremenu, u stvarnom svijetu strojevi se približavaju "Nabukodonosoru". Trenutak prije nego što dosegne drugi izlaz, Nea pogađa i ubija agent Smith. Trinity, koja stoji izad Nea u stvarnom svijetu, šapće da joj je Oracle rekla da će se zaljubiti u Izabranog. Poljubi Nea i vrati ga u život. Neo oživljava s novom moći da razumije i kontrolira Matricu, te bez napora uništi agenta Smitha prije nego što se vrati u stvarni svijet, na vrijeme da brodskim oružjem s elektromagnetnim pulsom (EMP) uništi strojeve.
Na kraju filma se Neo vraća u Matricu, u telefonskom razgovoru obećaje da će pokazati ljudima zatočenima u Matrici da je "sve moguće". Spušta slušalicu i odleti u nebo.
Produkcija.
"The Matrix" je napravljen u koprodukciji s "Warner Brosom." i australskim "Village Roadshow Pictures", te su skoro sve scene snimljene u studiju "Fox" u Sydneyu, Australija, i u samom gradu. Znamenitosti grada nisu bile uključene da bi se sačuvao izgled općeg američkog grada. Ipak, u nekim scenama su vidljivi Sydney Harbour Bridge, ANZAC Bridge, Tehnološki univerzitet, toranj AWA, Martin Place i ogranak banke Commonwealth, kao i znakovi na zgradama ureda osiguranja MMI (sada Allianz), korporacije AON, Citigroup, Telstra, Westpac, KPMG, Ernst &amp; Young i IBM. Ostale indikacije filmske lokacije uključuju promet na lijevoj strani i znakove ispisane terminima i napisane u australskoj varijanti engleskog jezika, npr. "lift" i "authorised" (umjesto u američkoj varijanti "elevator" i "authorized").
Suptilno se ukazuje na Chicago, Illinois, rodni grad redatelja, npr. suptilno postavljena slika horizonta Chicaga, gradske karte, odredište podzemnog vlaka tijekom borbe na stanici metroa između Nea i agenta Smitha na kojoj piše "Loop" (Chicago Loop je povijesni poslovni centar grada) i nazivi ulica: Wells, Lake, Franklin, Erie, State, Balbo, Wabash, Adams.
Set krova zgrade koji Trinity koristi da bi pobjegla od agenta Jonesa na početku filma ostao je nakon produkcije filma "Dark City" iz 1998., što je primijećeno zbog slične tematike filmova. Prema knjizi "The Art of the Matrix", barem je jedna scena i mnoštvo kraćih akcijskih dijelova bilo izostavljeno iz završnog reza, te do danas nisu objavljeni.
Redatelji Wachowski su jako željeli da svi uključeni razumiju tematsku pozadinu filma. Npr., tražili su od većine glavnih glumaca i ekipe da pročitaju djelo iz 1981. francuskog filozofa Jeana Baudrillarda, "Simulacija i simulakrum"; u toj su knjizi na početku filma skriveni diskovi.
Autori stripova Geof Darrow i Steve Skroce su zasebno radili na konceptu i skripti filma.
Dizajn.
U filmu je šifra koja uključuje samu Matricu često prikazana u obliku zelenih znakova koji se slijevaju prema dolje. Ova šifra uključuje zrcalne slike kane polovične visine, te zapadnjačko latinično pismo i arapske brojeve. Uglavnom se koriste zelena i plava boja: karakteristična zelena boja za scene unutar Matrice i plava boja za scene smještene u stvarnom svijetu. Povrh toga su u setove za scene unutar Matrice inkorporirani obrasci mreže, s namjerom da prenesu hladnu, logičnu i umjetnu prirodu tog okruženja.
"Digitalna kiša" jako podsjeća na sličnu kompjutersku šifru u filmu "Duh u oklopu", utjecaj koji su priznali u serijalu "The Matrix". Zelena boja reflektira zelenu nijansu koja se obično koristila na ranim monokromatskim monitorima.
Vizualni efekti.
Film je popularizirao upotrebu vizualnih efekata poznatih kao "bullet time", koji dopušta gledatelju da istraži trenutak koji se razvija u usporenom kretanju dok se kamera doima kao da kruži oko scene normalnom brzinom.
Metoda koja se koristila za stvaranje ovih efekata uključuje tehnički razrađenu verziju stare fotografske tehnike koja je poznata kao vremenski odsječak (eng. "time slice"), u kojem se velik broj kamera smješta oko objekta i okida skoro simultano. Svaka kamera je fotografska, a ne filmska, što doprinosi samo jednom kadru sekvence videa. Kad se sekvenca snimaka gleda kao i na filmu, gledatelj vidi ono što su u stvari dvodimenzionalni "odsječci" trodimenzionalnog trenutka. Gledanje takvog filma s vremenskim odsječkom je slično stvarnom doživljaju hodanja oko kipa da se vidi kako izgleda iz različitih kutova. Pozicioniranje fotoaparata može se mijenjati ovisno o željenoj krivulji, da se stvori gladak pokret kamere u završnom isječku, a vremensko usklađivanje okidanja svake kamere može se neznatno razlikovati tako da kretanje scene može biti izvedeno (iako tijekom vrlo kratkog razdoblja u stvarnom vremenu).
U nekim scenama u filmu koriste se efekti vremenskih odsječaka s potpuno zamrznutim likovima i objektima. Filmske tehnike interpolacije poboljšale su protok očitog "pokreta kamere". Efekt su kasnije razradili Redatelji Wachowski i kontrolor vizualnih efekata John Gaeta da bi stvorili efekt "bullet time" koji uključuje vremensko kretanje: scena napreduje u usporenom i promjenjivom kretanju, što je bolje nego da je u potpunosti zamrznuta. Inženjeri u kompaniji Manex Visual Effects razvili su planske metode trodimenzionalne vizualizacije koja uključuje napredak od mehanički fiksiranih gledišta prema kompliciranijim smjerovima kretanja kamere i točkama interesa koje se fleksibilno kreću. Također postoji poboljšan protok putem korištenja nelinearne interpolacije, digitalne kompozicije, te uvođenje kompjuterski generiranog "virtualnog" krajobraza.
Cilj snimaka s efektom "bullet time" u filmu "The Matrix" bio je da se kreativno ilustriraju vrste događaja u kojima je važniji um od događaja uhvaćenih "virtualnom kamerom". Međutim, originalni tehnički pristup bio je fizički ograničen unaprijed određenim perspektivama, te dobiveni efekt samo nagovješćuje mogućnosti prave virtualne kamere.
Evolucija koncepta fotogrametrijske pozadine i pozadine koja se temelji na slikama, koja je kompjutorski generirana, snimkama s efektom "bullet time" pripremila je teren za kasnije inovacije u nastavcima "The Matrix Reloaded" and "The Matrix Revolutions". Virtualna kinematografija (kompjuterski generirani likovi, lokacije i događaji) i tzv. proces "universal capture" s visokom rezolucijom (npr. umnožavanje agenta Smitha) u potpunosti su zamijenili upotrebu niza fotoaparata, čime su se približili stvaranju "virtualne kamere".
Kompanija Manex Visual Effects koristila je klaster za UNIX-u slične operacijske sustave FreeBSD da stvori mnoge vizualne efekte filma.
Utjecaji.
Čak i ako je "The Matrix" hibrid i možda sadrži puno više nego bilo koji žanrovski naziv može opisati, on pripada epskom žanru, dok, u modernom govoru, redefinira junaka koji se želi nadići nad prijetnjama čovječanstvu. Film ima mnoge referencije na aktualne filmove i književnost, također povijesne mitove, religije i filozofije. Premisa filma nalikuje na starogrčki aforizam "spoznaj samog sebe", Platonovu "Alegoriju pećine", kršćansku doktrinu Trojstva, Calderónovu alegoriju "Život je san", zlog demona Renéa Descartesa, Kantova razmatranja o fenomenu naspram noumena, satiričnu novelu "Flatland" Edwina Abbott Abbotta, "The Sleeping Man" Gurdijeva, i tzv. eksperiment "mozak u bačvi".
Baudrillardova "Simulacija i simulakrum" također se pronalazi u filmu, te je bilo obavezno štivo za glumce. Međutim, Baudrillard je komentirao da su u filmu krivo protumačili i iskrivili njegov rad.
U postmodernoj misli, interpretacije filma često referiraju na Baudrillardovu filozofiju da demostriraju da je film alegorija na suvremeno iskustvo u snažno komercijaliziranom društvu pod utjecajem medija, posebno u razvijenim zemljama. Vidljiv je utjecaj teorije "matrixial" Brache Ettinger, razvijene u nizu knjiga i eseja s kraja osamdesetih do danas, a javnost je obratila pažnju na nju putem djela povjesničara umjetnosti kao što su Griselda Pollock i filmskih teoretičara kao što je Heinz-Peter Schwerfel.
Postoje sličnosti s nekoliko djela znanstvenofantastičnog pisca Philipa K. Dicka, kao i "cyberpunk" djela kao što je roman "Neuromancer" Williama Gibsona. Naziv filma "Matrix" preuzet je iz Gibsonovog romana.
Film "Duh u oklopu", japanskog redatelja Mamorua Oshiija predstavlja snažan utjecaj. Producent Joel Silver je izjavio da su Redatelji Wachowski prvi put opisali svoje namjere za "The Matrix" pokazujući mu taj anime i rekavši: "Želimo to napraviti u stvarnosti.". Mitsuhisa Ishikawa iz "Production I.G", koji je producirao "Duha u oklopu", primijetio je da su visokokvalitetni vizualni elementi animea snažan izvor inspiracije za tandem. Također je komentirao: "... "cyberpunk" filmove je jako teško opisati trećoj osobi. Pretpostavljam da je "The Matrix" vrsta filma koju je vrlo teško nacrtati i odnijeti u filmske studije". Izjavio je da su anime, nakon što je "Duh" prepoznat u Americi, redatelji Wachowski koristili kao "reklamni instrument". Kubrickova "" predstavlja još jedan znanstvenofantastični film koji je utjecao na vizualni stil filma "The Matrix".
Kritičari su komentirali sličnosti između trilogije i drugih filmova iz kasnih devedesetih kao što su "Strange Days" (1995.), "Dark City" (1998.) i "Trumanov show" (1998.). Trilogija je bila uspoređivana sa serijalom stripova Granta Morrisona, "The Invisibles"; Morrison smatra da su redatelji u biti plagirali njegov rad da stvore film. "The Matrix" je uspoređivan i s knjigama Carlosa Castanede."
Zatim, primijećene su sličnosti sa središnjim konceptom trilogije sa serijom "Doctor Who". Kao i u filmu, "Matrica" (pojavila se 1976. u trećem serijalu četrnaeste sezone, "The Deadly Assassin") je masivni kompjuterski sustav u koji osoba ulazi koristeći napravu povezanu s glavom, dopušta korisnicima da vide prikaze stvarnog svijeta i mijenjaju fizikalne zakone; ali ako osoba tamo pogine, ona umira i u stvarnosti.
Premijera filma.
"The Matrix" je premijerno prikazan 31. ožujka 1999. Zaradio je 171 milijun dolara u Sjevernoj Americi i više od 292 milijuna na inozemnim kinoblagajnama, sveukupno 463 milijuna u svijetu, a kasnije je izdanje na DVD-u postalo prvo prodano u više od 3 milijuna primjeraka u SAD-u i na Blu-ray-u 14. listopada 2008.
Film je također izašao samostalno na desetogodišnjicu izdanja Blu-raya u formatu "Digibook" 31. ožujka 2009., točno 10 dana nakon što je film premijerno prikazan u kinodvoranama.
Kritike.
Film je dobio pozitivne recenzije od većine kritičara, i smatra se jednim od najvećih znanstvenofantastičnih filmova svih vremena. Na portalu "Rotten Tomatoes" složili se se da film predstavlja "genijalnu" mješavinu hongkonških akcijskih filmova, inovativnih vizualnih efektata i maštovite vizije. "Rotten Tomatoes" je izvjestio da je 87% kritičara dalo pozitivne recenzije, s prosječnom ocjenom od 7.4/10, koja se temelji na uzorku od 129 recenzija. Na portalu "Metacritic", koji daje prosječnu ocjenu od 100 recenzija "mainstream" kritičara, film je dobio prosječnu ocjenu od 73 nakon izlaska na DVD-u, na temelju 35 recenzija.
Philip Strick je komentirao u časopisu "Sight &amp; Sound": "ako Wachowski tvrde da nema originalnosti u poruci, onda su nevjerojatni inovatori metode", hvaleći detalje u filmu i njegove "jasne i nevjerojatne slike". Roger Ebert je pohvalio vizualni dio filma i premisu, ali mu se nije svidjela usredotočenost na nepotrebnoj akciji. Slično tome, časopis "Time Out" je pohvalio "zabavno genijalne" promjene između dviju realnosti, "privlačno neobičnu" glumu Huga Weavinga, te kinematografiju i dizajn, ali je zaključio: "obećavajuća premisa se redovito trati kako se film pretvara u pošteni akcijski film ... ipak još jedan komad izvrsne predugačke konceptualne besmislice". Ostali recenzenti su kritizirali relativno slab smisao za humor i samozadovoljstvo filma.
Američki filmski institut je 2001. "The Matrix" smjestio na 66. mjesto liste "AFI's 100 Years... 100 Thrills" list. " Entertainment Weekly" je 2007. nazvao "The Matrix" najboljim znanstvenofantastičnim medijem u zadnjih 25 godina. Film je također na broju 39. na Empireovoj listi "The 500 Greatest Movies of All Time." "The Matrix" je proglašen četvrtim najboljim SF filmom na listi iz 2011. "Best in Film: The Greatest Movies of Our Time", koji se temelji na anketi koju provode ABC i časopis "People".
Nekoliko je tvoraca znanstvene fantastike komentiralo film. Pisac William Gibson, ključna pojava u "cyberpunk" fikciji, nazvao je film "bezazlenim veseljem koje dugo nije doživio" te izjavio: "Neo je moj najdraži znanstvenofantastični junak ikada, apsolutno". Joss Whedon je nazvao film "svojim brojem jedan" i pohvalio njegovo pripovijedanje, strukturu i dubinu, zaključivši: "Funkcionira na bilo kojoj razini na koju ga želite dovesti." Filmaš Darren Aronofsky je komentirao: "Izašao sam nakon filma ... i mislio sam 'Koju vrstu znanstvenofantastičnog filma ljudi sad mogu napraviti?' Wachowski su u biti uzeli sve velike SF ideje 20. stoljeća i napravili od njih najukusniji sendvič popularne kulture koji su svi na planetu proždrli". Redatelj M. Night Shyamalan je pohvalio strast Wachowskih za film, rekavši: "Bez obzira na to što mislite o "The Matrix", svaka snimka je ovdje zbog strasti koju imaju! Možete vidjeti da su uspjeli!"
Nagrade i nominacije.
"The Matrix" je dobio Oscara za montažu, montažu zvuka, vizualne efekte i zvuk. Filmaši su se natjecali protiv drugih filmova s franšizama kao što je "", ali ipak su uspjeli pobijediti u sve četiri nominacije. Film je 1999. osvojio nagradu za najbolji znanstvenofantastični film i najbolju režiju na Nagradama Saturn. "The Matrix" je također dobio Baftinu nagradu za najbolji zvuk i vizualne efekte, a također je nominiran za najbolju kinematografiju, produkcijski dizajn i montažu.
Liste "Američkog filmskog instituta":
Ostavština.
"The Matrix" je snažno utjecao na snimanje akcijskih filmova u Hollywoodu. Postavio je novi standard za filmske scene borbi time što su za nj angažirali poznate koreografe borbi (kao što je Yuen Woo-ping) iz hongkonških akcijskih filmova, dobro poznatih po svojoj produkciji borilačkih filmova. Uspjeh filma "The Matrix" je postavio pred koreografe i njihove tehnike visoke zahtjeve ostalih filmaša koji su htjeli slične borbe; npr. "wire fu" (podkategorija "kung fu" filmova u kojima kaskaderi izvode radnje pomoću žica) koji je bio iskorišten u filmu "X-Men" (2000.), a brat Yuena Woo-pinga, Yuen Cheung-Yan, bio je koreograf filma "Daredevil" (2003.).
Filmove karakterizira puno usporenog kretanja, kamere koje se okreću, često korištenje efekta "bullet time", u kojem se lik zamrzne ili usporava dok se kamera okreće oko njega. Sposobnost da se uspori vrijeme dovoljno da se razazna kretanje metaka iskorištena je kao centralni mehanizam nekoliko videoigara, uključujući "Max Payne", u kojoj se izričito upućuje kao na "bullet time" (iako je igra otišla u produkciju prije nego što je film prikazan). Karakteristični specijalni efekti filma također su nebrojeno puta bili parodirani, npr. u komedijama kao što su "Scary Movie", "Deuce Bigalow: Male Gigolo", "Shrek" i "Kung Pow! Enter the Fist"; u animiranim serijama kao što su "Simpsoni", "Fairly Oddparents" i "Family Guy"; u serijama kućnih videa kao što je "FLCL"; te u videoigrama kao što je "Conker's Bad Fur Day", zajedno s razrađenijom parodijom "Marx Reloaded", u kojoj je središnji odnos između Nea i Morpheusa prikazan kao izmišljeni susret između Karla Marxa i Lava Trockija.
Franšiza.
"Mainstream" uspjeh filma doveo je do stvaranja dvaju nastavaka, "The Matrix Reloaded" i "The Matrix Revolutions". Oba su bila snimljena simultano tijekom jednog snimanja i prikazana u dva dijela 2003.g. Uvodnu priču iz prvog dijela nastavlja priča o predstojećem napadu vojske strojeva na grad ljudi Zion. Neo također saznaje više o povijesti Matrice, svojoj ulozi kao Izabranog i o proročanstvu koje će okončati rat. Nastavci imaju duže i ambicioznije akcijske scene, kao i poboljšanja efekta "bullet time" i drugih vizualnih efekata.

</doc>
<doc id="138174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138174" title="Hydrozoa">
Hydrozoa



</doc>
<doc id="138175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138175" title="Hidropolip">
Hidropolip



</doc>
<doc id="138176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138176" title="Hidromeduze">
Hidromeduze



</doc>
<doc id="138177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138177" title="Jens Byggmark">
Jens Byggmark

Jens Byggmark (Örebro, 22. kolovoza 1985.) bivši je švedski alpski skijaš.
Odrastao je u Tärnabyu, mjestu odakle su i velikani svjetskog skijanja, Ingemar Stenmark i Anja Pärson. Jens je bio najjači u tehničkim disciplinama, a najbolje rezultate ostvarivao je u slalomu. Premijerna sezona u Svjetskom skijaškom kupu bila mu je 2006. Nije dugo čekao na prvu pobjedu. Dvostruku slalomsku pobjedu odnio je u siječnju 2007. u austrijskom Kitzbühelu. To su mu bile jedine dvije pobjede, a osim njih imao je još nekoliko drugih mjesta.
Sa svjetskih prvenstava, vlasnik je ekipnog srebra iz Aarea 2007.

</doc>
<doc id="138183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138183" title="Civilization Phaze III">
Civilization Phaze III

Civilization Phaze III dvostruki je CD američkog glazbenika Franka Zappe. Ovo je posljednji album kojeg je Zappa uspio završiti prije svoje smrti 1993., a izlazi postumno u prosincu 1994.g.
Zappa ovaj album svrstava u kategoriju "opera-pantomima", a počinje eksperimentalno snimljenim vokalima iz 1967.g., što Zappa opisuje u svojim linijskim notama (napisane 1993.). 1991. njegova kćerka Moon Unit Zappa, izvođač Michael Rapaport i još drugi dodaju nove dijaloge. Glazbeni dijelovi komponirani su i snimani isključivo na "synclavieru", kojeg Zappa prvi puta koristi na albumu "" (1984.) i kasnije na albumu "Jazz from Hell" s kojim odnosi "Grammy Award" pobjedu (1986.).
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="138184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138184" title="Savršeni svijet">
Savršeni svijet

Savršeni svijet (eng. "A Perfect World") je film Clinta Eastwooda iz 1993. s Kevinom Costnerom.
Sinopsis.
Teksas, 1963. Robert "Butch" Haynes (Kevin Costner) i Terry Pugh (Keith Szarabajka) osuđenici su koji su upravo pobjegli iz zatvora Huntsville. Bježeći od zakona, par nabasa u kuhinju kuće gdje osmogodišnji Philip Perry (T.J. Lowther) živi sa svojom Jehovinom svjedokinjom i dvije sestre. Tražeći taoca koji bi im pomogao u bijegu, Butch zgrabi dječaka koji im se ponizno pridružuje. Butch se na početku putovanja mora riješiti svog partnera jer je pokušao zlostavljati dječaka. Riješivši se partnera, Butch s dječakom nastavlja putovanje teksaškom autocestom kako bi pobjegao od policije.
U međuvremenu, teksaški rendžer Red Garnett (Clint Eastwood), vozeći se u guvernerovoj kamp-prikolici, daje se u potjeru za dvojcem. U društvu kriminologinje Sally Gerber (Laura Dem) i nervoznog FBI-jeva snajperista Bobbyja Leeja (Bradley Whitford), Garnett je odlučan u namjeri da uhvati bjegunca i taoca prije nego što prijeđu granicu Teksasa. Priča se dijeli na potjeru na jednoj razini, i na odnos između osuđenika i njegova "zatvorenika" na drugoj.
Kako se radnja odvija, otkriva se da je Philip iz obitelji koja je toliko posvećena svojoj religiji da on ne može voditi normalan život kao djeca njegove dobi. U svih osam njegovih godina, dječak nikad nije sudjelovao na proslavama Noći vještica ili Božića. Čini se da nikad nije doživio nešto zabavno. Pobjegavši s Butchem, on prvi put iskusi užitak slobode što prima s veseljem, a Butch mu dopušta da iskusi užitke koje su mu do tada zabranjivali. Dječak postupno postaje svjestan svoje okoline, a uz konstantno ohrabrivanje od strane Butcha (koji mu je do tada već postao očinska figura), čini se da stječe sposobnost rasuđivanja što je dobro a što loše. Butch u dječakovoj nevinosti vidi djelić vlastitog djetinjstva i postaje mu zamjena za oca, kojeg on nikad nije imao.
Dok se priča nastavlja, otkriva se povijest odnosa između junaka i događaja koji se odvijaju - posebno povijest odnosa između Butcha Haynesa i Reda Garnetta i Butcheve vlastite prošlosti koju otkriva Philipu, a koja na čudan način objašnjava bliskost između dvojice, unatoč činjenici da je Butch ubojica. Ova pozadina, koja se povremeno prekida povratkom na potjeru kapetana Garnetta koji se sve više približava Butchu, postavlja temelje za vrhunac s konačnim obračunom dvojice muškaraca. Na kraju Garnettova ekipa zauzima pozicije kako bi pripremila zasjedu na farmi gdje su se sklonili Butch i dječak. Nespreman da napusti već ranjenog Butcha, dječak potrči natrag i zagrli ga - što uvjerava Garnetta da se situacija može riješiti na miran način. Plan mu se izjalovi nakon što agent FBI-ja, pogrešno protumačivši jedan Butchev pokret, pogodi Butcha u prsa i ubije ga. Garnett se razbjesni što nije uspio spasiti Butcha i privesti ga živog, nakon čega zaključuje - "Ne znam ništa. Ne znam ama baš ništa."
Naslov.
Naslov filma može se čuti u razgovoru kriminaloginje Sally Gerber (Laura Dern) i jednog od policajaca koji pomaže uhvatiti osuđenika. Nakon što policajac kaže, ""U savršenom svijetu uzeli bismo oružje i prevrnuli svaki grm dok se ne bi pojavio", Gerber odgovara, "U savršenom svijetu se ovakve stvari ne bi ni događale"".
Produkcija.
Dok je Eastwood snimao film "Na vatrenoj liniji", dobio je scenarij za "Savršeni svijet". Bio je i usred kampanje za Oscare s "Nepomirljivima", pa je "Savršeni svijet" vidio kao savršenu priliku da radi kao redatelj i uzme pauzu od glume. Međutim, nakon što mu je Kevin Costner došao sa scenarijem za film, sugerirao je da bi Eastwood bio savršen za ulogu teksaškog rendžera Reda Garnetta. Eastwood se složio, shvativši da mu glumački dio neće biti bogzna kako značajan, pa se mogao više posvetiti radu iza kamere.
Film je snimljen u Martindaleu, Teksas.
Reakcije.
"Savršeni svijet" je zaradio 31 milijun dolara u Sjedinjenim Državama uz zaradu od 101 milijuna u ostatku svijeta, ukupno 132 milijuna, i tako postao komercijalni uspjeh. Kritike su uglavnom bile pozitivne, a pohvale su se posebno odnosile na emocionalnu dubinu i točan prikaz psihologije talačke krize. Jedna od glavnih zanačajki filma je izvedba Kevina Costnera, koja se drži jednom od njegovih najboljih u karijeri. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" nazvao ga je "filmom koji bi svaki redatelj s ponosom potpisao", dok ga je "New York Times" hvalio kao "duboko osjećajan, jednostavan film koji označava vrhunac dosadašnje redateljske karijere g. Eastwooda".
U godinama nakon objavljivanja, film je nazivan jednim od Eastwoodovih najboljih (iako podcijenjenih) redateljskih ostvarenja, a scene s osuđenikom (Costner) i mladim taocem (T.J. Lowther) nazvane su najumješnijim u cijelom Eastwoodovu opusu.
Kritike.
Neki su naglašavali kako film opisuje Jehovine svjedoke (posebno kao roditelje) pristrano. Na primjer, činjenica da Philip nikad nije jeo šećernu vunu, ili bio na karnevalu, pripisuje se njegovoj religiji, iako Jehovini svjedoci nikad nisu osudili navedene aktivnosti. Osim toga, nakon što ga je Butch upitao o krađi Casperova kostima, Philip kaže da se boji da će završiti u paklu. Jehovini svjedoci nikad nisu učili da ljudi idu u pakao zbog svojih grijeha.

</doc>
<doc id="138186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138186" title="Povijest Afrike">
Povijest Afrike

Povijest Afrike nastaje južno od ekvatora i najvjerojatnije, to je rodno mjesto čovječanstva, a na obalama rijeke Nil u Egiptu nastala je kultura Drevnog Egipta koja je obogatila svjetsku povijest. Prije 2500 godina razvili su se brojna kraljevstva u Africi južno od Sahare. Noviji dokazi pobijaju vjerovanja da je područje ostatka Afrike bilo odvojeno od tehnološkog i intelektualnog napretka, čak što više, pokazuju bogatstvo i prilagodljivost afričkih kulturnih tradicija. Sahara je djelovala kao prepreka koja je ovo područje razdvajala od ostatka svijeta sve do pojave arapskih trgovaca u 18. stoljeću. Dolaskom Europljana u 15. stoljeću, trgovina robljem i europski imperijalizam ostavili su dubok trag na ovom kontinentu. Nakon 1950-ih godina sve su afričke zemlje proglasile nezavisnost, iako moderna Afrika nastavlja borbu sa svojim postimperijalističkim naslijeđem i problemima okoliša.
Prapovijesna Afrika.
Bliski evolucijski preci današnjeg čovjeka nastanjivali su Afriku već otprilike 5 milijuna godina. Otprilike prije 1,5 milijuna godina oni se razvijaju u napredniju formu (Homo erectus), a Homo sapiens se javlja prije 200,000 godina. Sahara je nekoć bila plodna ravnica bogata biljnim i životinjskim svijetom. No prije mnogo tisuća godina postala je sušna i ljudi su otišli prema jugu te se počeli baviti ratarstvom u savanama.
Koncem paleolitika prostor Afrike nastanjivali su Bušmani i Pigmeji (ekvatorijalna Afrika) i negridsko stanovništvo (sjeverna, zapadna i srednja Afrika). Prva važna civilizacija razvila se u dolini Nila (oko 5000. pr. Kr.), tzv. Drevni Egipat.
Stara carstva.
Od 11. st. pr. Kr. na sjevernim obalama Afrike trgovačke centre uspostavljaju Feničani, a tijekom 2. i 1. stoljeće pr. Kr. Rimljani. Naposljetku Rim zauzima sjevernu Afriku od Maroka do Egipta. Raspadom Rimskog Carstva (395.) Egipat pripada istočnom dijelu Carstva, dok zapadni dio sjeverne Afrike zauzimaju Vandali (429.). Bizant je tim prostorom zavladao 533. god., a kraj njegove dominacije označen je arapskim osvajanjima u 7. st.
Sjeveroistočna Afrika imala je dobar položaj za trgovanje s Egiptom i zapadnom Azijom. To je pogodovalo razvoju bogatih carstva, među kojima su bili kraljevstvo Kuš (ili "Meroe"), ustrojeno u Nubiji (današnji Sudan) oko 1000. pr. Kr., te "Aksum" (trgovačka zemlja u sjevernoj Etiopiji, oko 100. pr. Kr.-1300.) razvila se iz sličnih razloga.
U 8. st. pr. Kr. Kušiti zauzimaju Egipat i ondje uspostavljaju svoju dinastiju. Iz grada Meroa "Kušiti" su kontrolirali trgovinu u Crvenom moru i uz rijeku Nil 600. pr. Kr. Izvozili su luksuznu robu, primjerice nojevo perje i leopardovo krzno, a podizali su i lijepe hramove te piramide ravnih vrhova na grobovima svojih pokojnika. Njihovo kraljevstvo je srušeno oko 350. pr. Kr. jačanjem Kraljevstva Aksum. 
Od 300. godine egipatski svećenici uveli su kršćanstvo u Aksum koji je potom poznat kao "sveti grad". Tijekom tog razdoblja Aksum je zauzeo carstvo utemeljeno u Merou. Stanovnici Aksuma podizali su visoke kamene "stele" (spomenike) i njima označavali grobove umrlih kraljeva. Kraljevstvo Aksum u 6. st. biva poprištem vjerskih sukoba, a nestaje u 10. st. arapskim zauzimanjem Crvenog mora. 
Povijesna događanja južno od Sahare odvijala su se uglavnom odvojeno od sjevernog dijela kontinenta. Od 1. tisućljeća prije Krista tu se se odvijale seobe plemena Bantu. U zapadnom dijelu oko 3.i 4. st. nastaje u gornjem toku rijeka Senegala i Nigera država Gana, koja vrhunac procvada doseže od 9. do 11. st. Smještena uz granice današnjih zemalja Mali i Mauritanija, Gana je jedno od najvažnijih afričkih carstva koje je kontroliralo trgovinu zlatom preko Sahare. Ganski kraljevi nosili su zlatni nakit i zlatom ukrašenu odjeću i turbane. Pronađeni zlatni predmeti ukazuju na nevjerojatno bogastvo ovog kraljestva.
God. 1076. težak poraz joj nanose Almoravidi te se Gana raspada na niz državica.
Arapski utjecaj.
Već do konca 7. st. arapski osvajači sa Srednjeg istoka su zauzeli cijelu sjevernu Afriku, a postupno i istočnu obalu do rijeke Zambezi, čime je velik dio kontinenta potpao pod islamsko-arapski vjerski i kulturni utjecaj. Područje se nalazilo pod vlašću damaškog (poslije bagdadskog) kalifa, a kao vladarske dinastije smijenjivali su se Fatimidi (10. – 11. st,) i Ajubidi (12. – 13. st.). U tom razdoblju islam postaje vladajuća religija. U sjevernoj Africi islam je potpuno zamijenio tradicionalne religije koje često uključuju štovanje predaka. U mnogim dijelovima Afrike zajednice imaju posvećene žrtvenike gdje ostavljaju darove duhovima svojih pokojnih predaka. Tijekom određenih godišnjih svetkovina, u današnje vrijeme pripadnici tih zajednica nose specijalne maske, pjevaju, plešu i kazuju priče u čast svojih predaka.
Od 11. stoljeća i trgovci su pridonosili širenju islama preko Sahare u zapadnu Afriku te duž rijeke Nil do Sudana, a početkom 16. stoljeća sjeverna Afrika dolazi pod vlast osmanlijskih sultana.
Srednjovjekovna Afrika.
U razdoblju od 1000. do 1500. god. u Africi se pojavljuju brojne nove države, a bitan čimbenik u njihovu nastajanju bila je potreba da se nadziru trgovački putovi i bogatstvo koje se njima prevozilo. Širenje trgovine često je išlo ruku pod ruku sa širenjem Islama. U 16. stoljeću afričke države južno od Sahare došle su u doticaj s europskim istraživačima. 
U južnoj Africi, na područjima današnjih država Zimbabvea i Malavija, dolaze do 6. st. Bantu narodi i utemeljuju svoje kulture. 
Od 10. stoljeća na području današnje Ugande javila se država Kitwara.
Na području današnje Nigerije postojala je od 12. st. država Benin, a od 13. st. država Joruba. 
Od 13. stoljeća u pod-saharskom području jača država Mali koja procvat postiže u vrijeme Muse Velikog početkom 14. stoljeća, a konačno propada u 17. stoljeću. Nasljednik njezine moći je država Songaj, koju su 1591. god. osvojili Marokanci.
Uz jezero Čad postojala je od 7. st. država Kanem, a od 14. st. ondje se razvijaju države Vadaj i Bagirmi. U 14. st. u donjem tijeku rijeke Kongo javlja se istoimena država, a južno od nje je nastala država Ndongo (u današnjoj Angoli). Na području Zaira u 15. i 16. stoljeću razvile su se države Luba, Kuba i Lunda.
Između Europljana i Arapa.
"U razdoblju od 1500. do 1800. afričkom poviješću dominiraju tri procesa: širenje velikih političkih jedinica, širenje islama i sve veće uključivanje Europljana. Do 19. st. Afrikanci su znatno napredovali u razvoju društvenih i političkih oblika, ali je njihova neovisnost bila ozbiljno narušena."
Prve prodore u Afriku izvršili su Portugalci u 15. stoljeću zauzimajući obale Konga i istočne Afrike, te stvarajući naseobine u Angoli i Mozambiku.
U 15. st. u, južnoj Africi, između rijeka Limpopa i Zambezija, ustanovljena je snažna država Monomotapa s utvrđernim glavnim gradom Zimbabveom. 
U 16. st. na području današnje Ugande mjesto Kitware nastaju države Buganda, Karagwe, Kiziba, Toro, Bunjoro i Ankole, a na području današnje Ruande i Burundije nalazila se država Rundi koja u 17. stoljeću postaje Ruandom kojom su vladali Tutsi.
Na području Gane od 17. st. prisutna je država Ašanti, a na području Benina država Dahomej. 
Koncem 17. st. istočnom obalom afrike vladali su Arapi. U istočnom Sudanu postojali su sultanati Dar Fur i Sennar, koji u 19. stoljeću ulaze u sastav egipatskog posjeda. 
Narodi Bantu nisu na prostorima Južnoafričke Republike nikada ustanovili centraliziranu državu sve do početka 20. st. kada su ustrojili moćnu državu pod vodstvom naroda Zulu.
Trgovina robljem.
Od 1470. god. Portugalci su s Beninom u zapadnoj Africi počeli trgovati bakrom, broncom, zlatom i robovima. Portugalci su 1480-ih godina stigli do otoka "Sao Tome" u Gvinejskom zaljevu, tik uz obalu zapadne Afrike. Osnovali su plantaže šećera i prisiljavali afričke zarobljenike (uglavnom otete u Sengalu i Gambiji) da na tim plantažama rade kao robovi. To je bio početak europske dominacije u Africi.
Kolonijalizam.
U razdoblju od 1800. do 1880. Afriku su oblikovala urođenička društva i njihovi vladari, slijedeći vlastite ambicije. Europljani su kontrolirali svega nekoliko uporišta na priobalnom području. Međutim, gospodarski i politički razvoj je nagovijestio neizbježnu podjelu Afrike među europskim silama. Europljani su kolonizirali područja u Africi, uvodili kršćanstvo i preuzeli upravljnje gospodarstvom. Europljani su u Afriku slali misionare radi osnivanja škola i crkava te radi preobraćenja Afrikanaca na kršćanstvo. Oni su ujedno pokušali ukinuti tradicionalne afričke religije, često kažnjavajući one koji su ih prakticirali. Ropstvo je tada bilo na svom vrhuncu jer su Europljani koristili afričku radnu snagu na poljima i u rudnicima, no sve su sirovine slali na preradu u Europu i Ameriku, gdje je dobit bila mnogostruko veća. 
U 17. st. Britanci zaposjedaju obale Gane, a Francuzi ušće Senegala. God. 1652. u južnoj Africi Nizozemci stvaraju koloniju Kaapland. Stanovnici ove kolonije su se ubrzo identificirali kao poseban narod (Buri ili Afrikaneri) i postaju jedini bjelački narod na prostoru Crne Afrike. 
Usporedo s osvajanjima započinje i golem izvoz crnog roblja u Ameriku. Pravo kolonijalno zaposjednje Afrike završeno je u 19. stoljeću, kada prevlast i status kolonijalnih velesila prisvajaju Francuska i Velika Britanija. 
Britanci na prijelazu iz 18. u 19. st. zauzimaju Gambiju, Sijera Leone i Zlatnu Obalu, a 1806. i Kaapland (što je prouzročilo Burske ratove). U drugoj polovici 19. st. zauzimaju dijelove zapadne Afrike (Lagos, dijelove Nigerije), a istočni dio Somalije (1884.) i obalu Kenije proglašavaju Istočnoafričkim protektoratom (1895.). Također, na jugu kontinenta zauzimaju Basuto (1886.), Bocvanu (1889.), Svaziland (1903.), Rodeziju i Njasu (1890. – 1900.), a 1882. god. nameću svoj protektorat i Egiptu.
Posjedi u Senegalu bili su polazište francuskih osvajanja u Africi, a još 1677. god. zauzeli su otok Gorée i Kapverdske otoke. U 19. st. osvojeni su Alžir (1847.), Tunis (1881.), Gvineja (1886.), Obala Bjelokosti (1891.), Senegal (1895.), Maroko (1901.) te prostor današnjih država Malija, Čada, Burkine Faso, Benina i Srednjoafričke Republike. U istočnoj Africi zauzeli su dio Somalije, a današnja Rebublika Kongo postala je francuskom kolonijom 1912. god.
Njemačka je kolonijalnu ekspanziju u Africi započela koncem 19. st. God. 1884. nametnut je protektorat Kamerunu i jugozapadnoj Africi, Togu (1885.), Ruandi-Urundiju (1889.), a 1890. stvorena je Njemačka Istočna Afrika (današnja Tanzanija).
Prostrano područje današnje DR Konga zauzela je Belgija, a manje uspjehe u kolonijalnom širenju imala je Italija (Eritreja i Somalija).
Podjela Afrike.
Afrika je podijeljena u nevjerojatno kratkom razdoblju od 1880. do 1910. god. Samo su Abesinija i Liberija zadržale potpunu neovisnost. Razdioba je dovršena preuzimanjem njemačkih kolonija nakon Prvog svjetskog rata, kada je prvi put uspješno uvedena kolonijalna uprava.
Teritorijalnu razdiobu Afrike službeno su potvrdile velike sile Berlinskim kongresom 1885. god., kada su određene i zone utjecaja pojedinih velesila.
Afrička dijaspora.
Zbog trgovine robljem više od 20 milijuna Afrikanaca razasuto je diljem obiju Amerika i Europe, što koči razvoj kulture u Africi. Tijekom stoljeća raspršeni potomci tih robova postali su poznati kao "afrička dijaspora".
U 19. stoljeću u karipskim kolonijama pojavila se kombinacija tradicionalnog štovanja predaka i kršćanstva i nastala je religija zvana "voodoo".
Afričko stjecanje neovisnosti.
Godine 1884. europske vođe donijeli su odluku da njihove zemlje mogu afričke teritorije proglasiti svojim kolonijama. Tako je nastala jagma prema unutrašnjosti u potrazi za novim zemljama. Godine 1902. kolonizirana je cijela Afrika, osim Liberije i Etiopije.
Afrika se uporno odupirala kolonijalizmu. Etiopljani su se borili da zadrže svoju nezavisnost i pobijedili (1896.); Zimbabve i Sudan pobunili su se protiv Britanaca (1896. i 1920.g.); plemena u Angoli pokušavali su svrgnuti Portugalce (1902.); u Namibiji i Tanzaniji tisuće ljudi je ubijeno u pobunama protiv Nijemaca (1904. – 1908.); i u Nigeriji su se plemena pobunila protiv francuske vladavine (1920-ih). Njemačko izgladnjavanje i istrebljenje naroda Herero i Namaqua u Namibiji (1904. – 1907.) smatra se prvim genocidom 20. stoljeća. 
Do 1917. u mnogim europskim kolonijama javio se nov i vrlo raširen otpor, te naposljetku i moderni nacionalistički pokreti.
Prvi svjetski rat.
Iako su oba svjetska rata bila europska, tisuće Afrikanaca izgubilo je život jer su ih kolonijalni vladari tjerali da se pridruže vojsci. Jedan od uzroka prvog svjetskog rata bilo je negodovanje Njemačke protiv europskih zemalja tijekom kolonizacije. Kad je 1914. godine izbio prvi svjetski rat, sjevernu Afriku kontroliralo je Osmansko Carstvo. Egipćani su s Britancima sklopili tajni sporazum o svrgavanju turske vladavine, a od 1916. do 1918. pomagao im je ekscentrični vojnik i pisac Thomas Edward Lawrence (1888. – 1935.) koji je postao poznat kao "Lawrence od Arabije". Nakon rata Egipat je postao "britanski proktektorat", no 1922. godine potpisao je ugovor o nezavisnosti.
El Alamein.
Godine 1941. talijanske i njemačke trupe zauzele su područje u sjevernoj Africi koji su držali Britanci. Britanci su novačili vojnike iz svojih kolonija Nigerije, Gane i Sijera Leonea koji su se pridružili u bitkama na njihovoj strani. Godine 1942. Britanci su porazili Nijemce u povijesnoj bitci kod El Alameina. Ova bitka je bila prekretnica u tom ratu.
Drugi svjetski rat.
U drugom svjetskom ratu sjeverna Afrika postala je bojišnica jer su njemačke i talijanske trupe zauzele britanska i francuska područja.
Etiopski car Haile Selassie ( vladao 1930. – 1974.) predvodio je svoje trupe protiv talijanske okupacije 1935. godine. Talijani su prisilili cara da napusti zemlju 1936. godine, no on se vratio 1941. Haile Selassie proveo je reformu, ukinuo ropstvo i surađivao s "Organizacijom afričkog jedinstva".
Operacija Baklja.
Godine 1942. američki i britanski vojnici spustili su se u Maroko i Alžir u invaziji zvanoj Operacija Baklja. S pridruženim Francuzima Saveznici su napali talijansku i njemačku vojsku i potisnuli ih u Tunis. Nakon krvave bitke njemačke su trupe u Africi bile opkoljene. Rat na afričkom tlu bio je okončan u mjesecu svibnju 1943. godine.
Afrika nakon oslobođenja.
Nakon Drugog svjetskog rata europske sile su se odricale svojih kolonija. Do 1990. god. preostala je samo šačica europskih posjeda. Razvoj Afrike nakon svršetka europske kolonijalne vlasti nije tekao glatko. Siromaštvo, korupcija i etničko suparništvo pojavili su se u svim dijelovima kontinenta. Danas se potvrđuje da su ratovi, represivne jednostranačke vlade, bolest i glad spriječili ostvarenje optimističkih ciljeva nakon stjecanja neovisnosti. 
Nakon 1945. god. u Africi jačaju antikolonijalni pokreti. Na "Četvrtome panafričkom kongresu" u Manchesteru (1945.), po uzoru na ideje istaknutih afričkih domoljuba (Jomo Kenyatta, Kwame Nkrumah i dr.) tražilo se samoodređenje afričkih naroda i sjedinjenje afričkih država. 
Do konca 1960. god. neovisnost su proglasile 23 države; jedna od prvih kolonija koja je stekla nezavisnost bila je bivša britanska kolonija Zlatna Obala, a 1957. godine nazavisnost je stekla Gana (naziv je dobila prema snažnom srednjovjekovnom zapadnoafričkom carstvu). Vodeći nacionalist Kwame Nkrumah (1909. – 1972.) postao je prvi premijer nove zemlje, Godine 1960. Nkrumah je Ganu proglasio republikom, a sebe doživotnim predsjednikom. Sve se više ponašao diktatorski i sve se više udaljavao od zapada. Godine 1966. Nkrumah je svrgnut policijsko-vojnim pučem. Godine 1963. poglavari 30 nezavisni afričkih država su se sastali i osnovali OAJ (Organizacija afričkog jedinstva). Cilj je bio poticati političku i ekonomsku suradnju među zemljama te pomagati kolonijama u uspostavljnju nezavisnosti.
Od 1961. do 1974. god. neovisnost stječe još 16 zemalja. Dekolonizacija juga završava postizanjem neovisnosti Angole, Mozambika (1975.), Zimbabvea (1980.) i Namibije (1990.), te demokratizacijom Južnoafričke Republike (1994.).
Etnički i politički sukobi.
Česti teritorijalni prijepori, vjerske i nacionalne podjele, diktatura brojnih vlastodržaca, gospodarska zaostalost i siromaštvo stanovništva učinili su Afriku pozornicom mnogih međudržavnih ratova. Tijekom druge polovice 20. st. vođeni su ratovi arapskih zemalja na sjeveru Afrike protiv Izraela (1948. – 1949., 1967. i 1973.) te mnogobrojni međudržavni ratovi zbog granica utvrđenih još u kolonijalnim vremenima. Vojne intervencije u Africi poduzimale su u više navrata i bivše kolonijalne velesile (npr. Velika Britanija u Egiptu 1956., te u Ugandi, Keniji i Tanzaniji 1964.; Belgija u Zairu 1961. i 1964.; Francuska u Egiptu 1964., Džibutiju 1976. – 1977. i dr.).
Integrativne procese slabile su i suprotnosti afričkih država ovisnih o savezništvima s velikim silama (SAD, SSSR). Njihovu razjedinjenost i suprotnosti pokušao je, s djelomičnim uspjehom, pomiriti pokret nesvrstanih zemalja.
Rat u Angoli.
Godine 1961. narod u Angoli podigao je ustanak protiv portugalske kolonijalne vlasti. Portugalska vojska potukla je pobunjenike koji su prebjegli u Zair. U izbjeglištvu su pobunjenici osnovali pokret za oslobađanje i vodili gerilski rat za oslobađanje u Angoli. Godine 1974. oslobodilačke snage pokrenule su vojni ustanak i svrgnuli Portugalce koji su konačno priznali nezavisnost 1975. godine. Nakon nezavisnosti izbio je oštar građanski rat i zmeđu dviju političkih skupina koje su željele vladati Angolom. Jednu stranu podupirale su južnoafričke, a drugu ruske trupe. Angolske frakcije sklopile su primirje 1994. godine.
Aparthejd.
Godina 1980-ih još je jedino Južnoafrička Republika nastojala zadržati vlast bijele manjine. Bijela manjina uvela je 1948. godine politiku "aparthejda" (odvojenosti) prema kojoj se ljude svrstavalo prema rasnoj pripadnosti. U vrijeme aparthejda oni koji su pripadali crncima, obojenima ili Azijcima, imali su manja prava. Aparthejd je ukinut 1994. godine.
Gospodarski neuspjeh.
Na prijelazu u 3. tisućljeće Afrika i dalje ostaje žarištem čestih međudržavnih sukoba, suočena s problemima izbjeglica (1/3 izbjeglica u svijetu), nedostatkom hrane i energije, bolestima (1992. oko 6 mlijuna oboljelih od side) i izrazito nepovoljnom gospodarskom perspektivom.
Ken Saro-Wiwu (1941. – 1995.), borca za ljudska prava, zajedno s još osmoricom, nigerijska vojna vlast osudila je na smrt vješanjem. Njegov "zločin" je bio što su otvoreno govorili protiv oneščićenja plemenskih zemalja što su ga uzrokovale međunarodne naftne kompanije uz vladinu zaštitu.

</doc>
<doc id="138187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138187" title="Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju - Aare 2007.">
Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju - Aare 2007.



</doc>
<doc id="138189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138189" title="Virus mozaika duhana">
Virus mozaika duhana

Virus mozaika duhana (VMD) pripada skupini RNA virusa koji uzrokuje bolest biljaka, a posebno biljke duhana i drugih članova porodice Solanaceae. Infekcija uzrokuje karakteristične obrasce (razne točke na lišću i promjenu ili gubitak boje) na lišću (otuda dolazi i ime virusa zbog toga što stvara mozaik). DMV je bio prvi virus koji je otkriven. Iako je od kraja 19. stoljeća bilo poznato da zarazna bolest oštećuje duhanske usjeve, sve do 1930. nije bilo otkriveno da je uzročnik zaraze virus.
Povijest.
Adolf Mayer prvi je 1883. opisao bolest koja se mogla prenositi između biljaka, a bila je slična bakterijskim infekcijama. Dimitri Ivanovsky dao je 1892. prvi konkretan dokaz postojanja nebakterijskog uzročnika zaraze kada je zaraženi biljni sok ostao zaražen čak i nakon filtriranja kroz Chamberland filter. Međutim, Ivanovsky je ostao uvjeren, unatoč poteškoćama u dobivanju dokaza, da je bakterija uzročnik zaraze. Martinus Beijerinck pokazao je 1898. da filtrirana hranjiva podloga (bez bakterija) sadrži uzročnika zaraze. Wendell Meredith Stanley iskristalizirao je 1935. virus i time pokazao da on ostaje aktivan i nakon kristalizacije. Zbog vlastitih mu je istraživanja 1946. godine dodijeljena 1/4 Nobelove nagrade za kemiju, iako se kasnije pokazalo da su neki od njegovih zaključaka (ti su kristali bili čisti protein i sastavljeni su procesom autokatalaze) bili neispravni. Prve snimke virusa mozaika duhana elektronskim su mikroskopom 1939. godine napravili Gustav Kausche, Edgar Pfankuch i Helmut Ruska, brat nobelovca Ernsta Ruske. Heinz Fraenkel-Conrat i Robley Williams pokazali su 1955. godine da se očišćena molekula RNA VMD-a i njegov kapsidni protein samostalno spajajaju u funkcionalni virus čime su pokazali da je to najstabilnija struktura (struktura s najmanjom slobodnom energijom), vjerojatno prirodni mehanizam spajanja unutar stanice domadara.
Kristalografkinja Rosalind Franklin radila je oko mjesec dana za Stanleya na Berkeleyu i kasnije je dizajnirala i napravila model VMD-a za svjetski sajam u Bruxellesu 1958. godine. Iste je godine iznijela teoriju da je virus šupalj, a ne pun i hipotezu da je molekula RNA virusa mozaika duhana građena od jedne zavojnice (uzvojnice, lanca ili heliksa). Ova se pretpostavka pokazala točnom nakon njezine smrti i danas je poznata kao + zavojnica.
Struktura.
Virus mozaika duhana izgledom podsjeća na štapić. Njegova je kapsida izgrađena od 2130 molekula proteina i jedne molekule RNA koja sadrži genom virusa te je građena od 6384 osnovnih jedinica. Proteini se samostalno spajaju u spiralu (16,3 proteina po okretu spirale) oko molekule RNA koja tvori strukturu oblika ukosnice. Proteinski se monomer sastoji od 158 aminokiselina koje su složene u četiri glavne α-uzvojnice spojene izbočenom petljom koja se nalazi proksimalno od osi viriona. Virioni su približno dugački 300 nm i imaju promjer ≈18 nm. Negativno bojani elektronski mikrogrami pokazuju jasan unutarnji kanal dugačak ≈4 nm. Molekula RNA nalazi se na polumjeru od ≈6 nm i kapsidom je zaštićena od utjecaja staničnih enzima. Za svaki proteinski monomer postoje tri RNA nukleotida. Molekularni model cjelovitog virusa dobiven je s pomoću modela ogiba na vlaknima primjenom mape gustoće elektrona pri razlučivosti od 3,6 angstroma.
Replikacija.
Kada ulazi u domaćina, njegov RNA usmjeri sintezu virusnih proteina od domaćinova mehanizma. Nakon što su RNA i protein proizvedeni, spontano se sastavljaju u potpune TMV virione u jako organiziranu procesu. Nakon toga kapsomeri i RNA pušteni su izvan stanice nakon smrti domaćina.
Infekcija.
Kada DMV zarazi biljku duhana ulazi u njegovu stanicu i umnožava se. Nakon razmnožavanja ulazi u susjedne stanice kroz plazmodezme. Za njegovo glatko unošenje DMV proizvede 30 000 Dalton proteina nazvanih P30 koji imaju tendenciju povećati plazmodezmu i omogućiti njihov slobodan prijelaz u susjedne stanice.
Utjecaj na znanost i okoliš.
Virus mozaika duhana uzrokuje gubitak usjeva. Poznato je da uzrokuje zaraze članova devet biljnih porodica i najmanje 125 zasebnih vrsta uključujući duhan, rajčicu, papar (sve članove korisne porodice Solanaceae), krastavce i brojno ukrasno cvijeće. Postoje brojni različiti sojevi virusa.

</doc>
<doc id="138191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138191" title="FC Girondins de Bordeaux">
FC Girondins de Bordeaux

FC Girondins de Bordeaux, često i samo Bordeaux je francuski nogometni klub.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1:
Ligue 2:
Francuski kup
Prvenstvo Francuske za amatere:
Prvenstvo DH Sud-Ouest:
Europski uspjesi.
Kup UEFA
Intertoto kup

</doc>
<doc id="138195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138195" title="Ivan Brabec">
Ivan Brabec

Ivan Brabec (Békéscsaba, 6. prosinca 1907. – Zagreb, 1. veljače 1985.), hrvatski jezikoslovac.
Jedan je od najvažnijih hrvatskih jezikoslovaca koji su izučavali i istraživali govore gradišćanskih Hrvata, posebice govornika kajkavskog narječja.&lt;br&gt;
Za hrvatsko jezikoslovstvo je i značajan i po tome što je dokazivao da su govori sela Umoka i Vedešina hrvatski (sela u zapadnom dijelu Mađarske, južno od Niuzaljskoga jezera) temeljem sukladnosti s ostalim gradišćanskohrvatskim govorima, a ne slovenski, kao što su tvrdili neki slovenski i srpski jezikoslovci.&lt;br&gt;
Jezikoslovstvo ga pamti po njegovim zaslugama za istraživanje govora tuzlanskog područja.
Surađivao je sa Školskim novinama, 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="138204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138204" title="Polip">
Polip



</doc>
<doc id="138205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138205" title="Joël Chenal">
Joël Chenal

Joël Chenal (Moutiers, 10. listopada 1973.) je francuski alpski skijaš.
Svoje najbolje rezultate ostvario je u veleslalomu. U toj disciplini ima tri postolja, a od toga jednu pobjedu. Slavio je u Alta Badiji 19. prosinca 1999. godine. Ima drugo mjesto iz Yongpyonga (2000.) i treće iz Kranjske Gore (2000.) Najveći uspjeh karijere mu je osvajanje srebrnog odličja u veleslalomu na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006.

</doc>
<doc id="138206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138206" title="Petar Vrbančić">
Petar Vrbančić

Petar Vrbančić, zadarski je violinist, glazbeni pedagog i dirigent.
Studij violine završio je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi profesora Ivana Pinkave. 
Tijekom godina rada u Glazbenoj školi Blagoje Bersa odgojio je mnogobrojne violiniste, te je jedan od najzaslužnijih i za osnivanje srednje glazbene škole u Zadru.
Pod njegovim vodstvom 1985. godine Komorni orkestar Glazbene škole osamostaljuje se i postaje Zadarski komorni orkestar.
Zbog izvanrednih zasluga na području glazbene kulture i umjetnosti 2005. godine nagrađen je Nagradom Grada Zadra za životno djelo.

</doc>
<doc id="138209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138209" title="Namaz (razdvojba)">
Namaz (razdvojba)



</doc>
<doc id="138210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138210" title="Humus (razdvojba)">
Humus (razdvojba)

Humus može značiti:

</doc>
<doc id="138213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138213" title="MÁVAG">
MÁVAG

 
MÁVAG (mađ. "Magyar Királyi Államvasutak Gépgyára" - Mađarska kraljevska tvornica željezničkih lokomotiva) bila je mađarska tvornica željezničkih vozila, u vlasništvu Kraljevine Mađarske. Poslije Drugog svjetskog rata tvornica je nacionalnizirana, a riječ "kraljevski" ("Királyi") izbačena iz imena. Tvornica je bila poznata po svojim parnim lokomotivama.
Godine 1959. spojila se s tvrtkom Ganz, u novu tvrtku "Ganz-MÁVAG".

</doc>
<doc id="138214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138214" title="MAVAG">
MAVAG



</doc>
<doc id="138215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138215" title="Mavag">
Mavag



</doc>
<doc id="138216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138216" title="Jevrem Brković">
Jevrem Brković

Jevrem Brković (Piperi, 29. prosinca 1933. – Podgorica, 24. siječnja 2021.) bio je crnogorski pisac, pjesnik, romanopisac, dramski pisac, esejist, publicist i novinar) i kulturni radnik. Poznat je po svojim oštrim kritikama političkih protivnika, kao i osobnosti iz javnog života Crne Gore.
Životopis.
Sin je Gorke i Novice, nekdanjeg časnika Crnogorske narodne vojske, oženjen je Kaćom Brković (r. Škuletić) i ima dva sina.
Brković pripada generaciji crnogorskih pisaca koja je na jugoslavensku književnu pozornicu stupila sredinom pedesetih godina 20. stoljeća. U ranim fazama svog književnog djelovanja Brković je pisao poeziju i drame, da bi u kasnijim fazama napisao nekoliko romana i objavio brojne esejističke i publicističke knjige. Njegov opus obuhvata pedesetak naslova, dok su "Sabrana djela" objavljena u trideset svezaka.
Za svoj književni rad Brković je dobio brojna domaća i međunarodna priznanja (Ratkovićeva nagrada, Sterijina nagrada, Trinaestojulska nagrada...). Pokretač je i prvi urednik književne revije "Ovdje" kao i "Crnogorskog književnog lista". Bio je predsjednik "Udruženja književnika Crne Gore", a sudjelovao je u osnivanju "Crnogorskog društva nezavisnih književnika", "Matice crnogorske", "Crnogorskog P.E.N. centra" i "Dukljanske akademije nauka i umjetnosti".
Još tijekom 1960-ih Brković je bio aktivni sudionik u brojnim polemikama oko ideoloških, nacionalnih i estetskih pitanja. U predvečerje raspada Jugoslavije Brković se snažno usprotivio politici koju je predstavljao Slobodan Milošević, zagovarajući miran rasplet jugoslavenske krize. Na samom početku devedesetih godina 20. stoljeća Brković je, uz Slavka Perovića, bio najagilniji proturatni aktivist i protivnik Miloševićevog režima u Crnoj Gori. Zbog njegovog otvorenog "Pisma isprike hercegovačkim Hrvatima i Muslimanima", koje je bilo reakcija na bahato ponašanje crnogorskih rezervista u zapadnoj Hercegovini, u jesen 1991. godine protiv Brkovića podignuta je optužnica za raspirivanje nacionalne mržnje. U listopadu iste godine Brković je emigrirao u Hrvatsku.
Nakon promjene političke klime u Crnoj Gori, Brković se 1999. godine vratio iz emigracije. U razdoblju do referenduma o neovisnosti 2006. godine, Brković je otvoreno podupirao politiku vladajućih struktura, pišući u svom "Crnogorskom književnom listu" brojne polemičke tekstove.
Dana 24. listopada 2006. godine Brkovića i njegovog vozača i tjelohranitelja Srđana Vojičića napala su trojica naoružanih ljudi. Vojičić je ubijen, dok je Brković zadobio lakše povrede. Nagađalo se da je motiv za napad bila posljednja Brkovićeva knjiga "Ljubavnik Duklje", u kojoj se on neizravno podsmjehivao mnogim ljudima iz javnog života Crne Gore, a posebice bliskim prijateljima bivšeg premijera Milo Đukanovića, ali ne i samom Đukanoviću.
Umro je u Podgorici 2021. godine.
Djela.
Knjige poezije:
Romani:
Esejističke i polemičke knjige:

</doc>
<doc id="138219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138219" title="Nepoznati zaštitnik">
Nepoznati zaštitnik

Nepoznati zaštitnik (eng. "High Plains Drifter") je revizionistički western Clinta Eastwooda iz 1973. u kojem glumi junaka sličnom Čovjeku bez imena iz spaghetti-westerna Sergia Leonea "Za šaku dolara" i njegovih nastavaka. Eastwoodova režija također je očigledno bila pod Leonevim utjecajem pa je tako koristio široke kadrove slične onima iz "dolarske trilogije". "Nepoznati zaštitnik", međutim, ima puno brži ritam što upućuje na utjecaj drugog Eastwoodova mentora, Dona Siegela (zapravo, na kraju filma se pojavljuju dva nadgrobna spomenika na kojima piše "Sergio Leone" i "Don Siegel", što je trebala biti komična posveta tada još živim redateljima).
Sniman na lokaciji na obali jezera Mono u Kaliforniji, "Nepoznati zaštitnik" je moralno kompleksan u stilu špageti-vesterna. Scenarij za film su napisali Ernest Tidyman i nepotpisani Dean Riesner.
Radnja.
Dok film počinje, usamljeni stranac dolazi iz svjetlucave pustinje i ujaše u grad Lago, Arizona. Stanovnici ga odmjeravaju s oprezom, udarac kočijaševa biča naglašava napetost u zraku dok u isti trenutak upoznaje sa središnjim događajem.
Stranac (Eastwood) ulazi u bar po pivo i bocu viskija. Izazivaju ga tri revolveraša, a on samo okreće leđa i odlazi. Uvrijeđeni, počnu ga slijediti do brijačnice preko puta, gdje ga okružuju i pokušaju ga dohvatiti. On ih iznenadi držeći spremne pištolje, skrivene ispod pregače koju mu je brijač povezao oko vrata. S lakoćom ustrijeli svu trojicu. Kasnije, čini se da lokalna žena zvana Callie Travers želi razgovarati s njim, ali kako ne zna kako bi mu prišla, ona ga oslovi i uvrijedi. On i dalje ne obraća pozornost i pokuša otići. Ona mu nastavi dosađivati sve dok je ne odvuče u staju i siluje. Ona se isprva otima, ali nakon toga očito počinje uživati. On odlazi bez riječi, prijavljuje se u lokalni hotel i prespava.
Sutradan, dok se on kupa u brijačnici, dolazi šerif kako bi razgovarao s njim. Tijekom razgovora, stiže Callie noseći pištolj i pokuša ubiti Stranca. Iako je ispucala četiri hica u kadu iz blizine, on prolazi neokrznut zaronivši pod vodu. Stranac je cinično upita "Zašto joj je trebalo tako dugo da poludi?" "Možda se nisi vratio po još", odvraća Mordecai (Mordecai, patuljak, je gradski izopćenik; no, vrlo brzo se sprijatelji sa Strancem).
Stranac se useljava u gradski hotel. U snu ga počne mučiti vizija trojice muškaraca koji bičuju četvrtoga nasmrt na ulici dok bezlična masa gleda iz sjene, ne čineći ništa. Vizija se ponavlja i kasnije u filmu, postajući sve detaljnija, sve dok se ne otkriva da su ljudi u sjeni isti oni iz grada u kojem se on nalazi. Samo dva čovjeka protestiraju zbog ubojstva, a samo jedan on njih - Sarah Belding, žena vlasnika hotela Lewisa Beldinga - pokušava pomoći žrtvi. Drugi, Mordecai, prosvjeduje tiho skrivajući se ispod stepenica saloona.
U međuvremenu u Yumi su puštena tri zatvorenika te se za nekoliko dana očekuju u Lagu kako bi se osvetili pustošenjem. Ljudi koje je Stranac ubio grad je unajmio da ubiju zatvorenike; u očaju, grad unajmljuje Stranca da ih zaštiti. Ponude mu "sve što zaželi" zauzvrat. Mještani i trojica zatvorenika su povezani ilegalnim rudnikom; unajmili su osuđenike da ubiju prethodnog šerifa kad je otkrio da se rudnik nalazi na državnoj zemlji. Osuđenici su javno izbičevali šerifa do smrti; nakon toga, mještani su namjestili ubojicama krađu u rudniku kako bi ih prisilili na šutnju. Kasnije se doznaje da je šerif Duncan pokopan u neoznačenom grobu.
Stranac iskorištava svoj neograničeni kredit u gradu, njegovi zahtjevi bivaju teški i bizarni. Određuje cijenu za svoju pomoć, a iako uvježbava mještane i pokazuje im strategiju, nemilosrdan je te čak zatraži od hotelijera da isprazni hotel kako bi samo on ostao u njemu. U gradu raste nezadovoljstvo njegovim ponašanjem. Upravitelji rudnika posvađaju se je li Stranac vrijedan svih nevolja koje prouzrokuje, a jedan od njih pokuša (s katastrofalnim ishodom) ubiti Stranca u njegovu krevetu. Tučnjava završava s uništenim hotelom, a Stranac povede vlasnikovu ženu kao dio cijene za njegov trud. Malo prije obračuna s osuđenicima, Stranac doslovno zapovijedi mještanima da oboje cijeli grad u crveno (kao pakao) i priredi piknik u čast povratka razbojnika. Krajem filma, Strančeva osveta je potpuna nakon završne brutalne scene bičevanja koja podsjeća na prošlost: grad je u ruševinama, a mnogi poznati mještani su mrtvi ili nestali; ali su mrtvi i muškarci kojih se grad bojao.
Pitanje koje je mučilo mještane tijekom cijelog filma - tko "je" Stranac? - otkriva se zagonetno na kraju. Odlazeći iz grada, Stranac susreće Mordecaija kako završava nadgrobni spomenik, očito na njegov zahtjev. Mordecai mu kaže, "Nisam ti doznao ime." Stranac odgovori, "Da, jesi." Mordecai problijedi, a Stranac se vraća na svjetlucavi magličasti horizont. Kamera se okreće prema nadgrobnom spomeniku kako bi se otkrilo ime ubijenog šerifa Jima Duncana. Implikacija je da je bezimeni lik Clinta Eastwooda anđeo osvetnik šerifa Jima Duncana, što se potvrđuje posljednjim kadrom u kojem Eastwood jaše u daljinu i doslovno nestaje.
Interpretacija.
Jedini mještanin koji izbjegava Strančevu osvetu je Mordecai, čovjek koji je pokušao pomoći Duncanu. Time postaje jasno da je Stranac duh, anđeo osvetnik, ili oboje, koji dolazi iz svijeta duhova kako bi izravnao račune. Ova nadrealna interpretacija naslućuje se u naslovu filma i Strančevim vizijama zločina, za koje se ispostavlja da su mu sjećanja; okruženje je Lago, promatrači su mještani, čovjek kojeg bičuju je stariji Eastwood, a Stranac se trza dok se bičevi zabijaju u žrtvu.
I druge scene potvrđuju ovu tezu: silovana žena upuca Stranca iz blizine bez efekta; Stranac preimenuje crveno obojeni grad "Pakao"; u uvodnom i završnom kadru stranac se ukazuje kao utvara iz treperavog vala vrućine, a zatim nestaje u njemu. Konačno, Stranac jaše sivog konja, što je očita referenca na Četvrtog konjanika u Otkrivenju: "Gledah, i ugledah blijedog konja: na njemu bijaše Smrt, a Pakao ide za njim".
U intervjuu za emisiju "Inside the Actors Studio", Eastwood je komentirao te ranije verzije scenarija u kojima je Stranac bio brat mrtvog šerifa. Više mu se sviđala manje eksplicitna i više nadrealna interpretacija.
Glazba.
Film je poznat po svojoj jezovitoj glazbi - atmosferičnoj kombinaciji disonantnih zvukova koja svira na početku, na koje slijedi tipični vestern sountrack koji podsjeća na scene iz logora za ratne zarobljenike u filmu "Dobar, loš, zao" Sergia Leonea. Disonantni zvuk posebno je efektan tijekom scena bičevanja u kojima Stranac stoji nad grešnikom ispred vatre u pozadini, što podsjeća na tradicionalne slike pakla koje su dodatno pojačane crvenom bojom kojom je obojen grad.

</doc>
<doc id="138224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138224" title="Super Mario Bros. (1993.)">
Super Mario Bros. (1993.)

Super Mario Bros. američka je fantastična komedija iz 1993. koja je labava ekranizacija istoimene videoigre. Film su režirali supružnici Rocky Morton i Annabel Jankel, koji nakon toga sljedeći film nisu režirali preko 10 godina, a scenarij su potpisali Parker Bennett, Terry Runte i Ed Solomon. Bob Hoskins glumi Super Marija, a John Leguizamo Luigija. Radnja se odvija oko dvojice vodoinstalatera iz naslova koji uđu u drugu dimenziju kako bi spasili djevojku Daisy od zlog diktatora, kralja Koope.
To je bio prvi Hollywoodski film koji je snimljen po nekoj videoigri, prva igrana prilagodba Super Mario Bros. igre te druga filmska prilagodba - prva je bila u obliku japanskog anime filma - ali je bio komercijalni promašaj jer je koštao 42 milijuna $ a zaradio samo 20.9 milijuna u kinima SAD-a, dok su ga kritičari negativno dočekali. 2009., časopis "Time" je stavio film na listu "10 najgorih filmskih adaptacija videoigre". U Hrvatskoj "Super Mario Bros." nije ni igrao u kinima, a 2007. se pojavio na DVD-u. Ipak, danas se smatra kultnim ostvarenjem a pjesma Roxette „"Almost Unreal"“ je bila veliki hit.
Radnja.
Brooklyn, New York . Mario i Luigi su dva brata vodoinstalatera kojima posao u zadnje vrijeme ne ide najbolje jer se pojavila nelojalna konkurencija koju vodi podli tajkun Scapelli. Mario je realističan i snalažljiv dok je Luigi pomalo nezreo i zanima se za paranormalne teme. Jednog dana im se pokvari kombi i stanu ispred jednog dućana gdje Luigi upozna Daisy, studenticu koja vodi iskapanje kosti dinosaura, te se zaljubi u nju. Nakon spoja, ona mu ispriča da je siroče te otiđu u spilju gdje se vodi iskapanje gdje primijete Scapellijeve ljude koji su sabotirali cijevi za dovod vode. Na sreću, Mario se pojavi i popravi štetu. Ipak, Daisy tada biva oteta od dvojice ljudi koji skoče u zid koji služi kao dimenzijski portal i nestane. Luigi i Mario su isprva zbunjeni, no odluče riskirati i također skoče u zid te bivaju transportiranu u drugu dimenziju gdje vladaju ljudi čiji su preci bili dinosauri. Otkriju da su u gradu zvanom Dinohattan u kojem vlada zli diktator kralj Koopa.
Ispostavi se da su ta dva svijeta jednom bili jedan, ali su razdvojeni u dvije dimenzije kada je pao meteorid na zemlju prije 65 milijuna godina. A Daisy ima dijelić tog meteorida u ogrlici koji bi se iskoristio od Koope da spoji dvije dimenzije u jednu te osvoji zemlju. Marija i Luigija uhiti Koopina policija i stavlja u sobu sa strojem za de-evoluciju koji de-evoluira ljude. Ipak, uspiju pobjeći u pustinju gdje sretnu Iggyja i Spikea, Koopine rođake, koji im odluče pomoći. Uz pomoć njih uspiju se dočepati meteorida i prodrijeti u Koopinu centralu gdje oslobađaju Daisy, no Lena sama upotrijebi kamen te započne proces stapanja dimenzija. Koopa i Mario se dezintegriraju i nađu u New Yorku, gdje Koopin toranj zamijeni World Trade Center. No zahvaljujući tome što Luigi uspijeva izvući kamen iz pukotine u spilji, proces krene unatrag te tako oni uspiju spriječiti spajanje dimenzija. Uz pomoć lasera za de-evoluciju, de-evolviraju Koopu u Tiranosaura pa u sluz. Daisy ostaje u tom svijetu dok se braća vrate natrag u Brooklyn. Par mjeseci kasnije, Daisy se pojavi u njihovom stanu i pozove ih ponovno za pomoć: ovog puta Mario odmah skače i sve vjeruje jer se naučio nevjerojatnih stvari.
Promjene u odnosu na videoigru.
Za razliku od vesele videoigre za djecu, film ima tmurnu atmosferu i namijenjen je malo starijoj publici te je promijenio mnoge stvari u odnosu na igru, što su mu mnogi obožavatelji i otvoreno zamijerili. Za razliku od igre, Luigi u filmu nema brkove, Koopa je čovjek a ne ogromni gmaz, super moći koje braća dobivaju (cvijet za sposobnost vatre, list za sposbnost letenja, zvijezda za sposobnost nepobjedivosti) su eliminirane, svijet gljiva je zamijenjen svijetom propale civilizacije ljudi čiji su preci dinosauri, Toad je umjesto čovjeka-gljive postao običan čovjek, Goombe su umjesto malih bića postali veliki divovi, dok je ime princeze promijenjeno iz Toadstool (ili Peach u videoigri) u Daisy. Uz to, Mario i Luigi tek u zadnjoj četvrtini filma obuku svoja zeleno-crvena odijela po kojima su znani u videoigri.
Primjedbe ekipe.
Također je u intervjuu s Noelom Murrayjem 2. prosinca 2008. dodao: 
Dodao je kako su redatelji Morton i Jankel isprva bili jako šarmantni i imali jako uljudne britanske naglaske, ali da je ubrzo osjetio "čelične šake unutar njihovih rukavica": snimili su scene sa striptizetama koje su na kraju izbačene u montaži; tjerali su ga da bude smiješniji a onda bi preokrenuli ploču i rekli da se ne ponaša kao klaun; a svađali su se stalno kao pravi bračni par.
Izbačene scene.
Najpoznatija izbačena scena u filmu odvija se u sekvenci u kojoj Koopa dovede braću Mario po prvi puta u komoru za de-evoluciju, nakon scene u kojoj pjevač Toad biva transformiran u Goombu. U toj izbačenoj sceni Koopa drži dugi govor o važnosti čistoče i sanitarnih stanja, no dok to objašnjava braći, jedan od de-evolucijskih tehničara (kojeg glumi Alan McCoy) kihne. Na to se Koopa okrene i kaže mu da je bolestan. Ovaj uzvrati da je to samo prašina, no Koopa mu kaže da sjedne u stolicu i da će ga srediti. Na to ga gurne u stolicu za de-evoluciju i pritisne gumb. Tehničar biva transformiran u prethistorijsku sluz koja se prolije po podu. Pošto su producenti smatrali tu situaciju odveć mračnom, ona je izbačena, tako da odmah nakon što Toad postane Goomba, Mario gurne Koopu u stolicu za de-evoluciju, ali je tako nastala rupa u kontinuitetu jer se na podu jasno vidi neka zelena sluz koja nije objašnjena. McCoy je izrazio da mu nije žao što je njegova uloga eliminirana iz filma pošto je ionako bio slabo prihvaćen od kritike.
Na IMDb-u se nalazi i puni popis glumaca, u koji je i uključen popis nepotpisanih uloga koji se ne javljaju u filmu, među kojima je i "Konobar koji pjeva", "Luđak", "Prodavač" i "Student arheologije"
Neupotrijebljen scenarij iz 1991..
Uz scenarij za gotov film, postojao je još jedan iz 1991. koji nije bio upotrijebljen a potpisali su ga Tom S. Parker i Jim Jennewein (autori scenarija za filmske adaptacije "Obitelj Kremenko" i "Richie Rich"). Ta ranija verzija scenarija je više oslonjena na fantaziju te je mnogo vjernija originalnoj videoigri. Koristio je elemente iz prve četiri videoigre iz serije (Super Mario Bros., Super Mario Bros. 2, Super Mario Bros. 3, Super Mario World) ali i razne stripove koje su obradili pustolovine Mario braće. Radnja se vrtila oko Kralja Kooope, u obliku gmaza kao što je predstavljen u videoigri, koji otme djevojku Hildy kako bi ju prisilio na brak u svojem svijetu, a Mario i Luigi ga slijede kako bi ju spasili. Yoshi i Toad javljaju se u malim ulogama, a u jednoj sceni Luigi dotakne čarobni list i upotrijebi moć letenja. Na siteu SMBmovie.com objavljen je cijeli scenarij koji se može downloadati.
Kritike.
Većina kritičara negativno je ocijenila film i odbacila ga kao nezrelu adaptaciju videoigre. James Berardinelli mu je dao samo 1.5 od 4 zvijezde: "Super Mario Bros. nude 90 minuta besmislenih akcijskih sekvenci koje nemaju neke svrhe, osim da film ostane vjeran duhu igre. Ipak, s tim je počinio ogroman grijeh dosađivanjem publike."
"Hollis Chacona" je isto prigovarao: „"Bučan, frenetičan i površan"“. U TV emisiji "Siskel &amp; Ebert", kritičari Roger Ebert i Gene Siskel su mu jednoglasno dali "palac dolje".
"Scott Hicks" je isto bio razočaran: ""Skala bizarnosti u ovom filmu je tolika da veća ne može biti". U TV programu u tjedniku Nacional film je također dobio osrednju ocjenu: "Visokobudžetna hollywoodska ekstravaganca samo na trenutke doseže razigranost videoigre prema kojoj je snimljena". Među rijetkim kritičarima kojima se film svidio bio je "Hal Hin"son koji je zapisao: "Tko bi rekao da će "Super Mario Bros." biti takva poslastica? ...Film je možda smeće, ali je superiorno smeće. S lakoćom zasjenjuje film "Ninđa kornjače"".

</doc>
<doc id="138227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138227" title="1994. Nogometno SP">
1994. Nogometno SP



</doc>
<doc id="138229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138229" title="Namaz">
Namaz

Namaz je hrana koja se zbog svoje konzistencije lako maže na kruh i ostale proizvode od raznoraznih žitarica, poput lepinje, dvopeka, keksa npr. krekera, peciva od lisnatog tijesta ili palačinke.
Namazi mogu biti slatki ili slani, biljnog ili životinjskog porijekla. Također su mogući i miješani oblici. Priprema se industrijski i nalaze se u prodaji ili domaći namazi umiješani po raznim recepturama.
Slani namazi.
Slani namazi mogu se pripremiti od ribe (npr. konzervirane tune ili srdela, lososa), mesa (npr. Tatarski biftek od svježe sirove goveđe pisanice), jetre u obliku raznih pašteta, više ili manje pikantnih, ovisno o začinima koji se u njih dodaju.
Razni namazi biljnog porijekla poput humusa (orijentalnog namaza od slanutka), namazi sa svježim sirom ili gorgonzolom, crvenim lukom, a maslac ili margarin uobičajno mogu poslužiti kao samostalni namaz ili je temelj smjese.
Također i svinjska mast može poslužiti kao namaz ili osnova u koju se dodaju fino usitnjeni čvarci, panceta, papar i drugi začini. Od sitno nasjeckane pancete ili slanine uz dodatak peršina, češnjaka, soli, papra dobije se namaz (pešt ili zaseka) koji se može namazati ili se dodaje raznim jušnim jelima (maneštrama) od graha ili kiselog kupusa.
Vegetarijanski namazi obično se rade od svježeg tofua, raznih vrsta povrća (npr. patlidžana, avokada, romanescoa, gljiva, graha), s dodacima sjemenki (npr. bučinih, suncokretovih, sezamovih, bademovih) i raznim začinima. Omiljeni vegetarijanski nazamazi su maslac od kikirikija ili sezama. Također postoje i razne vrste namaza koje se rade od ekstrakta kvasca uz dodatak nekih drugih sastojaka, a najpoznatiji među takvim namazima su marmite, vegemite, promite, cenovis, te bovril.
Česti sastojak raznih namaza su sitno nasjeckani ukiseljeni krastavci, kapare, feferoni, hren, masline, češnjak, limunov sok, jaja (koja mogu biti i glavni sastojak nekog namaza), kiselo ili slatko vrhnje, majoneza, senf, razne vrste jestivih ulja, ocat, a od začina su najčešći sol, papar, ljuta ili slatka začinska paprika, svježi bosiljak, peršin, celer, sojin, worcester ili tabasco umak, konjak, vino.
U Meksiku se tradicionalno radi Guacamole, namaz (umak) kojemu je glavni sastojak avokado.
Slatki namazi.
Prirodni slaki namaz je med, javorov sirup, razne domaće ili industrijski pripremljene marmelade, džemovi, pekmezi, zatim maslac od kikirikija i maslac od lješnjaka, namazi od lješnjaka, rogača, ili čokolade. Neki od tih namaza premazuju se samostalno na vafle ili na kruh već premazan maslacem ili margarinom.

</doc>
<doc id="138230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138230" title="Lena (razdvojba)">
Lena (razdvojba)

Lena može značiti:
Osobna imena:
Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="138231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138231" title="Ligue Européenne de Natation">
Ligue Européenne de Natation



</doc>
<doc id="138232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138232" title="Ligue Europeenne de Natation">
Ligue Europeenne de Natation



</doc>
<doc id="138233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138233" title="Europska plivačka federacija">
Europska plivačka federacija

Europska plivačka federacija (fra. izvornik "Ligue Européenne de Natation"), međ. kratice LENA i LEN je krovna organizacija za vodene športove za područje Europe.
Športovi pokriveni ovom organizacijom su plivanje, skokovi u vodu, daljinsko plivanje sinkronizirano plivanje i vaterpolo.
Povijest.
Osnovana:
Članice.
Idući su športski savezi članovi ove federacije:
Natjecanja pod krovom LENA-e.
Pod krovom LEN-a se održavaju europska plivačka i vaterpolska prvenstva, kao i europski vaterpolski kupovi.

</doc>
<doc id="138234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138234" title="Heiligengeistfeld">
Heiligengeistfeld

Heiligengeistfeld (hrv.: Polje Svetog Duha) je područje u Hamburgu u kvartu St. Pauli. Ukupna veličina tog područja je 50 hektara, ali se naziv koristi samo za istočni trg veličine 20 hektara. Najpoznatije je to područje za svoj veliki kirvaj (njem.: Hamburški Dom), koji se održava tri puta u godini. 
Povijest.
Područje je imenovano po bolnici jednog samostana (Bolnica Svetog Duha), čija je zgrada bila na tom području. Ime Heiligengeistfeld prvi puta se spominje 1497. godine. S gradnjom hamburške utvrde (1616. – 1625.) istočni dio Heiligengeistfelda oduzet je samostanu. Kao kompenzaciju dobili su druge površine u gradu. Ostatak Heiligengeistfelda se od tada koristilo kao tvrđavsko polje i tamo su se obavljale vojne vježbe. 
Krajem 19. stoljeća se Heiligengeistfeld sve više koristi za zabavu, kao što su umjetna klizališta i od 1893. za Hamburški Dom.
Povijesne vjetrenjače 1936. godine uništili nacionalsocijalisti.
Upotreba.
Veliki trg na Heiligengeistfeldu se koristi tri puta godišnje za "Hamburški Dom". Izvan tog perioda cirkusi imaju svoje predstave ili se trg samo koristi kao parkiralište.
Na ostatku područja može se naći posrednički zavod njemačkog Telekoma, natkrito kupalište, Millerntor-stadion kluba FC St. Paulija sa svojim sportskim igralištima, trgovačka škola, benzinska stanica, kuća za iskorištavanje otpadaka i protuavionski toranj (bunker). 
Bunker na Heiligengeistfeldu je sagrađen 1942. godine u Drugom svjetskom ratu. Bio je jedan od dva protuavionska tornja s četiri protuavionska topova. Danas bunker koriste umjetnici i različiti mediji. 
Ispod Heiligengeistfelda prolazi U3 Hamburškog metroa. 
Poslije Drugog svjetskog rata na trgu se namjeravalo sagraditi nekoliko zgrada, ali su u Hamburškom senatu odustali od toga. Senatori su htjeli sadržati taj trg praznim. Razlog tomu je da su htjeli sačuvati mjesto, gdje se može sagraditi sjedište vlade, parlament, itd. za moguću Sjevernu pokrajinu (njem.: Nordstaat) s glavnim gradom Hamburg.
Za vrijeme Svjetskog prvenstva u nogometu 2006. tamo se moglo pratiti sve utakmice na velikom video platnu.

</doc>
<doc id="138236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138236" title="Ukrajinska vaterpolska reprezentacija">
Ukrajinska vaterpolska reprezentacija

Ukrajinska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Ukrajinu u športu vaterpolu. 
Kvalifikacije za velika natjecanja.
- kvalifikacije: Volončuk, Olefirenko, Šylin, Kozlov, Djačuk, Rjabčenko, Naumčuk, Djadjura, Vojtenko, Obedinskyj, Hrišin, Švedov, Radivilov, Izbornik: Skuratov&lt;br&gt;
- nisu se kvalificirali

</doc>
<doc id="138237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138237" title="Bjeloruska vaterpolska reprezentacija">
Bjeloruska vaterpolska reprezentacija

Bjeloruska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Bjelorusiju u športu vaterpolu. 
Sastavi na velikim natjecanjima.
- kvalifikacije: Karljuk, Baravy, Fralov, Kulakov, Andrajuk, Kulik, Zalygnji, Čarbašan, Kananović, Zuzmenko, Piatrenka, Nikalaenka. Izbornik: Dziuba.&lt;br&gt;
- nisu se kvalificirali

</doc>
<doc id="138238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138238" title="Slovačka vaterpolska reprezentacija">
Slovačka vaterpolska reprezentacija

Slovačka vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Slovačku u športu vaterpolu. 
Sastavi.
- kvalifikacije: Gogola, Nizny, Zatovič, Hrošič, Nagy, Baco, Seman, Palaščak, Mraviček, Janiček, Kolarik, Kratochvil, Hruška. Izbornik: Nakić&lt;br&gt;
- glavni turnir:

</doc>
<doc id="138239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138239" title="Slovenska vaterpolska reprezentacija">
Slovenska vaterpolska reprezentacija

Slovenija vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Sloveniju u športu vaterpolu. 
Krovna organizacija: "Zveza vaterpolskih društev Slovenije"
Sastavi.
- kvalifikacije: Bjelofastov, B. Verač, Grašič, M. Nastran, Crnica, Kecman, M. Nastran, Antonijevič, Smolnik, Bukovac, J. Nastran, A. Verač, Mihelčič, Šulič. Izbornik: Balderman&lt;br&gt;
- glavni turnir:

</doc>
<doc id="138242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138242" title="Prehrambena tehnologija">
Prehrambena tehnologija

Prehrambena tehnologija je prema definiciji Instituta prehrambenih tehnologa (IFT) iz SAD–a (1964.) primjena znanosti i inženjerstva u proizvodnji, preradi, pakiranju, distribuciji, pripremanju i uporabi zdravstveno ispravne i nutritivno vrijedne hrane. 
Temelji prehrambene tehnologije se bave funkcijom prehrane u životu, kao i cjelokupnim procesom proizvodnje različitim namirnica, koja odgovara fizikalno-kemijskim, mikrobiološkim i estetskim zahtjevima. Proučavaju se sastojci namirnica, njihova funkcija i važnost u prehrani, te potencijalne modifikacije i nutritivno popravljanje vrijednosti hrane. Cijela ova tehnologija je usko povezana s nutricionizmom. 
Ovakvi studiji se izučavaju na Prehrambeno-biotehnološkom fakultetu u Zagrebu, Prehrambeno-tehnološkom fakultetu u Osijeku, Kemijsko-tehnološkom fakultetu u Splitu, Agronomskom i prehrambeno-tehnološkom fakultetu u Mostaru te na Veleučilištu u Kninu (traje 3 godine).

</doc>
<doc id="138247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138247" title="Grčka nogometna reprezentacija">
Grčka nogometna reprezentacija

Grčka nogometna reprezentacija predstavlja Grčku u međunarodnim nogometnim natjecanjima. 
Prvo pojavljivanje Grčke na velikim natjecanjima je bilo na EP 1980., no bili su bez pobjede do prvog susreta na EP 2004., kada su porazili domaćina Portugal rezultatom 2:1. Grčka je iznenađujuće osvojila natjecanje, pobijedivši u četvrtfinalu branitelje naslova Francuze, favoriziranu Češku u polufinalu te Portugal u finalu. Sve tri pobjede u izlučnom dijelu bile su rezultatom 1:0. Kladionice su prije prvenstva Grcima davali vrlo male šanse, između 80:1 do 150:1. Dok su jedni osporavali naslov zbog obrambeno orijentirane i neatraktivne igre, drugi su slavili izbornika Otta Rehhagela, Nijemca koji je postao grčki nacionalni junak. 
Grci se nisu uspjeli plasirati na SP 2006. Na EP 2008. u Austriji i Švicarskoj skupinu su završili kao posljednje plasirana reprezentacija.
Sastav iz 2016. godine.
Sljedeći nogometaši su pozvani za prijateljsku utakmicu protiv Nizozemske i kvalifikacijsku utakmicu protiv Gibraltara u rujnu 2016.
"Broj nastupa i golova unesen poslije utakmice sa Gibraltarom: 6. rujna 2016."

</doc>
<doc id="138248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138248" title="Jadranska vaterpolska liga">
Jadranska vaterpolska liga

Jadranska vaterpolska liga je regionalna vaterpolo liga u kojoj se od jeseni 2008. godine natječu crnogorski, hrvatski, slovenski klubovi, kasnije i talijanski te srbijanski klubovi.
Prva sezona, koja je počela 26. rujna 2008., okupljala je 12 klubova, 8 iz Hrvatske, 3 iz Crne Gore i 1 iz Slovenije. Za sezonu 2009./10. priključen je crnogorski Cattaro, a uveo se i "final four." U sezoni 2011./12. nastupao je talijanski Pro Recco, ali je odmah na kraju sezone 2011./12. napustio ligu. Od sezone 2014./15. u Jadranskoj ligi sudjeluju i srbijanski klubovi.
Odluka za osnivanje ove lige pala je na kvalifikacijskom turniru za prvenstvo Europe 2008., koji se održavao u Dubrovniku, a s kojeg su sudioništvo izborile upravo Hrvatska i Crna Gora.
Dosadašnji pobjednici.
1 Odigran je samo ligaški dio
2 Odigrani su samo poluzavršni turniri i završni turnir.

</doc>
<doc id="138249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138249" title="Druga bečka škola">
Druga bečka škola

Druga bečka škola općeniti je naziv za skupinu skladatelja okupljenih oko Arnolda Schönberga: bili su to njegovi učenici i bliski suradnici koji su u prvoj polovici 20. stoljeća djelovali u Beču, gdje je Schönberg živio i poučavao u razdoblju od 1903. do 1925. godine. Njihovu glazbu isprva je karakterizirala postromantična proširena tonalitetnost, a kasnije – prema Schönbergovom vlastitom kreativnom razvoju – i potpuni kromatski ekspresionizam bez čvrstoga tonalitetnoga centra (često poznato kao atonalitetna glazba), te kasniji Schönbergov serijalizam, tj. dodekafonska tehnika.

</doc>
<doc id="138251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138251" title="Dodekafonija">
Dodekafonija

Dodekafonija je metoda u glazbenoj kompoziciji koju je razvio Arnold Schönberg.
To je tehnika kojom se osigurava jednaka važnost svih dvanaest tonova u kromatskoj ljestvici, tako da se svaka koristi isto kao i bilo koja druga, radi sprječavanja prevladavanja bilo koje od njih. Svih dvanaest nota tako posjeduju više-manje jednaku važnost, a skladba izbjegava vezanje uz tonalitet. Ova tehnika snažno je utjecala na skladatelje sredine 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="138252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138252" title="Brezik Našički">
Brezik Našički

Brezik Našički je naselje koje administrativno pripada gradu Našice u Osječko-baranjskoj županiji, od kojeg je udaljen od središta grada oko 2,5 km.
U Breziku se nalazi jedan ribnjak i brdašce Šalapanka.
Naselje ima oko 350 stanovnika. Od ukupno četiri ulice, najveća je ulica Josipa bana Jelačića koja se proteže kroz cijelo selo, a jedna od ulica nosi ime hrvatskog branitelja i dragovoljca Željka Baričevića poginulog u Domovinskom ratu u obrani Vukovara. 
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1890. do 1931., a kao naselje od 1948. Do 1900. iskazivano pod imenom Brezik.
Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Breziku Našičkom je živjelo 359 stanovnika u 121 kućanstvu.
Povijest.
Selo je nastalo na pustari grofa Pejačevića, prvi put se spominje 1896., a ime je dobilo po šumi breze koja je tu rasla. Većina stanovništva korijene vuče iz Dalmacije i Like, koji su najviše doseljavali u razdoblju od 1918. – 1950.,a krčenjem šuma su stvarali plodne oranice. Danas selo posjeduju kompletnu komunalnu i ostalu infrastrukturu.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička crkva sv. Mateja koja je sagrađena 1984. uz mjesno groblje. Crkva pripada župi Sv. Antuna Padovanskog (Našice 1.) sa sjedištem u Našicama, te našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 21. rujna.

</doc>
<doc id="138253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138253" title="Začini">
Začini



</doc>
<doc id="138257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138257" title="Konsenzus">
Konsenzus

Konsenzus ili sporazumna jednoglasna odluka je postupak donošenja odluka koji se ne zasniva na "vladavini većine" već na najvećoj mogućoj suglasnosti unutar skupine. Umjesto da većina donosi odluke u ime skupine, svi ljudi imaju jednako vrijedan glas i moć, točnije utjecaj pri donošenju odluke. Konsenzus je postignut kada se svi članovi grupe, odbora ili organizacije slažu s prijedlogom najboljim za skupinu; pojedinci se ne moraju slagati sa svim stavkama prijedloga, ali obaveza prema zajednici i potreba čine da konsenzus djeluje.
Drugim riječima "konsenzus počiva na tezi da nijedna političko-društvena zajednica ne može postojati bez minimuma integracije, a samim time bez konsenzusa.
Korištenje konsenzusa u donošenju odluka.
Konsenzus se koristi iz mnogih razloga. On omogućava skupinama da istražuju zajednička rješenja dok se ne pojavi ono najbolje za grupu. Konsenzus osigurava da svako ima glas pri donošenju odluka i time spaja sve ideje u jedan plan s čijim se izvršavanjem svi učesnici slažu. Pošto se svi učesnici slažu s odlukom, ljudi se puno više trude da provedu u djelo ono što su odlučili. Ovaj postupak povećava predanost ljudi da svoje odluke i ostvare. Konsenzus je važan, jer dozvoljava manjinskim grupama da se izjasne i da se njihovi prijedlozi uzmu u obzir, pritom ohrabrujući ljude s različitim pogledima i mišljenjima na suradnju. Konsenzus pokušava da umanji dominaciju i ojača zajednicu u procesu donošenja odluka. 
Kako konsenzus funkcionira.
Skupina prvo mora definirati sporno pitanje: što se treba odlučiti.
Potom se raspravlja o pitanju. Nakon što je grupa dovoljno raspravila stvar, netko treba dati prijedlog (bilo bi dobro da se nekoliko prijedloga sačini i prije sastanka) za određen plan akcije. Vođa diskusije bi trebao zatražiti od diskutanata da daju prijedlog, ako ima osjećaj da se ponavljaju uvijek iste stavke.
Nakon što je prijedlog napravljen, postavljaju se pitanja da bi se prijedlog razjasnio. Još uvijek nije vrijeme da se razgovara za ili protiv prijedloga. Tada se sačini lista svih prigovora koje ljudi imaju u vezi prijedloga. Sve probleme treba riješiti daljnjom raspravom ili ispravcima prijedloga. Ako nema prigovora, konsenzus je postignut. Vođa diskusije treba upitati ima li suzdržanih. Ljudi koji su suzdržani imaju prigovore koji nisu riješeni, ali koji neće sprječavati da se diskusija i donošenje odluke nastavi. Nakon toga, on ili ona upita ima li onih koji blokiraju odluku. Ljudi koji blokiraju odluku imaju prigovore koji nisu razriješeni i koji ne dozvoljavaju da se odluka donese u ime cijele grupe. Blokirati prijedlog je ozbiljna odluka i mora se zasnivati na uvjerenju da je prijedlog protivan principima grupe. Ako se blokada dogodi, grupa mora sama procijeniti kako nastaviti. Ako nema ljudi koji sprječavaju odluku, konsenzus je postignut.

</doc>
<doc id="138260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138260" title="Šmrika (Kraljevica)">
Šmrika (Kraljevica)

Šmrika je gradsko naselje Kraljevice u Primorsko-goranskoj županiji. 
Nalazi se sjeverno od Kraljevice, manje od 1 km iznad Jadranske magistrale, ispod brda Mižolova i Lukićeva. Kroz mjesto prolazi cesta kojom se s Jadranske magistrale skreće prema Hreljinu i Bakarskom zaleđu.
Ima 988 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2011. godine. 
Najbliža plaža je Črišnjeva koja je istovremeno i mala lučica. Črišnjeva se nalazi s istočne strane Krčkog mosta i prije je služila kao trajektna luka. Malo dalje od Črišnjeve prema Jadranovu još su uvale do kojih se može doći samo pješice i zbog toga su vrlo očuvane, a to su Dumboka i Marenska.
Šport.
U Šmriki se nalazi i nogometni klub Primorac u kojem trenira većina šmričke mladeži. 
U Črišnjevoj djeluje i ŠRK Jastog svake godine održava 2 klupska natjecanja u ribolovu.
Od 2019. godine u Šmriki djeluje Udruga, Moto klub "Šmrika racing team", od 30. prosinca 2020. godine primljena u članstvo Hrvatskog moto saveza. 
2021. godine na svom prvom Državnom prvenstvu u moto slalomu osvajaju 1. mjesto u pojedinačnoj i u ekipnoj kategoriji te kao jedan od najuspješnijih moto klubova u ekipnoj konkurenciji (moto slalom) osvojili su Kup Hrvatske Vilko Sever 2021.
Kultura.
Šmrička škola osnovana je 1894. godine kao Niža pučka škola, a sada djeluje kao područna škola Osnovne škole Kraljevica. Iste godine osnavane su župa i Narodna čitaonica i knjižnica. 
Velikoj važnosti Šmrike doprinose i "Šmričke mačkare" i "Udruga za očuvanje i njegovanje starih običaja". Po pisanim materijalima možemo reći da su Šmričke mačkare osnovane su 1997. godine, otkako službeno gostuju na Riječkom karnevalu, ali je tradicija "mačkaranja" ovdje mnogo starija, seže od kraja 19. st. Svake godine Šmričke mačkare odlaze na Riječki karneval, ali tijekom godine i na ostale karnevale kao što su karnevali u: Ivanić Gradu, Novom Vinodolskom, Senju, Crikvenici i ostalim mjestima koji imaju karnevalsku tradiciju. Svake godine obiđu cijelu Šmriku po tradiciji "tjeranja zime i zla", te se na pusni utorak u pola noći čita "šetenca", optužnica mesopustu i događaji koji su obilježili vrijeme između dva karnevalska razdoblja, te pali mesopust, krivac za sve nedaće koje su zadesile mjesto i mještane kroz "pasano leto".
Udruga za očuvanje i njegovanje starih običaja primila je 2019. godine Godišnju nagradu Grada Kraljevice za osobit značaj u očuvanju i širenju šmričke maškarane tradicije među pučanstvom, a posebice mladima.
Zanimljivost.
Svojevrsni fenomen Šmrike je i brojnost odgojno-obrazovnih djelatnika kojima je barem jedan roditelj šmričkog podrijetla. Unatrag 150 godina iz Šmrike je poteklo više od 80 učiteljica, učitelja i odgojiteljica.
Prema povijesnim izvorima prva znana, vrlo vjerojatno i prva šmrička učiteljica bila je Barbara Burić, udata Ružić, rođena tridesetih godina 19. st. Bila je supruga Gjura Ružića starijeg, kožarskog obrtnika, veleposjednika, tvorničara i kućevlasnika, kulturnog djelatnika, gradonačelnika i istaknutog hrvatskog rodoljuba. Upravo ta povezanost s poznatom riječkom obitelji Ružić omogućila je postojanje jedinog pisanog traga o njoj.

</doc>
<doc id="138261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138261" title="Igra bez granica">
Igra bez granica

Igra bez granica je sedmi i posljednji studijski album makedonskog pjevača Toše Proeskog. Izdan je 2007. godine pod izdavačkom kućom Hit Records.

</doc>
<doc id="138265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138265" title="Michael Janyk">
Michael Janyk

Michael Janyk (Vancouver, 22. ožujka 1982.) je kanadski alpski skijaš.
Janyk još nema pobjede u svjetskom kupu, ali je jednom bio blizu, kada je završio drugi u slalomskoj utrci 3. prosinca 2006. Beaver Creeku. Ima i jedno odličje sa svjetskih prvenstava. Na SP-u u Val d'Isereu 2009. je osvojio slalomsku broncu. Njegova sestra, Britt Janyk, također se natječe u svjetskom kupu.

</doc>
<doc id="138266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138266" title="Volkswagen Passat">
Volkswagen Passat

Volkswagen Passat automobil je njemačke marke Volkswagen i proizvodi se od 1973. godine.
 
Prva generacija (B1).
Prva generacija, model B1, proizvodila se od 1973. do 1980. godine. Manje preinake bile su 1977. godine.
Druga generacija (B2).
Druga generacija, model B2, proizvodila se od 1980. do 1988. godine. Manje preinake bile su 1985. godine.
Treća generacija (B3).
Treća generacija, model B3, proizvodila se od 1988. do 1993. godine.
Četvrta generacija (B4).
Četvrta generacija, model B4 manja je preinaka modela B3 i proizvodila se od 1993. do 1996. godine.
Peta generacija (B5.5).
Peta generacija, model B5, proizvodila se od 1996. do 2005. godine. Manje preinake bile su 2000. godine.
Šesta generacija (B6).
Šesta generacija, model B6, proizvodila se od 2005. do 2010. godine.
Sedma generacija (B7).
Sedma generacija, model B7, proizvodila se od 2010. do 2015. godine.
Osma generacija (B8).
Osma generacija, model B8, proizvodi se od 2014. godine.

</doc>
<doc id="138267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138267" title="Volkswagen Phaeton">
Volkswagen Phaeton

Volkswagen Phaeton () je automobil iz gornje klase njemačke marke Volkswagen i proizvodi se od 2002. godine. Facelifting je bio 2005. godine.

</doc>
<doc id="138268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138268" title="Nimkish">
Nimkish

Nimkish (Nimpkish; Danas se nazivaju imenom ‘Namgis), pleme amerićkih Indijanaca s Alert Baya i s i blizu rijeke Nimkish na kanadskom otoku Vancouver u provinciji Britanska Kolumbija. Nimkish Indijanci služe se Kwakiutl-dijalektom, jezikom porodice Wakashan. Glavno naselje im je Alert Bay (Yalis) na otoku Cormorant. 
Danas žive na rezervatima Alert Bay 1, Alert Bay 1a, Ar-Ce-Wy-Ee 4, Ches-La-Kee 3, Ksui-La-Das 6, Kuldekduma 7, Nimpkish 2 i O-Tsaw-Las 5.

</doc>
<doc id="138269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138269" title="Anton Dominik Fernkorn">
Anton Dominik Fernkorn

Anton Dominik Ritter von Fernkorn (Erfurt, 17. ožujka 1813. - Beč, 15. studenoga 1878.), bio je njemačko-austrijski kipar. 
Životopis.
Hrvatskom kiparstvu u prvoj polovici 19. stoljeća nedostaje domaćih umjetnika te se naručitelji radije obraćaju stranim kiparima. Jedan od njih bio je i tada vodeći bečki kipar i ljevač Antun Dominik Fernkorn. Rođen u Njemačkoj 1813. svoje je školovanje proveo u Münchenu u atelijeru S. B. Stiglmaiera i Ludwiga Schwanthalera surađujući s Bertelom Thorwaldsenom i C. R. Schwantalerom. Naučeno je Fernkorn prenio u vlastitu radionicu k. k. Kunsterzgiesserei gdje je ostvarivao svoja kiparska djela ugledajući se, kao i njegovi suvremenici, na harmoniju antičke i renesansne umjetnosti, ali dodajući i elemente izvedene pod utjecajem barokne umjetnosti. Bio je kipar koji je izrađivao u raznim materijalima, ali najveći broj njegovih djela izveden je u bronci. Iako je izrađivao raznu arhitekturnu i dekorativnu plastiku te portretne biste, plakete i medalje, najviše je cijenjen zbog unošenja živahnosti i poleta u izradu javne plastike. Proučavajući uživo ponašanje i izgled konja, Fernkorn je uspio ostvariti monumentalne konjaničke statue. Većinu vremena proveo je rješavajući probleme učvršćivanja propetih konja izlijevajući ih u broncu, ali i istraživanjem određene povijesne osobe čiji je spomenik trebao izvesti. Budući da nije nikada polazio likovnu akademiju, njegovi su radovi često bili predmet kritike te zbog slabog mentalnog zdravlja naposljetku umire u Sankt Radegundu kraj Graza 1878. godine ostavljajući iza sebe veliki opus kiparskih djela. 
Spomenike i portrete ostvario je u Beču, Heiligenstadtu, Ljubljani, Trstu i Budimpešti, a opusom je uspio sjediniti akademski realizam s neoklasicističkim i baroknim stilskim značajkama.
Kiparska ostvarenja Antona Dominika Fernkorna.
Budući da Anton Dominik Fernkorn dolazi u Beč 1840. godine, njegova prva djela nastaju u suradnji s ondašnjim poznatim kiparom J. Preulethnerom. Njegova najranija kiparska ostvarenja ukazuju na ugledanje na različite uzore iz povijesti umjetnosti. Poznavanje talijanske rane renesanse očituje se na njegovoj seriji reljefa „Križni put“ koje lijeva u Blanskom. Prisutnost antičkih uzora uočljivo je na modelu dekorativne figure „Ples“ napravljene pedesetih godina 19. stoljeća. 
Konjaničke statue.
Konjaničke statue ubrajaju se u najvažnija kiparska ostvarenja Antona Dominika Fernkorna. Za hrvatski kontekst važno je njegovo djelo „Sv. Juraj ubija zmaja“ koju radi za bečku palaču Montenuovo 1853. godine. Nagradu u Parizu dobio je drugi cinčani odljev tog djela, a 1867. godine skulpturu otkupljuje Juraj Haulik i postavlja je u perivoj Jurjaves (današnji Makismir). Skulptura je nakon toga bila postavljena u parku iza Akademijine palače na Akademskom trgu, a danas se nalazi na Trgu Republike Hrvatske kod Hrvatskog narodnog kazališta.
Osim skulpture „Sv. Juraj ubija zmaja“ Fernkorn je radio i druge konjaničke spomenike. Godine 1847. oblikuje statuetu nadvojvode Karla bez stijega za dekoraciju sata po narudžbi tvorničara bronce Davida Höllenbacha. Godinu kasnije izvodi prvi model sa stijegom, a 1858. završava svoje najbolje djelo za koje je ukupno izliveno osam dijelova - spomenik nadvojvode Karla podignut je u čast važne uloge koju je odigrala Austrija u obrani od Napoleona. Na glavnom Trgu heroja (Heldenplatz) osim spomenika nadvojvode Karla nalazi se i spomenik princu Eugenu Savojskom postavljen na trg 1865. godine i komemorira slavnu Habsburšku pobjedu nad Turcima te spas kršćanstva od muslimanske vjere. Oba spomenika izvedena su iz Fernkornovog najčešće korištenog materijala – bronce. U Muzeju za umjetnost i obrt u Zagrebu nalaze se statuete ta dva spomenika.
Za naš kontekst najvažniji spomenik koji izvodi ovaj austrijski kipar brončani je spomenik banu Josipu Jelačiću. Ban Josip Šokčević naredio je da „Odbor za podignuće spomenika“ raspiše natječaj za spomenik banu te je tražio da spomenik bude u formi konjaničke statue te da Jelačić bude odjeven u odijelo koje je imao prilikom odlikovanja u bana 1848. godine. Spomenik je trebao biti izrađen od mjedi, a podnožje od moslavačkog granita te postavljen u središte grada. Na natječaj je, uz Fernkornov rad, pristigao i rad Vatroslava Doneganija čiji model nije bio prihvaćen. Za razliku od Fernkornovih bečkih konjičkih statua izvedenih u neobaroknom stilu, spomenik banu Josipu Jelačiću pripada paradnom tipu konjaničkog spomenika. Takav tip „koračajućih“ konja uvodi njemački kipar Cristian Daniel Rauch poznat po konjaničkom spomeniku Friedrichu Velikom u Berlinu. Kao uzor Rauchu su poslužili „Gattamelata“ u Padovi, kipara Donatella i konjanička statua Colleonija, Andree Verocchia. Ovakav tip renesansnog, klasičnog konjanika preuzelo je velik broj kipara 19. stoljeća. Spomenik banu Josipu Jelačiću bio je prvijenac javne monumentalne plastike u Zagrebu. Portret bana izveden je prema njegovom točnom izgledu, no nikakvi psihološki elementi nisu uneseni u prikaz. Na postamentu spomenika nalaze se dvije ploče: s prednje strane: „Ban Jelačić, 1848.“, a sa stražnje strane postavljen je grb obitelji Jelačić. Spomenik je napokon otkriven 16. prosinca 1866. i stajao je na glavnom trgu kao simbol grada preko osamdeset godina. Ispočetka je bio postavljen prema sjeveru jer je, kako saznajemo iz pisma Fernkorna, htio da Jelačić bude okrenut prema življem dijelu grada kako je uvažavano u projektima većine gradskih trgova. Godine 1947. protuzakonito je srušen, a ostatke spomenika spasio je Antun Bauer (dugogodišnji ravnatelj Gliptoteke) koji je razmontirane dijelove spomenika dao unijeti u podrum te muzejske institucije. Kip je ceremonijalno vraćen na trg 1990. godine, no postavljen prema jugu zbog širenja grada prema toj strani.
Ostali javni spomenici.
Fernkorn nije bio poznat samo po izgradnji konjaničkih statua. Tako je u spomen na bitku kod Asperna, prema narudžbi nadvojvode Albrechta, oblikovao model „Lava iz Asperna“ 1857. godine. Godinu dana kasnije njegovi su ga suradnici isklesali prema njegovom modelu i spomenik se danas nalazi ispred crkve sv. Martina u predgrađu Beča. Na postamentu je natpis: „U spomen austrijskim vojnicima koji su časno poginuli u bitci 21. i 22. svibnja 1809. godine.“ Kao uzor za ovaj spomenik poslužio mu je „Lav iz Luzerna“ danskog kipara Bertela Thorwaldsena iz 1820. godine, no Fernkorn je svojem lavu dao više životnosti pažljivo izrađujući mnogobrojne skice prije konačnog modela.
Godine 1858. Fernkorn radi skulpture za zdenac „Donauweibchenbrunnen“ Heinricha von Ferstela koji se nalazi u palači Ferstel u Beču. Ispod plitke posude oko središnjeg stupa zdenca zagrljeno plešu tri vile jezerkinje, iznad zdjele smještene su tri figure koje prepoznajemo po njihovim atributima – Prodavač, Brodograditelj i Ribar. Na vrhu se nalazi skoro naga ženska figura koja u ruci drži ribu. 
Zagrebački gradski magistar otkupio je od Phönningera Fernkornovu Madonnu Immaculatu odlivenu u cinku. Skulptura je postavljena 1880. godine u sklopu zdenca Hermana Bolléa na zagrebačkom Kaptolu gdje se i danas nalazi. Osim Bogorodice u zdenac su uklopljena i četiri anđela koji utjelovljuju kršćanske kreposti – Vjeru, Nevinost, Ljubav i Poniznost te su također iz bečke ljevaonice. Zdenac od bijelog kamena klesao je Tenniers iz Trsta, a skulpture pozlatio Wagmeister iz Zagreba.
Spomen – biste.
Tijekom godina Anton Dominik Ferkorn izrađuje niz portretnih poprsja. U kolekciju tih spomen bisti ubrajaju se mnogobrojne male biste bana Jelačića, spomen biste cara Franje Josipa I, Ludwiga van Beethovena, Karla Ludwiga Freiherra von Brücka, grofa Lavala Nugenta i mnogih drugih. Biste su frontalno postavljene i realistički obrađene po uzoru na antička, rimska portretna poprsja vladara i bogova. Danas se njegove biste nalaze po raznim muzejima u Hrvatskoj i Austriji.

</doc>
<doc id="138271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138271" title="Volkswagen New Beetle">
Volkswagen New Beetle

Volkswagen New Beetle je automobil iz njemačke marke Volkswagen i proizvodi se od 1998. godine. Facelifting je bio 2003. godine.
Od 2003. godine New Beetle postoji kao kabriolet.

</doc>
<doc id="138273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138273" title="Franjo Džidić">
Franjo Džidić

Franjo Džidić (Mostar, 1939.) proslavljeni je nogometaš i nogometni trener iz Mostara, Bosna i Hercegovina.
Upisan je u povijest kao čovjek koji je prvi u grad na Neretvi donio krunu šampiona države. Uspjeh je tim veći što je šampionska titula osvojena 2005. godine, kada je HŠK Zrinjski slavio i svoju stotu godinu postojanja.
Igračka karijera.
Počeo je s nogometom 1955. godine. Otac mu je bio rudar i stanovali su u rudarskoj koloniji pored tadašnjeg Veležova igrališta (današnje "Staro Veležovo" ili "Staro igralište", kvart u gradu Mostaru) pa je počeo trenirati u nogometnoj školi tadašnjeg Veleža. Tada su u to doba postojali samo juniori i igrao je u toj juniorskoj selekciji sve do 1958. godine.
Godine 1958. dogodio se njegov prvi nastup za prvi sastav Veleža i bio je prvi junior iz njegove generacije koji je nastupio za prvu momčad. Okosnica tadašnjeg Veleža bili su: Barbarić, Dilberović, Radiljević, Handžić, Zelenika i Mujić. To je bila sjajna nogometna generacija, ali pošto je Velež bio provincijska ekipa teško je bilo napraviti jednu stabilnu nogometnu sredinu. Najveći uspjeh njegove generacije dogodio se 1966. godine kada su sa zagrebačkim Dinamom podijelili drugo i treće mjesto, dok je tada državni prvak bila FK Vojvodina iz Novog Sada.
U Veležu je igrao do 1969. i tada je otišao u čapljinski Borac gdje je ostao tri sezone. Tada je imao i nekih ponuda za odlazak u inozemstvo, ali ipak ostaje u Mostaru, gdje je ostao do kraja svoje igračke karijere. NK Borac Čapljina tada ulazi u drugu ligu što je bio ogorman uspjeh.
Igrao je u Borcu do 1972. godine, kada dobiva poziv od vodstva tadašnje Mladosti Lištica da igra i da ujedno bude trener. Igrao je tada za Mladost ujedno ih trenirajući dvije sezone. Prve godine su ušli iz regionalne u republičku ligu, a ušli su i u kvalifikacije za Drugu ligu Zapad, ali to je tada bio suviše veliki zalogaj za tu sredinu. Tadašnji dobitak za grad jeste napravljen travnjak na Pecari koji postoji i dan danas na Širokom Brijegu.
Trenerska karijera.
Poslije toga uslijedilo je treniranje mostarske Lokomotive, pa Borca iz Čapljine i onda je punih šest godina bio pomoćni trener u Veležu. Asistirao je Vukašinu Višnjevcu, Milošu Milutinoviću i Muhamedu Mujiću, a s Militinovićem su osvojili kup 1981. godine i to je prvi trofej donesen u Mostar na saveznoj razini. Jednu godinu bio je i nogometni instruktor na nivou Hercegovine, a onda odlazi u Trebinje za trenera Leotara. 
U Trebinju je bio četiri godine i u Leotaru je napravio izuzetan uspjeh. Oplemenio je trebinjski nogomet i stvorio dosta igrača koji su kasnije stekli nogometni ugled i znanje. Uglavnom je poveo igrače iz Mostara koji nisu mogli igrati u Veležu i u Leotaru su stekli afirmaciju. To su bili: Rahimić, Lučić, Rončević i Stipe Jurić, a nakon 4 godine provedene u Trebinju vraća se u Mostar.
Nakon toga odlazi u bugojansku Iskru s kojom ulazi u prvu ligu i tu se zadržava dvije godine. Tada se vraća u Velež u ekipu u kojoj su bili: Kodro, Gudelj, Joško Popović, a prve korake tada je napravio i Igor Musa. Bio je ujedno i posljednji trener tadašnjeg Veleža prije Domovinskog rata.
Nakon rata, prvo odlazi u Šibenik gdje trenira istoimeni klub u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi. Nakon Šibenika odradio je jednu polusezonu u NK Samoboru koji je tada bio drugoligaš, a zatim se vratio u Mostar. Tada je preuzeo HNK Cim i s njime osvojio prvo mjesto u Drugoj nogometnoj ligi Herceg-Bosne bez izgubljene utakmice. Iz Cima je otišao u NK Široki Brijeg i u dvije sezone s njime osvojio dva prva mjesta u Prvoj ligi Herceg-Bosne. Nakon toga dolazi u Zrinjski, a zatim i jednu polusezonu odlazi u NK Redarstvenik. Uslijedio je odlazak u HNK Ljubuški, a onda ponovo povratak u Široki Brijeg gdje je bio trener omladinske škole
Franjo Džidić po prvi put je vodio Zrinjski kada su bile kvalifikacije za prvaka Bosne i Hercegovine. Iz Prve nogometne lige Herceg-Bosne, Zrinjski i Široki su išli u Sarajevo gdje su ih čekali FK Sarajevo i NK Čelik Zenica. Zrinjski je na tom završnom natjecanju pretrpio dva poraza. Nakon toga preuzeo je nogometnu školu Zrinjskog i bio šef struke. Opet je uslijedio odlazak u Široki jednu godinu i tada se vraća u Zrinjski.
Godine 2005. osvaja prvo mjesto u Nogometnoj Premijer ligi BiH i to ulazi u povijest kao prvi naslov šampiona države koji je došao u Mostar. Uspjeh je tim veći što je šampionska titula osvojena 2005. godine, kada je HŠK Zrinjski slavio i svoju stotu godinu postojanja. Zrinjski je tada imao izuzetnu generaciju momaka od Rajovića, Karlogana, Miloševića, Džidića, Vidića, Smajića, Mitrovića i svih ostalih koji su tada igrali. 
Od tada je Zrinjski u samom vrhu i svake godine igra u kvalifikacijama za europska klupska natjecanja. U kvalifikacijama za Ligu prvaka neslavno završava jer nije bilo vremena za sastavljanje nove momčadi (sedam standardnih igrača šampionske momčadi napušta klub) i nakon toga podnosi ostavku. Nakon ostavke preuzima nogometnu školu Hrvatskog športskog kluba Zrinjski gdje je i danas. Tu je šef omladinskog pogona. Otkako je u nogometnoj školi, juniori Zrinjskog su stalno u vrhu, osvojili su jedan naslov prvaka države i juniorski Kup Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="138274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138274" title="Pipil">
Pipil

Pipil, indijanski narod ili grupa plemena američkih Indijanaca jezičnog roda Nahua, porodica Uto-Aztecan, nastanjeni na području današnjih srednje-američkih država Salvador, Honduras i Gvatemala. 
U vrijeme dolaska prvih Španjolaca u Srednju Ameriku iz Nove Španjolske (Meksiko) u ranom 16. stoljeću, područje poznato danas kao El Salvador nastanjivala su nomadska Nahua plemena, koja su govorila jezikom nahuat, a nazivali su se Pipil, uključujući plemena Nonualco, Izalco i Cuzcatleco. Na ovo područje dolaze oko 3000 godine pr. Kr., ili prema drugim autorima, migracije iz Meksika u Salvador i druge zemlje Srednje Amerike započinju u 8. a završavaju u 14. stoljeću. U 11. stoljeću na području Salvadora zamijenili su Pokomame i osnovali svoje središte Cuzcatlán kada se formiraj u kao poseban narod, Pipili. Osnivaju dvije glavne federativne države, podijeljene na više manjih 'kneževina' (poglavištava).
Dolaskom Španjolaca u 16. stoljeću oni 1524. i 1525. ratuju s armadom Pedra de Alvarada, ali su 1525 i poraženi. Pipili će u narednim periodima biti podvrgnuti kulturnoj i jezičnoj asimilaciji. U suvremenom Salvadoru Pipili čine stanovništvo seljaka bezemljaša i nadničara. Danas etnički broje oko 200,000 duša, poglavito u distriktu Sonsonate, ali tek oko 20 govornika još se služi materinskim jezikom. Svoj jezik nazivaju naawat.

</doc>
<doc id="138277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138277" title="Heading for Tomorrow">
Heading for Tomorrow

Heading for Tomorrow debitantski je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je 26. veljače 1990. objavila diskografska kuća Noise Records. Godine 2002. bio je ponovno objavljen s novim omotom, kao dio seta "Ultimate Collection". Reizdana inačica albuma također je objavljena odvojeno od seta.

</doc>
<doc id="138278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138278" title="Stjepan Deverić">
Stjepan Deverić

Stjepan Deverić (Velika Gorica, 20. kolovoza 1961.), bivši je hrvatski nogometaš, sada nogometni trener.
Igračka karijera.
Klupska karijara.
Deverić je počeo svoju karijeru u zagrebačkom Dinamu u tadašnjoj Saveznoj ligi Jugoslavije 1979. godine. Ostao je u Dinamu do 1984. godine, igrajući u 345 utakmica i postignuvši 158 pogotka. 1984. godine prešao je u splitski Hajduk gdje je ostao do 1987. godine. U tom razdoblju je igrao u 114 utakmica i postigao je 42 pogotka. 
Prvi mu je službeni nastup (početni sastav) u kupu pobjednika kupova 3. listopada 1984. u Splitu protiv Dinama iz Moskve, kada ujedno postiže i jedan zgodittak. Drugi pogodak postigao je Zlatko Vujović, a završilo je s 2:5.
1987. godine vratio se je u Dinamo i tu ostaje do 1990. godine. Nakon hrvatske neovisnosti, igrao je u inozemstvu, u Sturmu iz Graza (1991. – 1992.) i FC Lebringu.
Reprezentativna karijera.
Bio je član jugoslavenske nogometne reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 1982. godine, ali nije igrao. Također je bio član momčadi koja je osvojila brončanu medalju na Olimpijskim igrama 1984. godine. Na tim Olimpijskim igrama postigao je 5 pogodaka te je tako postao najbolji strijelac turnira zajedno s Borislavom Cvetkovićem i Danielom Xuerebom te dijele naslov najboljega strijelca. Za Jugoslaviju nastupao je 6 puta.
Trenerska karijera.
Trenirao je NK Zagorec, HNK Segestu, NK Marsoniu, HŠK Zrinjski i bugarsku Belasicu Petrić, koju je preuzeo 14. travnja 2008. godine i spasio od ispadanja. Jedno vrijeme bio je i trener u Dinamovoj Nogometnoj školi Hitrec-Kacijan.

</doc>
<doc id="138279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138279" title="Millerntor-stadion">
Millerntor-stadion

Millerntor-Stadion (1970. – 1998.: Wilhelm-Koch-Stadion) je igralište nogometnog kluba FC St. Pauli i igralište za američki nogomet kluba Hamburg Blue Devils. 
Stadion se nalazi u hamburškom kvartu St. Pauli na Heiligengeistfeldu. Ukupno stadion može primiti 29.063 gledatelja.
Povijest.
Prva igrališta na Heiligengeistfeldu sagrađena su nakon Prvog svjetskog rata. 
Već 1946. navijači i klub FC St. Pauli su iz ruševina sagradili igralište pokraj hamburške metro stanice St. Pauli. 1961., ali stadion je srušen, da bi se napravilo mjesto za parka Planten un Blomen.
U isto vrijeme je počela gradnja današnjeg stadiona na Heiligengeistfeldu, koji je završen tek 1963., zbog problema s ugradnjom odvoda za vodu.
1970. se stadion preimenovao u čast prijašnjeg predsjednika Wilhelma Kocha u "Wilhelm-Koch-Stadion". 
30. listopada 1998. stadionu se opet vratilo staro ime "Millerntor-Stadion", unatoč velikom protivljenju dijela članova kluba. Odluka je donesena zbog činjenice da je Wilhelm Koch bio član Njemačke Nacionalsocijalističke radničke stranke, iako najvjerojatnije zbog političkog pritiska. 
Stadion se nekoliko puta preuređivao, jer se ukupni broj gledatelja od 32.000 morao smanjiti postepeno na 20.029 radi sigurnosni razloga. Desetljećima se razmišljalo o gradnji novog stadiona, ali radi financijski problema gradnja se nije ostvarila. Tako se broj gledatelja 2005. opet morao smanjiti za 829 mjesta na 19.800.
Na godišnjoj skupštini 2007. članovi FC St. Paulija su odlučili da se ime stadiona ne smije mijenjati zbog financijske potpore klubu za bilo koje reklamiranje.
Budućnost.
Do početka sezone 2010./11. planirana je obnova stadiona (32 milijuna €) i broj gledatelja bi se trebao povisiti na 27.000. FC St. Pauli je za to i od grada Hamburga dobio potporu u visini od 5,5 milijuna €. 

</doc>
<doc id="138284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138284" title="Jeza u noći">
Jeza u noći

Jeza u noći (eng. "Play Misty for Me") psihološki je triler Clinta Eastwooda iz 1971. i njegov redateljski debi. Originalnu glazbu za film skladao je Dee Barton.
Pregled priče.
David "Dave" Garver (Eastwood) je radijski DJ koji se nađe na meti Evelyn Draper, opsjednute obožavateljice (Jessica Walter). Donna Mills glumi njegovu povremenu djevojku, Tobie Williams. Originalni naslov filma potječe iz Draperine navike nazivanja Garverove radijske emisije i traženja od njega da joj pusti klasičnu baladu Errolla Garnera, "Misty".
Film je bio inspiracija za kasnije trilere kao što je "Fatalna privlačnost", pogotovo one sa ženskim antagonistima. Poznat je i po lokacijskom snimanju, najviše u području Carmel-by-the-Sea u Kaliforniji, gdje je Eastwood imao kuću i gdje je 1986. izabran za gradonačelnika. Neke scene su snimljene na Monterey Jazz Festivalu u rujnu 1970., na kojem je nastupio i Johnny Otis.

</doc>
<doc id="138293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138293" title="Eklekticizam">
Eklekticizam

Eklekticizam ili eklektizam je filozofski pristup koji se ne drži ni jedne rigidne paradigme postavljenih pretpostavki ili zaključaka, već stvara višestruke teorije kako bi stekao uvid u fenomen, ili primjenjuje samo određene teorije u određenim slučajevima. Pojam potiče od grčke riječi "eklektikos" (ἐκλέγειν), što znači „birati najbolje”. Eklekticizam u psihologiji i socijalnom radu predstavlja pristup stvarnosti po kome mnogi faktori utječu na ponašanje i psihu, te je neizbježno razmotriti sve perspektive pri identificiranju, objašnjavanju, određivanju i promjeni ponašanja.
Eklekticizam se ponekad može činiti neelegantan i kompliciran, a eklektičar je ponekad kritiziran zbog nedostatka dosljednosti u svoje mišljenje. No, to je uobičajeno u mnogim područjima istraživanja. Na primjer, većina psihologa prihvaća određene aspekte biheviorizma, ali ne pokušava koristiti tu teoriju da objasni sve aspekte ljudskog ponašanja.
Umjetnost.
Eklekticizam u umjetnosti je spajanje i miješanje raznih stilova ili "posuđivanje" elemenata jednog umjetničkog pravca u drugim pravcima. Većina suvremene, osobito postmoderne umjetnosti, smatra se eklektičnom.
Eklekticizam se u arhitekturi javlja već u 19. stoljeću upotrebljavanjem ili imitacijom elemenata iz različitih i često kontradiktornih arhitektonskih stilova, ili na kraju i elemenata iz djela drugih umjetnika i njihovog spajanja u nove cjeline ili kompozicije (tzv. historicizam). Suvremena postmoderna arhitektura također njeguje neke oblike eklekticizma.

</doc>
<doc id="138296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138296" title="Stanični kostur">
Stanični kostur



</doc>
<doc id="138301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138301" title="Rusko Carstvo">
Rusko Carstvo

Rusko Carstvo službeno je nastalo 1721. godine, no još 1547. moskovski knez Ivan Grozni okrunio se i proglasio ruskim carem nakon čega je započeo s postupnim objedinjavanjem svih staroruskih zemalja. Između godine osnivanja i ukidanja 1917., ovo golemo multikulturalno, ali prije svega slavensko carstvo, obuhvatit će mnoge europske i neeuropske narode te postati svjetska velesila s izrazito jakom autokratskom vladavinom.
Osnivanje "Carstva".
Tijekom XIV. i XV. stoljeća koristeći raspad Zlatne Horde područje Moskovske kneževine će se gotovo neprestano uvećavati. S druge strane na Sredozemnom moru pravoslavni Bizant će umirati pod napadima Turaka. Nakon što je posljednja bizantska provincija pala u turske ruke njen vladar je prebjegao u Italiju pod zaštitu pape gdje će prijeći na katoličku vjeru. Uvidjevši priliku, poduzetni papa Pavao II. će dogovoriti vjenčanje kćeri Tome Paleologa Zoje s vladarom Moskovske države Ivanom III. To vjenčanje će postati pravni temelj budućeg proglašenja Carstva pošto se sva europska carstva nužno smatraju nasljednikom Rimskog.
Iako je tim načinom pravna osnova bila zadovoljena do trenutka proglašenja Carstva dolazi tek kada moskovske snage pobjeđuju u ratu protiv koalicije mongolskih državica 1530-ih godina. Za trenutak krunidbe se izabralo punoljetstvo Ivana Groznog 1547. godine. Sam čin krunidbe Poljska je pokušala osporiti diplomatskom notom kojom se pitalo Ivana Groznog što ta krunidba znači?
Prvo doba Carstva.
Tijekom prvog carskog razdoblja u kojem Europa carsku titulu još uvijek postavlja pod znak upitnika, Rusko Carstvo će pasti u razdoblje anarhije nakon što je izumrijela vladajuća loza Rurjikovića i građanskog rata koji će potom uslijediti. Uzdizanje dinastije Romanov koja dolazi na vlast 1612. godine dovodi do uspostave unutrašnje stabilnosti. Zahvaljujući raspadu Poljske polovicom 17. stoljeća Rusko Carstvo će anektirati velike dijelove današnje Ukrajine i Bjelorusije. S druge strane otkrivanje i osvajanje Sibira će biti nastavljeno sve do kineskih granica. Bez obzira na te teritorijalne uspjehe krajem 17. stoljeća Rusko Carstvo je duboko zaostalo u usporedbi s drugim europskim državama.
Car.
Dolaskom na vlast najprije Fjodora III., a potom i Petra Velikog čelo države su zauzeli carevi reformatori željni modernizacije države. Osnova vanjske politike ovog potonjeg postaje stvaranje luke na Baltiku (Petrograd) preko koje će se uspostaviti trgovina s europskim zemljama. To će dovesti do Velikog sjevernog rata tijekom kojega će pobijedivši Švedsku Rusija postati priznata europska velesila. Proslavljujući pobjedu u ratu Petar Veliki će se dati okruniti za cara cijele Rusije (do tada je bio car Rusa). Ovaj naslov je odmah priznala Poljska, Prusija i Švedska, ali ne i ostale tadašnje države koje će ga prihvatiti tek kasnije. Dominacija Ruskog Carstva nad istočno-europskim zemljama će postati očita svima kada ruske snage nakratko osvajaju Berlin polovicom 18. stoljeća. Zajedno s uspjesima protiv Poljske, Turske i Švedske, Carstvo će nastaviti prodirati u Sibir sve do obala Amerike gdje će osvojiti Aljasku.
Zlatno doba i pad.
Napoleonski ratovi predstavljaju u vojno-političkom smislu zlatno doba Ruskog Carstva. Njene trupe će napredovati sve do Pariza i Švicarske, a sama država će mirovnim sporazumima dominirati europskom politikom prve polovice 19. stoljeća. Samo uz pomoć Ruskog Carstva biva ugušena revolucija u Mađarskoj koja je prijetila propašću Habsburške monarhije. Ta zastrašujuća vojna nadmoć i nikad skrivene želje za aneksiju velikih dijelova Turske postaju razlog za Krimski rat tijekom kojega će se Rusiji suprotstaviti koalicija Velike Britanije, Francuske, Sardinije i Turske dok će Habsburška monarhija iako formalno neutralna izdati negdašnjeg spasitelja mobilizacijom svojih snaga koje će vezati odgovarajuće ruske snage. Ovaj rat je postao financijska katastrofa za Rusko Carstvo čiji se car Aleksandar II. osjetio prisiljenim prodati Aljasku 1867. radi lakše otplate državnih dugova i kupovine moderne opreme. Shvativši tijekom ovog rata zaostalost Carstva, odlučio je pokrenuti cijeli niz reformi koje će završiti njegovom smrću u atentatu kojeg su izvršili revolucionari. Kao odgovor na taj događaj njegovi nasljednici Aleksandar III. i Nikola II. se vraćaju konzervativnoj politici i opiranju promjena što će dovesti do revolucija 1917. godine.

</doc>
<doc id="138302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138302" title="Slobodan Uzelac">
Slobodan Uzelac

Prof dr. sc. Slobodan Uzelac (Kakma, Polača, 9. kolovoza 1947.), hrvatski političar srpske nacionalnosti, potpredsjednik Vlade za regionalni razvoj, obnovu i povratak u Vladi Ive Sanadera te Jadranke Kosor. Nakon hrvatskog priznanja neovisnosti Kosova, 19. ožujka 2008., dao je mandat na raspolaganje, ali predsjednik vlade to nije prihvatio.
Školovanje i usavršavanje.
Magistrirao je 1976. na Školi narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinskog fakulteta u Zagrebu, a doktorirao 1981. na Defektološkom fakultetu u Beogradu.
Karijera.
Niz godina bio je predsjednik srpske Prosvjete.
Privatno.
Govori engleski i ruski.

</doc>
<doc id="138303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138303" title="Tollensov reagens">
Tollensov reagens

Tollensov reagens je amonijačna otopina srebrovog nitrata i sadrži diaminsrebrov(I) kation.
Primjena.
Diaminsrebrov(I) kation je oksidirajući reagens, koji se reducira do metalnog srebra koji na glatkoj staklenoj površini stvara "srebrno zrcalo". Ova se osobina koristi kao test za aldehide koji se oksidiraju do karboksilnih kiselina. 
Kada se utvrdi da je na organskoj molekuli nazočna karbonilna skupina korištenjem 2,4-dinitrofenilhidrazina (koji je poznat i kao Bradyjev reagens ili 2,4-DNPH), Tollensov reagens može se koristiti da bi se utvrdilo je li dotični spoj aldehid ili keton.
Kada se aldehid ili keton dodaju Tollensovom reagensu, posudu u kojoj se radi test treba staviti u toplu vodenu kupelj. Ako je reaktant koji se testira aldehid, rezultat Tollensovog testa je stvaranje srebrnog zrcala.
Reakcija etanala i Tollensovog reagensa može se prikazati sljedećom jednadžbom:
Ako je reaktant keton, do reakcije neće doći, jer se ketoni na ovaj način ne mogu oksidirati. Keton nema slobodan vodikov atom na karbonilnoj skupini, za razliku od aldehida.
Tollensov reagens se koristi kao test za alkine, u tom slučaju formira se žuti talog srebrovog karbida.
Tollensov reagens daje pozitivnu reakciju s mravljom kiselinom.
Laboratorijska priprema.
Reagens treba biti svježe pripremljen i nikada skladišten dulje od nekoliko sati. Nakon izvršenja provjere, dobivenoj smjesi treba dodati razrijeđenu kiselinu prije njenog odlaganja. Ove mjere opreza poduzimaju se kako bi se spriječilo stvaranje izuzetno eksplozivnog srebrovog fulminata, koji se sastoji od srebrovog nitrida ili srebrovog azida. Eksplozivni srebrov nitrid nastaje reakcijom srebrovog oksida s amonijakom.

</doc>
<doc id="138304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138304" title="Nacionalni park Phong Nha-Kẻ Bàng">
Nacionalni park Phong Nha-Kẻ Bàng

Nacionalni park Phong Nha Ke Bang (vijetnamski: "Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng") je nacionalni park u Vijetnamu, 450 km južno of grada Hanoija, na granici dviju vijetnamskih provincija - Quảng Bình i Bac Trung Bo. Park je dio vapnenačkog područja koje se na 2000 km² pruža u Vijetnamu i isto toliko u nacionalnom parku Hin Namno u Laosu Krško područje Phong Nha-Ke Banga je evoluiriao od paleozoika (otprilike od prije 400 milijuna godina), te je najstarije krško područje u Aziji. Zbog masivnih tektonskih promjena njegov krajolik je prepun geomorfoloških tvorevina kao što su podzemne rijeke, suhe špilje, terasaste špilje, obješene špilje, dendritske i prosijecajuće špilje.
Park, površine 857.54 km², je osnovan 1986. godine kako bi se zaštitila jedno od dva najveća krška područja na svijetu s više od 300 špilja i podzemnih otvora, ali i ekosustav vapnenačkih šuma u gorju Annamite. God 2003. uvršten je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "jedinstven kompleks geomorfoloških tvorevina velike važnosti u čijem velikom području se nalazi spektakularni kompleks 65 km špilja i podzemnih rijeka".
God. 2005. otkriveno je kako je špilja Thien Duong duga 31 km, a do tada se za najveću smatrala obližnja špilja Phong Nha, duljine 7,729 km, no sada je otkriveno kako je ova ipak duga (do sada utvrđenih) oko 44,5 km. Njezin ulaz je otvor kroz koji izlazi najveća podzemna rijeka Son, ali i mjesto gdje turisti mogu s čamcima ući 1500 metara u njezinu unutrašnjost. Ostale znamenite špilje su Vom (15 km) i Hang Khe Rhy (18,902 km) i Son Doong (6,5 km).
Oko 92% parka je prekriveno tropskom šumom, od koje je 92,2% prašuma. Iako je strašno stradala u Vijetnamskom ratu, ova šuma se brzo obnavlja i danas je u dobrom stanju. Ona ima visoku razinu biljne bioraznolikosti mnogih vaskularnih biljaka.
U parku je zabilježeno 568 vrsta kralježnjaka, od čega 113 vrsta sisavaca, 81 vrsta reptila i vodozemaca, 302 vrste ptica i 72 vrste riba. Od sisavaca tu žive ugrožene vrste kao što su: tigar, azijski mrki medvjed, azijski slon, jelen muntžak, azijski divlji pas, i novopronađena endemska vrsta malog goveda - saola. Park je jako bogat i primatima s 10 vrsta i podvrsta koji čine 45% ukupnog broja vrsta u Vijetnamu.
Poveznice.
Najslavnije krške tvorevine na svijetu:

</doc>
<doc id="138306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138306" title="Don Budge">
Don Budge

John Donald "Don" Budge (, 13. lipnja 1915. - , 26. siječnja 2000.), američki tenisač. 
Smatran jednim od najvećih u povijesti tenisa. Imao je najbolji bekhend svoga vremena, barem dok 1950-ih i 1960-ih nije izronio Ken Rosewell. Bio je broj jedan pet godina, prvo kao amater, a onda kao profesionalac.
Rodio se kao sin škotskog useljenika i bivšeg nogometaša koji je prije emigracije u SAD odigrao nekoliko utakmica za drugu momčad Rangersa. U školi se bavio mnogim sportovima, prije nego što se odlučio za tenis. Zbog sporta je napustio i fakultet. 
Poznat po svojoj brzini dobrom servisu, prvi je tenisač koji je unutar jedne godine osvojio Grand Slam. Nakon toga postao je profesionalac, a bio je i u američkoj vojsci tijekom Drugog svjetskog rata. Ozljeda na obuci trajno je utjecala na njegove igračke sposobnosti, te je u svojstvu zabavljača vojske izbubio tri meča zaredom, a protivnik mu je bio Bobby Riggs. U 30. godini, bio je već skoro, prošli igrač. Ipak, igrao je do 1954. godine, a u posljednjem značajnom meču, porazio ga je Pancho Gonzales. 
U Wimbledonu nikad nije izgubio set, a igrao je i za rezervnu momčad američkog Davis Cup tima. Kasnije se posvetio vođenju praonice i bara u rodnom Oaklandu.
1999. godine ozlijeđen je u prometnoj nesreći, od koje se nikad nije potpuno oporavio, te je umro 2000. u gradu Scrantonu, Pennsylvania. Umro je u 84. godini u staračkom domu.

</doc>
<doc id="138307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138307" title="Odesa">
Odesa

Odesa ili Odessa (ukr.: Odesa / Одеса, rus.: Odessa / Одесса, grč.: Οδησσός) je ukrajinski grad i pomorska luka, značajno povijesno i kulturno središte bivšeg Ruskog carstva i današnje Ukrajine. Grad se nalazi na jugozapadu Ukrajine uz sjeverozapadnu obalu Crnog mora.
Ima preko 1 015 826 stanovnika prema popisu iz 2021. godine. Grad je za vrijeme Sovjetskog Saveza ostao važna trgovinska i vojna pomorka baza. Za vrijeme Ruskog carstva, Odesa je bila četvrti grad po veličini u cijelom carstvu, poslije Moskve, Sankt Peterburga i poljske Varšave. U povijesnoj arhitekturi Odessa ima više značajki mediteranske arhitekture nego ruske s velikim elementima francuskog i talijanskog stila.
Sažeta povijest.
Odesa je u samim počecima bila grčka kolonija. Kasnije, u srednjem vijeku bila je pod ukrajinskom kontrolom u sklopu Kijevske Rusi, potom pod Zlatnom hordom i Velikom Kneževinom Litvom. Godine 1529., Odesa dolazi u ruke Krimskog Kanata vazala moćnog Osmanskog Carstva.
Veliki značaj i snažan europski kulturni pečat gradu su dali ruski carevi u sklopu Ruskog carstva tijekom 18. i 19. stoljeća, što se nastavilo tijekom 20. stoljeća u sklopu ukrajinske vlasti u sovjetskoj Ukrajini. Grad je pod carskom ruskom kontrolom 1794. preimenovan iz Hadžibeja u Odesu, nakon čega započinje njegov intenzivan trgovački i kulturni razvoj.
Grad je bio mjestom pokolja hrvatskih dragovoljaca u Odesi, njih 13, koje su ubili srbijanski vojnici.
O događaju se doznalo i u Hrvatskoj, pa je predsjednik Hrvatske stranke prava Aleksandar Horvat reagirao 6. srpnja 1918. interpelacijom imena "Grozote u Odesi" u Hrvatskom državnom saboru.
Zemljopis i demografija.
Odesa se nalazi na poziciji 46°28′N i 30°44′E, otprilike 31 km sjeverno od estuarija Dnjestra i 443 km južno od Kijeva. Grad ima ugodnu i suhu klimu s prosječnom siječanjskom temperaturom od -2 °C i lipanjskom od 22 °C. Zemljopisno najviša točka grada Odese iznosi 65 metara, a cjela površina grada iznosi 163 četvorna kilometra.
U danas multikulturalnom gradu Odesi većinu stanovnika i dalje čine Ukrajinci (oko 65%), potom Rusi, no u gradu dominira ruski jezik s obzirom na to da je do 1991. godine bio službeni jezik cjelog Sovjetskog Saveza. Ukrajinski jezik je službeni kao i u ostatku države te se najčešće koristi u državnoj praksi i državnim institucijama. U gradu također žive Grci, Židovi, Moldavci, Bugari, Nijemci i drugi narodi.
Turizam i zabava.
Središte Odese ima tipični zapadnoeuropski izgled jer su ga između ostalih gradili uglavnom francuski arhitekti. U gradu se nalazi niz zanimljivih muzeja i drugih kulturno-umjetničkih spomenika. Stanovnici Odese posebno se ponose svojom zgradom Opere. Ta impresivna zgrada je jedna od ljepših zgrada opere na svijetu. Zgradu su projektirali Ferdinand Fellner i Hermann Helmer, isti dvojac koji je projektirao zgrade hrvatskih narodnih kazališta u Rijeci i Zagrebu.
U lokalnoj gradskoj prehrani može se primijetiti kombinacija različitih utjecaja - od nešto teže ukrajinske hrane, do snažnih utjecaja s Bliskoga istoka, Kavkaza, Turske, Bugarske, ali i drugih europskih država. U svemu tome ima i ponešto gastronomske pomodnosti koja se ogleda u brojnim japanskim barovima i u posljednje vrijeme sve prisutnom sushiju.

</doc>
<doc id="138310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138310" title="Veszprém">
Veszprém



</doc>
<doc id="138316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138316" title="Poginuli branitelji u Domovinskom ratu">
Poginuli branitelji u Domovinskom ratu



</doc>
<doc id="138320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138320" title="Etruščansko pismo">
Etruščansko pismo

Etruščansko pismo je izvedeno iz eubejske ("crvene") varijante grčkog pisma. Od Etruščana su pismo vjerojatno preuzeli Rimljani, što je dalo današnju latinicu. Za pisanje brojeva su postojali posebni simboli, nalik slovima.
Općenito.
Pismo je izvedeno od "crvenog" grčkog alfabeta (eubejskog pisma) u kojoj su simboli Χ i Ψ imali drugačiju upotrebu nego u suvremenom grčkom pismu, a postojali su i simboli digama, kopa i san. Smjer pisanja je uglavnom bio zdesna nalijevo. U literaturi se uglavnom pojedina slova nazivaju odgovarajućim nazivima za grčka slova. 
Interesantno svojstvo pisanja je upotreba različitih znakova za isti glas, npr. C, Q i K su označavali /k/. To je preuzeto u latinski, pa se i danas odražava na mnoge pravopise.
Čini se da etruščanski jezik nije razlikovao zvučne-bezvučne parove (/b/ – /p/) već samo neaspirirane-aspirirane (/p/ – /ph/), tako da zapravo između delta i pi nije bilo nikakve razlike. U kasnijim natpisima se takvi redudantni simboli (beta i delta) manje koriste.
Glas /f/ se pisao na različite načine (F, FH), a kasnije je kreiran simbol vrlo sličan brojci 8.
Sjeverni krajevi su koristili druge simbole za sibilante (koji su bili vjerojatno slični hrvatskim "s" i "š") nego južni; neki autori različito transliteriraju takvu dvojaku upotrebu.
Pretpostavlja se da latinični nazivi slova ("a", "be", "de"...) potječu iz etruščanskog pisma; za neka slova nazivi počinju samoglasnikom ("el", "em", "en", "es").
Postojao je poseban sustav pisanja brojeva, načelno vrlo sličan rimskim brojevima.
Slova.
Neka slova su imala više varijanti, koje su u ovoj tablici prikazane usporedno:
Napomene uz tablicu:
U ranim zapisima se glas /f/ pisao dvoslovom FH (ilustriran je i smjer pisanja s desna nalijevo):
a kasnije je uveden simbol sličan arapskoj brojci 8.
Između riječi se pisala točka u sredini visine slova; rečenice, a ponekad i riječi su odvajane i dvotočkom.
Brojevi.
Koristili su se posebni simboli za 1, 5, 10, 50 i 100, po principu vrlo sličnom rimskim brojevima:
Simboli su najvjerojatnije simbolički povezani: 1 je jednostavna crta, 5 izgleda kao donja polovica od 10, a 50 kao donja polovica od 100.

</doc>
<doc id="138323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138323" title="Ardeidae">
Ardeidae



</doc>
<doc id="138324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138324" title="Ardea">
Ardea



</doc>
<doc id="138325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138325" title="Ardea cinerea">
Ardea cinerea



</doc>
<doc id="138328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138328" title="Tomislav">
Tomislav



</doc>
<doc id="138332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138332" title="European club association">
European club association



</doc>
<doc id="138335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138335" title="Fićo">
Fićo



</doc>
<doc id="138336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138336" title="Tomislav (razdvojba)">
Tomislav (razdvojba)

Za razdvojbenu stranicu nogometnih klubova vidjeti NK Tomislav

</doc>
<doc id="138338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138338" title="Sigh No More">
Sigh No More

Sigh No More drugi je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray. Album je 21. rujna 1991. godine objavila diskografska kuća Noise Records.

</doc>
<doc id="138342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138342" title="Birkirkara F.C.">
Birkirkara F.C.

Birkirkara Football Club je malteški nogometni klub iz grada Birkirkara, najvećeg grada na otoku. Dvostruki su prvaci i trostruki osvajači kupa Malte.
Birkirkara je jedan od klubova-osnivača Europskog udruženja klubova.

</doc>
<doc id="138344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138344" title="Noise Records">
Noise Records

Noise Records je njemačka izdavačka tvrtka, koju je osnovao njemački glazbeni industrijalist Karl-Ulrich Walterbach 1984. godine. kao proširenje koncepta njegove tvrtke Aggressive Rock Produktionen. Noise Records je specijalizirana za heavy metal. Također je dio Sanctuary Recordsa.

</doc>
<doc id="138350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138350" title="Donji Srđevići">
Donji Srđevići

Donji Srđevići su naselje u općini Srbac, Republika Srpska, BiH, udaljeno oko 40 km od Banje Luke.

</doc>
<doc id="138355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138355" title="Nova Sela (Kula Norinska)">
Nova Sela (Kula Norinska)

Nova Sela su selo između Metkovića i Vrgorca, u sastavu općine Kula Norinska (Dubrovačko-neretvanska županija). 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. naselje ima 55 stanovnika. Prema popisu iz 2011. u Novim Selima je obitavalo 36 stanovnika.
Povijest.
Područje Novih Sela bilo je naseljeno još u 15. stoljeću što potvrđuju pronađeni stećci. Nakon njegova oslobođenja od Turaka krajem 17. stoljeća pod vodstvom serdara Mate Bebića iz susjedne je Hercegovine doselilo novo stanovništvo. Naziv Novih sela postojao je već 1687. Vrlo je vjerojatno da se u Novim Selima na lokalitetu Kulina nalazio srednjovjekovni grad Novi čiji su vlasnici bili obitelj Vlatković, kao i susjednog Vratara. Sam lokalitet Kulina (prostor oko crkve sv. Ante) znan je pod tim imenom i prije dolaska serdara Bebića koji je tu sagradio svoju kulu, što navodi na zaključak da je lokalitet ime dobio po nekoj drugoj starijoj kuli.
Župa Nova Sela.
Župa u Novim Selima uspostavljena je 26. rujna 1957. godine a do tada je pripadala župi Borovci. U središtu mjesta nalazila se crkvena kuća obnovljena nakon Drugog svjetskoga rata za potrebe tada jedinstvene župe Borovci - Nova Sela, budući da su talijanski vojnici 1943. zapalili župnu kuću u Borovcima. Osnivanjem župe proglašena je župnom kućom. Danas župu opslužuju svećenici župe sv. Nikole u Metkoviću.
Crkva sv. Ante.
Župna crkva Svetog Ante nalazi se na lokalitetu Kulina. Na njenom mjestu postojala je starija kapela, spomenuta prigodom vjenčanja u njoj 1774. Kapela je srušena oko 1830. i podignuta je današnja crkva dimenzija 15×6 metara. Četvrtaste je apside sa šesterokrakom rozetom na pročelju, na vrhu kojeg je zvonik na preslicu za tri zvona. Za vrijeme župnika don Veselka Luetića 1965. je postavljen novi oltar. Temeljita obnova zbila se 1988. za vrijeme župnika don Dušana Brečića. Tom prigodom je dograđeno i betonsko stubište s balkonom za zvona koje je narušilo izgled te je uklonjeno krajem 1990-ih, za vrijeme župnika don Filipa Pavića. Za vrijeme župnika don Ljube Pavića, u rujnu 2003. postavljen je novi krov i sanirana je preslica.

</doc>
<doc id="138357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138357" title="Fiat Grande Punto">
Fiat Grande Punto



</doc>
<doc id="138360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138360" title="Zadobarje">
Zadobarje

Zadobarje je naselje u Karlovačkoj županiji, administrativno u sastavu grada Karlovca, a crkveno u župi Uzvišenja Svetog Križa - Završje Netretićko.
Zemljopisni položaj.
Zadobarje je smješteno sjeverozapadno od grada Karlovca. Sastoji se od više zaselaka : Klistra - središte mjesta, Fanjki, Jakšetići, Kružići, Metulji, Pavlići, Prališće, Suci, Šišnovići, Vojaki te Vuljanići (Lozanski Brig, Tirol). Također se prostrano područje prema karlovačkom gradskom naselju Velika Jelsa naziva "Staro Zadobarje", a sastoji se od još nekoliko zasebnih zaselaka (Priselci,Petrići, Bridići). Mjesto se nalazi na desnoj obali rijeke Dobre dok su na lijevoj obali naselja Tomašnica i Grdun koja pripadaju pod susjedni grad Ozalj. Zbog svoje čistoće i bistrine Dobra je bogata raznim vrstama riba i vodozemaca te tokom godine, a posebno ljeti privlači velik broj izletnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 412 stanovnika te 130 obiteljskih kućanstava.
Neka od najčešćih i najpoznatijih starih zadobarskih prezimena su Fanjak, Sudac, Vuljanić, Jakšetić, Vojak, Grčić, Korenić, Metulj, Kružić, Kušan, Šišnović, Pavlić itd. Neka stara zadobarska prezimena su izumrla, poput Lozan ili Knezac, a uspomena na njih se očuvala u nekim toponimima (poput zaselka Lozanski Brig).
Povijest.
Zadobarje (do 1961. godine je službeni naziv mjesta glasio Zadoborje) se spominje 1441. godine zajedno s Tomašnicom, Grdunom i Dobrom (Novigrad na Dobri). Župa Sv. Križa u Završju (Zavrhi) Netretićkom, kojoj danas pripada Zadobarje, spominje se 1334. godine u statutu Zagrebačke biskupije arhiđakona Ivana Goričkog kao jedna od župa podgorskog kotara goričkog arhiđakonata.
Hrvati su te prostore naselili već u 7. stoljeću te se za vrijeme hrvatskih narodnih vladara i kasnije organiziraju u župe ili županije. Ovaj dio srednjovjekovne Hrvatske je obuhvaćala "Gorička županija" koja se prostirala južno od rijeke Kupe. U opsegu stare goričke županije živjelo je već u najstarije vrijeme više slobodnih plemenskih općina, ili kako su se one same nazivale: "bratstva plemenitih ljudi".
Karlovački povjesničar iz 19. stoljeća Radoslav Lopašić u svom djelu "Oko Kupe i Korane" kaže da se za kraj oko rijeke Dobre tamo već u srednjem vijeku nalazi slobodna općina zadobarska, oštrovrška, stativsku, završku i tomašničku te kaže da su već u 16. stoljeću ove općine spadale pod vlastelinstvo Ozalj. Ozljem i okolicom kao i velikim dijelom Hrvatske tada vladaju ugledne hrvatske plemićke obitelji knezova Zrinskih i Frankopana. Na čelu općina bio je "sudac", kod nekih nazivan "rihtarom", dok je u Zadobarju kao i u Draganiću nazivan "županom". Ove su slobodne plemenske općine imale svoje običaje i uredbe, bile su vrlo samostalne i neovisne, radnje koje su imale obavljati bile su namijenjene općem dobru, a poglavito obrani od neprijatelja. No to se s vremenom mijenjalo.
Sve ove plemenske općine u području grada Ozlja su tijekom 16. stoljeća izgubile svoju slobodu i nezavisnost, a slobodni žitelji su većinom postali kmetovi. Tome je posebno pogodovalo što su Zrinski i Frankopani počeli dijeliti dijelove ogromnog ozaljskog vlastelinstva svojim miljenicima i odanim vazalima. 
U uvodnici Zagrebačkog kaptola iz 1441. godine spominje se da su Fabijana Šafara od Doljana u Gackoj, kaštelana grada Ozlja u dvor Tomašnicu na Dobri uveli plemići Ivan Grdunski (de Gardo), Franjo Dobranski (de Dobrijan), Luka Ivanković Stativski (Ztathauich), Matija Fabijanov od Zadoborja (Zadobran) i Juraj Miklić, župan u Zadobarju, dok je svjedok bio vlastelin Juraj sin Mateja od Zvečaja. 
Stjepan Frankopan je 1566. godine podijelio starinskom plemiću Ivanu Mogoriću iz Like imanje i sela u Zadoborju koja su se nalazila u opsegu novogradske gospoštine.
U ovo doba nastanjeni su u Zadobarju i rođaci Petra Kružića, istaknutog hrvatskog vojskovođe i branitelja utvrde Klis, koji su se još 1533. godine sklonili u tada frankopanski grad Kladušu. Potomci ove obitelji, od koje potječe Ivan Kružić koji je 1650. godine bio sudac zagrebačke županije, cijelo su to vrijeme održali prezime i svijest o svom podrijetlu, iako su stoljećima živjeli kao obični seljaci. Legenda govori da je središte Zadobarja, Klistra, nazvana tako upravo u spomen na junačku obranu Klisa i njegovog zapovjednika Petra Kružića. Po njima se naziva i jedan od zadobarskih zaselaka koji se često isticao kao zasebno naselje.
Župa Sv. Križa je poznata po tome što se u njoj dugo održalo glagoljaštvo i glagoljsko hrvatsko pismo, a vizita župe 1686. godine kaže da u župi nema latinskog misala, već samo glagoljski. O očuvanosti glagoljske tradicije u tom kraju govore i nedavno otkrivene bogate freske i glagoljski natpisi u kapeli Sv. Antuna Pustinjaka u Zadobarju, čiji je najstariji dio sagrađen još u srednjem vijeku. Bogate glagoljske freske su također pronađene u susjednoj crkvi Bl. Dj. Marije Marije u Novigradu na Dobri. U oporuci plemkinje Barbare Peranski iz 1696. se spominje crkva Sv. Antuna u Zadobarju koja je "ober" Tomašnice.
Zadobarska kapela sv, Antuna Pustinjaka je izgrađena još u srednjem vijeku, a u njoj su pronađene bogate freske.
Godine 1933./34. godine u mjestu je proradila osnovna škola, a nakon Drugog svjetskog rata je sagrađena i suvremena školska zgrada. Osnovno je obrazovanje do tada bilo vrlo otežano zbog udaljenosti najbližih škola. 
U Drugom svjetskom ratu i poraću te Domovinskom ratu stradalo je i nestalo 48 mještana.
Kultura i znamenitosti.
Kapela sv. Antuna Pustinjaka.
Jedna je od najstarijih kapela župe Sv. Križ - Završje. Sagrađena je u srednjem vijeku, a u 17. stoljeću spominje se da ima svođenu apsidu. Predvorje je naknadno prezidano i pripojeno lađi. Današnja sakristija se spominje 1757. godine. Pod od dasaka zamijenjen je klesanim pločama 1771. godine, a svetište opekom. U 19. stoljeću kapela je doživjela višestruke obnove. Krovište je promijenjeno 1871, te je dotadašnji oslikani tabulat zamijenjen drvenim bačvastim svodom. Zidan je zvonik koji je izbočen kao plitki rizalit na pročelju, dok je ispod njega masivno pjevalište. Glavni oltar je posvećen Svetom Antunu Pustinjaku, a u lađi su manji oltari Svete Ane i Blažene Djevice Marije. Uz glavni kip nalaze se i pokrajni Svetog Antuna Padovanskog i Svete Marije Magdalene. Kip ove svetice prenesen je ovamo iz napuštene kapele u zaselku Šišnovići čiji ostatci još i danas postoje.
Prije nekoliko godina u kapelici Svetog Antuna Pustinjaka otkrivene su dotad nepoznate freske. One su, kako je procijenjeno, nastale krajem 15. stoljeća u prostoru najstarijeg dijela crkve, a radi se o bogatim oslicima za koje se pretpostavlja da imaju veze s blizinom pavlinske crkve i samostana u Sveticama te da se radi o zrinsko-frankopanskom posjedu. Kapelica je inače građena u tri dijela, a za taj najstariji pretpostavlja se da je oslikan i izvana, ali to će pokazati daljnja istraživanja. Otkrivene freske živih su boja, a prikazuju razne biblijske motive te apostole koji su nalikani na način da drže predmet od kojeg su poginuli i žrtvovali se za vjeru. Iznad njih je Isus Krist te zaštitnik mjesta Sveti Antun Pustinjak. 
Iza kapele nalazi se mjesno groblje.
Kultura.
Jedna od posebnosti Zadobarja je običaj igre "kotačkanje" koji se tradicionalno održava na Uskrsnu nedjelju. 
U Zadobarju djeluje Kulturno-umjetničko društvo Zadobarje osnovano 1995. godine na inicijativu Mjesnog odbora Zadobarje. Aktivno je započelo s radom 2001. godine, a na smotrama izvornog folklora prikazuje običaje, pjesme i plesove svoga kraja. Djelovanjem ovog Društva obnovljeni su običaji Jurjeva, krijesnica, pranja na Dobri, žetve, rada u vinogradu i božićni običaja. Neki od ovih običaja prikazani su na lokalnoj karlovačkoj postaji TV 4 rijeke. KUD aktivno djeluje na očuvanju hrvatske narodne baštine karlovačkog, dobranskog kraja.
KUD Zadobarje surađuje s istarskim glazbenikom Livijom Morosinom koji je uglazbio izvornu pjesmu "Jutros sam se rano stala". S tom pjesmom su zajedno nastupili na Međunarodnom etno festivalu u Neumu i humanitarnom koncertu u Koprivnici krajem 2007. godine te u TV emisiji Bingo. Društvo je izdalo dvostruki album "Kud Dobrica bistra teče" sa 64 glazbena zapisa krajem 2006. godine. Početkom 2007. godine izdali su DVD "Lipa naša svetokriška fara" s pučkim crkvenim pjesmama uz pratnju crkvenih orgulja. Vrlo aktivna glumačka sekcija u Zadobarju osvojila je prvo mjesto na Županijskoj smotri kazališnih amatera s predstavom "Sirotica i bogataš" "(Kastav 2009.) i Plan B (Pazin 2017.)."
Godine 2005. Mjesni odbor Zadobarje u suradnji s KUD-om Zadobarje inicirao je postavljanje spomen ploče i križa za 48 poginulih i nestalih mještana u Drugom svjetskom ratu i poraću te Domovinskom ratu. Na Cvijetnicu se održavala sveta misa u spomen žrtvama.
Obrazovanje.
U mjestuje djelovala područna osnovna škola s četiri razreda koju su pohađala djeca iz Zadobarja te susjedne Tomašnice. Područna škola Zadobarje zatvorena je 2020. godine. 
Promet.
Preko dva drvena mosta na rijeci Dobri prometuje se kroz Zadobarje prema Tomašnici, Grdunu, Ozlju, Netretiću i Sloveniji.
Gospodarstvo.
Mještani Zadobarja od davnine su bili seljaci koji su obrađivali zemlju, uzgajali vinograde i voćnjake. Zadobarci su bili i vrsni tesari i građevinski radnici koji su izrađivali krovišta kuća u svojim selima i okolici. Također su izrađivali tzv. "buturice" tj. tesane luči koje su nosili u grad kako bi građani imali s čime ložiti vatru. 
Rijeku Dobra je u prošlosti često plavila taj kraj pa je zemlja bila močvarna i neobradiva. Nakon iskapanja kanala od Dobre prema Zadobarje se preporodilo. Kod velikih oborina nema više poplava, a ljudi imaju kvalitetne oranice. Zadobarje se u gospodarskom smislu razvija nakon 1991. godine. U ovaj zapostavljani kraj uvedena je telefonska linija, rekonstruirana električna mreža, postavljene nove električne podstanice, stupovi javne rasvjete. Mnogi su seoski putevi asfaltirani po prvi puta. Izgrađena je mjesna mrtvačnica, a oobnovljena kapelica. Zadobarje i okolica su posebno prepoznati među ljudima željnih odmora, rekreacije i kupanja pa je tako u zadnje vrijeme niknulo pravo vikendaško naselje duž obale Dobre prema Grdunu. Broj vikendaša ljeti gotovo dostiže broj domaćeg stanovništva.
Mlađe stanovništvo danas pretežito odlazi raditi u Karlovac. 

</doc>
<doc id="138362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138362" title="Planten un Blomen">
Planten un Blomen

Planten un Blomen je 47 hektara veliki park u srcu Hamburga. Ime parka na donjonjemačkom jeziku znači u prijevodu Biljke i cvijeće. 6. studenog 1821. osnivač i prvi ravnatelj Botaničkoga vrta prof. dr. Johann Georg Christian Lehmann zasadio prvo stablo parka, koje se i danas može vidjeti na željezničkoj postaji Dammtor. 
Park se nalazi u blizini nekoliko zanimljivih mjesta hamburškog centra grada, do koje se može doći pješke: 
Ljeti se u parku održavaju kazališne predstave, vodeni koncerti i glazbeni koncerti. Ulaz u park je besplatan. Zbog svojih lijepih dječjih igrališta, kao i dobro uređenih površina, park predstavlja omiljeno mjesto za izlet. 
Postanak.
1863. Ernst Merck osniva Zoološki vrt Hamburg. Prvi direktor zoološkog vrta je bio Alfred Edmumd Brehm ( 1862. – 1867.) 
1930. je na području zoološkog vrta sagrađen "Park za narod, ptice i zabavu".
Agronom Karl Plomin rekonstruirao je park 1934./35. godine radi donjonjemačke izložbe vrta, kojom je želio predstaviti biljke iz cijele Njemačke, pa od tada nosi službeno ime "Planten un Blomen".
1953., 1963. i 1973. se u parku održavala međunarodna izložba vrta i s time se park obogatio s međunarodnim biljkama. 
1986. se u park umetnuo stari botanički vrt i nasipi. Pored toga, park je pretvoren u javni park što je značilo da se više ne mora plaćati ulaz. U međuvremenu botanički vrt nije više bio dovoljno velik i preselio se u hamburški kvart "Klein Flottbek". 
Umjetnost u parku.
U parku, a i okolici, može se pronači dosta umjetničkih dijela kao što je pantera od Hansa Martina Ruwoldta.
Tematsko težište parka.
"Planten un Blomen" posjeduje u centru parka tropski staklenik i staklenike starog botaničkog vrta.
Staklenici su sagrađeni 1962./63. u sklopu međunarodne izložbe vrta 1963. godine. Površina staklenika je 2800 m² i maksimalna visina je 13 m. Zanimljivo je što na tim staklenicima nema nosećih elemenata. 
Postoje pet različita područja, koja su podijeljena po različitim skupinama biljaka i životnog prostora.
Danas su staklenici kao i mediteranske terase zaštićeni spomenici. 
Japanski vrt je sagrađen 1988. i najveći je svoje vrste u Europi. Vrt je izgrađen u obliku klasičnih japanskih vrtova. 
U sredini japanskog vrta nalazi se jezero s kućom čaja na obali, gdje se može sudjelovati na klasičnim ceremonijama ispijanja čaja, učenju japanske kaligrafije, informacije o japanskim mirisnim ceremonijama i učenju udaranja po Taiko bubnjevima.
Na površini od 5.000 m² se 1993. sagradio vrt ruža s 300 različitih vrsta ruža. U sredini vrta ruža nalazi se jedan paviljon, gdje se tokom ljeta mogu dobiti sve informacije o ružama. 
Redovno se održavaju besplatni koncerti.
Hamburški sajam i Congress Center Hamburg.
"Hamburški sajam" i "Congress Center Hamburg (CCH)" graniče s parkom. Pokriven put vodi kroz park i spaja sajam i "Congress Center Hamburg ".

</doc>
<doc id="138364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138364" title="Dirk Schlächter">
Dirk Schlächter

Dirk Schlächter (Bad Nauheim, 15. veljače 1965.) je basist njemačkog power metal sastava Gamma Ray.
Životopis.
Dirk je prvi put došao u kontakt s glazbom u glazbenoj školi s 8 godina. S 11 godina dobio je svoju prvu akustičnu gitaru, a odmah zatim električnu s 15 godina. S 19 godina je počeo svirati bas-gitaru. Tijekom ovog vremena svirao je u sastavima "Blue Life", "Sold Out", "Louis Glover House Band", te "Drivin' Force".
Pojavio se kao gostujući glazbenik na prvom albumu Gamma Ray Heading for Tomorrow, svirajući bas-gitaru u pjesmi "Money" te djelomice u pjesmi "The Silence". Preostale bas dionice je odsvirao Uwe Wessel. Schlächter je angažiran da svira bas-gitaru s Gamma Ray na njhovoj prvoj turneji, ali pošto se bivši sastav Uwe Wessela raspao u to vrijeme, Schlächteru je ponuđen posao drugog gitarista.
Od tada je postao Gamma Rayevim stalnim gitaristom. Svirao je gitaru na albumima Sigh No More, Insanity &amp; Genius, te Land of the Free. Nakon albuma Land of the Free, basist Jan Rubach je napustio sastav pa je Schlächter preuzeo poziciju basista, a Henjo Richter je postao novim gitaristom sastava. Izdavanje albuma Somewhere Out in Space je označilo Schlächterov povratak bas-gitaru, što i svira sve do danas.

</doc>
<doc id="138369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138369" title="The Lost Episodes">
The Lost Episodes

The Lost Episodes kompilacijski je album na kojem se nalazi neobjavljeni materijal američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u veljači 1996.g.
Većina materijala pokriva doba s početka njegove glazbene karijere od 1958. do 1970. Zappa je ove skladbe napisao prije svoje smrti 1993.
Na albumu značajan doprinos na pet skladbi ima veliki glazbenik Captain Beefheart (kojji se ranije zva "Don Van Vliet"): "Lost in a Whirlpool", blues parodija iz približno 1958.-'59., "Tiger Roach" ritam i blues skladba snimljena oko tri godine kasnije, "I'm a Band Leader" usmeni govor Zappe i Beefhearta iz 1969., "Alley Cat" gdje Zappa svira gitaru sa sastavom "Beefheart's Magic Band" i "The Grand Wazoo" usmeni govor snimljen 1969.g. koji Zappa 1992. dodaje na skladbu pomoću "Synclaviera".
Poneke skladbe na CD-u alternativno su snimljene prije izlaska studijskih albuma na kojima se nalaze. "The Lost Episodes" sadrži verziju skladbe "Any Way the Wind Blows" koja je snimljena u "Rancho Cucamongi" (Kalifornija), 1963. tri godine prije nego izlazi na albumu "Freak Out!" (1966.) I verzija skladbe "Fountain of Love" snimljena je u približno u isto vrijeme ali nije objavljena prije izlaska albuma "Cruising with Ruben &amp; the Jets".

</doc>
<doc id="138374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138374" title="Läther">
Läther

Läther studijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u rujnu 1996.g. Album sadrži komplet od tri CD-a.
"Läther" sadrži neobjavljene skladbe i neke neobjavljene poznate melodije koje su alternativno miksane i kojima je producent Zappa, a pojavljuju se zasebno na četiri albuma iz 1978. i 1979. "Zappa in New York" (1978.), "Studio Tan" (1978.), "Sleep Dirt" (1979.) i "Orchestral Favorites" (1979.), i neke odrađene za "Shut Up 'n Play Yer Guitar" (1981.). Čitava gnjavaža oko legalnosti i prekida suradnje sa "Warner Brosom.", Zappa se odlučuje na odgodu izlaska materijala jer nije bilo moguće objaviti album pod imenom "Läther". Priče su varirale u raznim verzijama ali prema riječima Gail Zappe, Zappa je koncipirao materijal kao "box-set" od četiri albuma, što "Warner Bros." odbija izdati.Omot albuma je parodija na progresivni rock album "Atom Heart Mother" od glazbenog sastava Pink Floyd.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="138375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138375" title="Donald Budge">
Donald Budge



</doc>
<doc id="138376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138376" title="Heath Ledger">
Heath Ledger

Heath Andrew Ledger (Perth, 4. travnja 1979. - New York, 22. siječnja 2008.) bio je australski glumac. Glumio je u brojnim filmovima, hvaljenim kako od kritike, tako i od publike, uključujući "Planinu Brokeback", "Monster's Ball" i "Nema me", a prije smrti dovršio je i snimanje uloge ikoničnog negativca Jokera u filmu o Batmanu, "Vitez tame". Nakon prekida trogodišnje veze s glumicom Michelle Williams nije počinio samoubojstvo, već je umro od slučajnog predoziranja lijekovima.
Za ulogu u filmu "Vitez tame" postumno je dobio Oscara za najboljeg sporednog glumca, Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca, nagradu BAFTA-e i mnoge druge nagrade.

</doc>
<doc id="138379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138379" title="Varg Vikernes">
Varg Vikernes

Varg Vikernes (Bergen, Norveška, 11. veljače 1973.) je black metal glazbenik i pisac rođen pod imenom Kristian Vikernes. Poznat tijekom ranih dana norveške black metal scene pod pseudonimom Count Grishnackh (ime poglavice Orka u J. R. R. Tolkien-ovoj knjizi Gospodar prstenova), Vikernes je stvorio jednočlani projekt Burzum i kasnije je postao i vodećim glasom poganske ideologije. U dokumentarcu o metal glazbi opisan je kao "najveći i najozloglašeniji black metal glazbenik svih vremena".
Vikernes je bio osuđen na 21 godinu zatvora zbog ubojstva Øysteina "Euronymous" Aarsetha iz black metal sastava Mayhem 1993., također i za paljenje triju stave crkvi u Norveškoj. Nakon odsluženih 16 godina, 22. svibnja 2009. pušten je iz zatvora na uvjetnu. Nakon izlaska na slobodu izjavio je da će živjeti sa svojom obitelji na njihovoj maloj farmi u području regije Telemark. 
Vikernes je 2012. godine stvorio YouTube kanal pod nazivom "ThuleanPerspective" kako bi detaljno objasnio ubojstvo Euronymousa. Vikernes je do lipnja 2019. godine aktivno postavljao videozapise, no u lipnju, YouTube mu je uklonio kanal. U vrijeme brisanja, pratilo ga je više od 250 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="138381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138381" title="Jamie Hyneman">
Jamie Hyneman

James Earl Hyneman (Marshall, Michigan, 25. rujna 1956. - ), poznat kao Jamie Hyneman, najpoznatiji je kao suvoditelj showa MythBusters na Discovery Channelu. Također je osnivač M5 Industries, tvornice specijalnih efekata, gdje se MythBusters snima. U BattleBotsu (televizijski show koji prikazuje borbe robota, također ime američke tvrtke koja sponzorira te borbe) je poznat i po svom robotu, Blendou, koji je neko vrijeme smatran prejakim za natjecanje.
Karakterističan dio njegova izgleda je crna beretka i bijela košulja - koja se gotovo nikad ne uprlja, bez obzira koliko su neuredni testirani mitovi. To, kao i njegovi brkovi u stilu morža i dubok glas česta su tema šala njegovog suvoditelja Adama Savagea i ostalih članova MythBusters tima.
Natpis koji visi u njegovoj radionici, "Počisti ili umri" ("Clean Up or Die"), koji je vidljiv u nekoliko epizoda, izražava njegovu želju da održi stvari čistoću i u red u radionici. Poznat je po svom mirnom i logičnom ponašanju, kao kontrast Adamovu dječjem i često neodgovornom ponašanju. Hyneman je često razljućen Adamovim budalaštinama i često se prepire s Adamom oko toga kako će testirati pojedini mit. Njih dvoje često imaju sasvim različite ideje o tome kako izvesti eksperiment i kakav uređaj ili stroj izgraditi. Jamieove ideje teže jednostavnosti pa često govori: "Neka bude što jednostavnije" ("Keep it as simple as possible").
Rani život.
Rođen u Marshallu u Michiganu, ali odrastao u Columbusu u Indiani, Hyneman je zaradio diplomu iz ruskog jezika i književnosti. U životu je bio jezikoslovac, ronioc, kapetan broda, mehaničar i vlasnik trgovine ljubimcima. On ima blagi oblik akrofobije (strah od visina), kako je spomenuto za testiranja mita "Hammer Drop" (Bacanje čekića). Hyneman se snažno identificira sa skepticima i ateistima.
Njegova postignuća u reklamama ukljućuju automat za sokove koji izbacuje limenke u reklami za 7 Up
i kopačku na dva kotača iz reklama za NikeLab
Pojavljivanje na filmu.
Dva vlasnika trgovine vojnog viška glume Jamie Hyneman i Adam Savage. Oni se pojavljuju tijekom priče o automobilu na raketni pogon, mit koji je efektivno ponovljen u pilot epizodi showa.
Imao je cameo nastup u seriji u epizodi "The Theory of Everything" emitiranoj 1. svibnja 2008. skupa s Adamom Savageom.

</doc>
<doc id="138382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138382" title="Leća (optika)">
Leća (optika)

Optička leća (ili samo leća) je predmet od prozirnoga materijala (stakla, kremena, plastike), omeđen dvjema površinama ili plohama pravilne zakrivljenosti, najčešće sferičnima (kuglinim plohama). Prolaskom i prelamanjem svjetlosti kroz leću nastaje slika promatranoga predmeta, koja može biti stvarna (realna) ili prividna (virtualna). Stvarna slika nastaje na sjecištu prelomljenih zraka svjetlosti i vidi se na zaslonu, a prividna slika nastaje na sjecištu u produžetku prelomljenih i raspršenih zraka svjetlosti, u suprotnom smjeru od smjera širenja i vidi se gledanjem kroz optički sustav. 
Optičke leće su važan dio naočala, dalekozora, povećala, mikroskopa, kamera, projektora i ostalih optičkih uređaja i instrumenata.
Jednostavne optičke leće dijele se na:
Vrste optičkih leća.
Optička leća je providno staklo omeđeno s dvjema kuglinim plohama. Takva ploha koja odjeljuje dva sredstva različitog indeksa loma, na primjer zraka i stakla, zove se dioptrijska ploha ili dioptar. Pravac koji spaja središta zakrivljenosti obiju ploha zove se optička os leće. Dakle, optička os leće je pravac koji se podudara s osi simetrije leće i prolazi kroz središte zakrivljenosti. Leća koja je u sredini deblja nego s ruba zove se ispupčena ili konveksna leća, a leća koja je u sredini tanja nego s ruba, zove se udubljena ili konkavna leća. 
Ispupčena ili konveksna leća može biti bikonveksna kada su joj obje plohe ispupčene, plankonveksna kada joj je jedna strana ravna, a druga ispupčena i konkavkonveksna ako joj je jedna strana udubljena, a druga ispupčena. Udubljena ili konkavna leća može biti bikonkavna ako su joj obje plohe udubljene, plankonkavna ako joj je jedna ploha ravna, a druga udubljena, konvekskonkavna kada joj je jedna strana ispupčena, a druga udubljena. 
Zraka svjetlosti koja prolazi kroz leću lomi se dvaput, to jest na prvoj i drugoj sfernoj plohi. Zraka koja ide uzduž optičke osi leće prolazi kroz leću nelomljena, jer je srednji dio leće planparalelna ploča. Pramen zraka Sunca ili bilo kojeg udaljenog izvora svjetlosti skupit će se nakon loma kroz konveksnu leću u jednoj točki iza leće koja se zove žarište ili fokus. Zbog toga se konveksna leća zove i leća sabirača. U to se možemo uvjeriti ako sabirnu leću okrenemo prema Suncu. Paralelne Sunčeve zrake sastat će se nakon loma u leći u žarištu, pa se tu može na primjer zapaliti šibica. Izlaze li zrake iz žarišta leće one će se lomiti tako da izlaze paralelno s optičkom osi. 
Kod loma kroz konkavnu leću paralelne zrake se rašire na sve strane kao da dolaze iz jedne točke, žarišta. Zato se konkavna leća zove i leća rastresača. Obrnuto, zrake koje su uperene prema stražnjem žarištu konkavne leće izlaze nakon loma paralelne s optičkom osi. 
Način kako leća lomi zrake svjetlosti možemo protumačiti tako da uzmemo kao da je leća sastavljena od malih prizama. Prizma lomi zrake svjetlosti prema debljem kraju. Optičko središte leće je točka koja se nalazi na osi leće, i to kod simetrične bikonveksne i bikonkavne leće u središnjoj ravnini, a kod plankonveksne i plankonkavne leće u tjemenu zakrivljene plohe. Dakle, središte leće je točka unutar leće u kojoj se nijedna zraka ne lomi. Zraka svjetlosti koja prolazi koso kroz optičko središte neće se otkloniti jer je taj dio leće planparalelna ploča. Ta se zraka zove glavna zraka. 
Simetrična bikonveksna i bikonkavna leća ima dva žarišta koja leže simetrično s obzirom na optičko središte. Udaljenost "f" žarišta (fokusa) od optičkog središta zove se žarišna daljina. Žarišna daljina ovisi o ondeksu loma materijala, od koje je leća, i od polumjera zakrivljenosti. Što je veći indeks loma, a manji polumjer zakrivljenosti, to je manja žarišna daljina. 
Važno je svojstvo konveksne leće da se pramen zraka koji izlazi iz neke točke sastaje nakon loma ponovo u jednoj točki. Pomakne li se svijetla točka po luku u drugu točku i njezina slika će se pomaknuti u drugu točku.
Jednadžba optičke leće.
Jednadžba leće povezuje položaj slike s položajem predmeta u odnosu na leću. U Gaussovoj aproksimaciji jednadžba glasi: 
gdje su "a" i "b" udaljenosti predmeta i slike od središta leće, a "f" je žarišna daljina leće. Udaljenost predmeta je uvijek pozitivna, a udaljenost slike može biti pozitivna (kad je slika stvarna ili realna) i negativna (kad je slika prividna ili virtualna). Jednadžba leće vrijedi samo za tanke leće (kojima je debljina u usporedbi s promjerom mala) i za zrake svjetlosti koje se prelamaju u neposrednoj blizini optičke osi leće. U realnim se uvjetima pri nastanku slike prolaskom svjetlosti kroz leću pojavljuju aberacije.
Objašnjenje.
Uzmimo debelu bikonveksnu leću kojoj su O1 i O2 središta zakrivljenosti njezinih sfernih ploha, a "r1" i "r2" polumjeri zakrivljenosti. Iz točkastog izvora B pada zraka svjetlosti na leću u točku A1. Djelić te plohe na koju pada zraka svjetlosti može se smatrati djelićem ravnine koja se podudara s tangencijalnom ravninom na tu plohu. Zraka svjetlosti prolazeći kroz leću lomi se u točki A1 prema okomici O2A1, a u točki A2 od okomice O1A2. Lom se zbiva na isti način kao kad bismo dio leće kod A1 i A2 zamijenili prizmom lomnog kuta "ρ". Ako je leća vrlo tanka, onda oba loma možemo spojiti zajedno tako da leću zamijenimo ravninom. U tom slučaju projekcije M1 i M2 točaka A1 i A2 padaju zajedno u točku M. Devijacija zrake, prolazom kroz leću, iznosi: 
Kako zraka prolazi kroz leću kao kroz prizmu, to je iz trokuta O1O2A vanjski kut (lomni kut): 
a devijacija kroz prizmu:
odnosno:
Budući da su "α1", "α2", "β1" i "β2" vrlo mali kutovi, to možemo uzeti da je:
gdje je: "a" - udaljenost predmeta od leće, "b" - udaljenost slike od leće. Uvrstimo li ove vrijednosti u gornji izraz, dobivamo:
skraćivanjem jednadžbe s "m" dobivamo:
To je jednadžba tanke bikonveksne leće. Ako je "a" = ∞, to jest izvor svjetlosti nalazi se u neizmjernoj daljini, onda je 1/a = 0, pa je "b = f", a gornja jednadžba prelazi u:
gdje je:
Zbroj recipročnih udaljenosti predmeta i slike od leće jednak je recipročnoj vrijednosti žarišne daljine.
Kod simetrične bikonveksne leće "r1 = r2 = r", pa njenu žarišnu daljinu dobijemo iz izraza:
Kod plankonveksne leće je "r2" = ∞, 1/"r2" = 0, pa izlazi, da je:
Konveksne leće imaju pozitivnu, a konkavne negativnu žarišnu daljinu. Jednadžbu konkavne leće dobijemo iz jednadžbe konveksne leće ako uzmemo polumjere zakrivljenosti s negativnim predznacima. Prema tome je jednadžba leće:
odnosno:
Žarišna daljina.
Žarišna daljina, žarišna duljina ili žarišna udaljenost je udaljenost između središta leće i žarišta, ovisi o obliku leće i o tvari od koje je leća napravljena:
gdje su "r1" i "r2" polumjeri zakrivljenosti leće (negativni ako je površina leće konkavna, beskonačni ako je površina leće ravna), "n1" indeks loma optičkoga sredstva u kojem se leća nalazi, "n2" indeks loma optičkoga sredstva od kojeg je leća načinjena. Žarišna udaljenost konvergentnih leća je pozitivna, a žarišna udaljenost divergentnih leća je negativna.
Uvećanje leće.
Uvećanje leće ili povećanje leće "m" je količnik udaljenosti slike i predmeta: 
minusom se naglašava suprotna orijentacija slike i predmeta (obrnuta slika). Iz gornjeg izraza razabiremo da povećanje ovisi o udaljenosti predmeta od leće. Što je udaljenost predmeta od leće manja, veće je povećanje slike. Međutim, povećanje ovisi također i o žarišnoj daljini. Što je žarišna daljina veća, veća je udaljenost slike, a time je i veće povećanje. Prema tome, leće veće žarišne daljine daju i veće realne slike.
Jakost leće.
Jakost leće "j" je recipročna vrijednost žarišne udaljenosti "f": 
Leća to jače lomi zrake što ima manju žarišnu daljinu. Zastarjela mjerna jedinica za jakost leće je 1 dioptrija, a danas je to 1/m ili m-1. Leća ima jakost od 1 dioptrije ako joj je žarišna daljina 1 metar, odnosno broj dioptrija kazuje koliko se puta žarušna daljina nalazi u 1 metar. Sabirne leće imaju jakost označenu s plus, a rastresne s minus. Na primjer ako je žarišna daljina sabirne leće 25 cm = 0,25 m, onda je njena jakost 1/0,25 = + 4 dioptrije. Rastresna leća jakosti - 2 dioptrije ima žarišnu daljinu 1/- 2 = - 0,5 m = - 50 cm, to jest žarište se nalazi 50 cm ispred leće.
Konstrukcija slike dobivene pomoću optičke leće.
Konstrukcija slike izvodi se pomoću 3 svojstvene svjetlosne zrake:
Tanka sabirna leća.
Predmet se nalazi izvan dvostruke žarišne daljine.
Da nađemo njegovu sliku, povući ćemo paralelne zrake s optičkom osi. Te zrake nakon loma prolaze kroz žarište. Glavne zrake povučene iz istih točaka prolaze kroz leću nepromijenjene. Presjecište tih zraka daje sliku predmeta koja se može uhvatiti na zastoru. Prema tome možemo reći: Nalazi li se predmet izvan dvostruke žarišne daljine sabirne leće, slika predmeta je obrnuta, umanjena i realna, a nalazi se između žarišta i dvostruke žarišne daljine.
Predmet se nalazi u dvostrukoj žarišnoj daljini.
Sliku predmeta dobijemo na već opisani način, pa možemo stvoriti zaključak: Nalazi li se predmet u dvostrukoj žarišnoj daljini sabirne leće, slika je iste veličine kao i predmet, ali obrnuta i realna, a nalazi se također u dvostrukoj žarišnoj daljini.
Predmet se nalazi između žarišta i dvostruke žarišne daljine.
Ako je predmet između žarišta i dvostruke žarišne daljine sabirne leće, slika je povećana, obrnuta i realna, a nalazi se izvan dvostruke žarišne daljine.
Predmet se nalazi u žarištu.
Slika se u tom slučaju ne može konstruirati i kažemo da se nalazi u neizmjernosti.
Predmet se nalazi između leće i žarišta.
Pomoću svojstvenih zraka crtanjem dobijemo sliku predmeta koja se nalazi na istoj strani gdje i predmet. Ta se slika ne može uhvatiti na zastoru, pa se zove prividna ili virtualna. Nalazi li se predmet između sabirne leće i njenog žarišta, slika je prividna, povećana i uspravna.
Tanka rastresna leća.
Od predmeta crtamo zrake paralelne s optičkom osi. One će se lomiti tako kao da dolaze iz žarišta koje se nalazi na istoj strani gdje i predmet. Glavne zrake prolaze nepromijenjene kroz leću. Produžimo li zrake koje se lome unatrag, njihovo će presjecište dati s glavnim zrakama prividnu sliku predmeta koja se ne može uhvatiti na zastoru. Rastresnom lećom oko vidi prividnu, uspravnu i umanjenu sliku predmeta koja se nalazi na istoj strani gdje i predmet. 
Sferna aberacija.
Sva navedena svojstva leća, to jest sakupljanje zraka u jednoj točki, konstrukcija slike i tako dalje, vrijede samo za tanke leće i za zrake koje padaju na leću u blizini osi leće. Kod debljih leća i za zrake koje padaju na rub leće, to jest dalje od osi, nastaju pogreške kod stvaranja slike koje se očituju u tome da je slika bez oštrine. 
Jedna od najvažnijih pogrešaka leća je sferna aberacija. Sferna aberacija je pojava da se sve zrake nakon loma ne sijeku u istoj točki. Kod sabirne leće dijelovi bliže rubu imaju kraću žarišnu daljinu od središnjih dijelova. Zrake koje prolaze kroz središnje dijelove daju oštru sliku na drugom mjestu, a ne na onom na kojem je daju okrajni dijelovi leće. Zato se kod upotrebe cijelog otvora leće ne dobiva nigdje oštra slika. Kod rastresne leće je obrnuto, to jest sferna aberacija sastoji se u tome da je prividno (virtualno) žarište rubnih dijelova leće dalje od leće negoli žarište srednjih dijelova. Prema tome, sfernu aberaciju sabirne leće možemo smanjiti ako leću kombiniramo s rastresnom lećom odgovarajuće jakosti. Takva kombinacija konveksne i konkavne leće kod koje je znatno smanjena sferna aberacija zove se sferno korigirani sustav. Sabirna leća kod koje je posebnim brušenjem sferna aberacija posve uklonjena (korigirana) zove se aplanatička leća ili aplanat. 

</doc>
<doc id="138383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138383" title="Leća">
Leća



</doc>
<doc id="138386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138386" title="Hashim Thaçi">
Hashim Thaçi

Hashim Thaçi (Broćna kraj Srbice, 24. travnja 1968.), kosovski političar, prvi premijer Republike Kosovo 1999. godine. Od 2016. do 2020. god., bio je predsjednik Kosova.
Kod Međunarodnog kaznenog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, podignuta je protiv njega 2020. godine optužnica kojom ga se tereti da je suodgovoran za ubojstva većeg broja civila tijekom Rata na Kosovu.
Životopis.
Hashim Thaçi je studirao filozofiju i povijest na prištinskom sveučilištu, a poslijediplomske studije je završio na ciriškom sveučilištu, na odsjeku za povijest jugoistočne Europe i međunarodne odnose. Tijekom studentskih godina Thaçi je bio jedan od lidera Neovisne unije studenata i prvi studentski predsjednik paralelnog sveučilišta u Prištini.
Thaçi je 1993. godine u Švicarskoj pristupio političkoj emigraciji kosovskih Albanaca. Osnivač je marksističko-lenjinističke organizacije Narodni pokret Kosova za koju se vjeruje da je osnovala Oslobodilačku vojsku Kosova. Od 1993. kao pripadnik unutrašnjeg kruga OVK, Thaçi je bio zadužen za osiguravanje financijskih sredstava, nabavu oružja i organizaciju obuke. Godina 1992. – 1993. bio je obučavan.
Sukobi na Kosovu.
Thaçi je također poznat i kao zapovjednik Operativne zone OVK u Mališevu i član Dreničke grupe OVK, koju je 1993. godine osnovao Adem Jashari. 
U srpnju 1997. godine Thaçi je osuđen u odsustvu, od strane okružnog suda u Prištini na 10 godina zatvora zbog terorizma. U veljači 1998. godine izdana je potjernica za njim.
Hashim Thaçi je kao predstavnik OVK bio član pregovaračkog tima kosovskih Albanaca tijekom pregovora. Na pregovorima je postignut sporazum da se formira prijelazna kosovska vlada sastavljena od predstavnika Rugovine Demokratske lige Kosova, Ujedinjene demokratske lige naklonjene OVK i OVK. Predsjednik ove vlade trebao je biti Hashim. Sporazum je također predviđao referendum koji nikada nije održan. Međutim, sporazum je propao, a NATO je 24. ožujka 1999. godine započeo sa zračnim napadima na ciljeve na teritoriju SR Jugoslavije. Poslije 78 dana bombardiranja, u lipnju 1999. godine NATO-ve snage su ušle na Kosovo i Metohiju.
Poslije sukoba.
Neposredno nakon ulaska NATO-vih snaga, Hashim Thaçi se predložio za premijera Kosova. 
Na parlamentarnim izborima na Kosovu održanim 17. studenog 2007., Thaçijeva Demokratska stranka Kosova je odnijela pobjedu. DSK je formirala vladu s Demokratskim savezom Kosova predsjednika Kosova Fatmira Sejdiua, koja je stupila na dužnost 9. siječnja 2008.
Od 2016. obnaša dužnost predsjednika Republike Kosovo.
U studenom 2020. godine je kod MKSJ stupila na snagu optužnica protiv Hashima Thaçija, kojom ga se tereti da je suodgovoran za ubojstva preko 100 civila raznih etničkih pripadnosti. Povodom stupanja na snagu optužnice, Hashim Thaçi je podnio ostavku na dužnost predsjednika Kosova.

</doc>
<doc id="138387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138387" title="Lom svjetlosti">
Lom svjetlosti



</doc>
<doc id="138388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138388" title="Hashim Thaci">
Hashim Thaci



</doc>
<doc id="138389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138389" title="Dragan Jović">
Dragan Jović

Dragan Jović je bosanskohercegovački aktualni trener C.D. Primeira de Agosta iz Angole, rođen u Travniku, 19. srpnja 1963. godine.
Trenersku poziciju je preuzeo od Blaža Sliškovića u listopadu 2007. godine. Prije Zrinjskog trenirao je momčadi Travnika u sezonama 2004./05. i 2005./06 te Posušja u sezoni 2006./07 i prvom dijelu sezone 2007./08. Premijer lige BiH. Radi se o iznimno ambicioznom i studioznom stručnjaku, a važno je napomenuti kako je Jović prvi bosanskohercegovački trener koji je došao do UEFA "PRO" trenerske licence u Centru za edukaciju trenera u Bosni i Hercegovini.
Svoju prvu sezonu sa Zrinjskim završio je na 4. mjestu nogometne Premijer lige Bosne i Hercegovine, iako su "plemići" te sezone igrali najbolji nogomet i pružali najbolje partije. Zrinjski je u toj sezoni (2007./2008.), po prvi put u svojoj povijesti, osvojio Nogometni kup BiH, svladavši tuzlansku Slobodu u finalu.
U sezoni 2008./09., Zrinjski je, s Jovićem kao trenerom, već pobjedama i prolaskom lihtenštajnskog Vaduza napravio veliki rezultatski pomak u Europi, ako se u obzir uzmu dotadašnji njegovi rezultati. "Plemići" su tada prvi put "pošteno" prošli u drugo predkolo Kupa UEFA-e jer su godinu ranije u drugo predkolo prošli zahvaljujući izbacivanju Partizana iz daljnje faze natjecanja zbog incidenata koje su izazvali "Grobari", navijači Partizana. Sa Zrinjskim osvaja nogometnu Premijer ligu BiH u sezoni 2008./09. 
Nakon loših rezultata na otvaranju sezone 2010./2011. daje neopozivu ostavku na mjesto trenera Zrinjskog, što je poslije nazvao najvećom pogreškom u životu. Na sastanku Upravnog odbora NK Zvijezda Gradačac, odlučeno je da klub u drugom dijelu sezone 2010./2011. vodi Dragan Jović. Od siječnja 2012. godine postaje trener Fudbalskog kluba Sarajevo.

</doc>
<doc id="138391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138391" title="Laether">
Laether



</doc>
<doc id="138395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138395" title="Janine Turner">
Janine Turner

Janine Turner (Lincoln, Nebraska, 6. prosinca 1962.), američka glumica, najpoznatija po ulozi Maggie O'Connell u tv-seriji "Život na sjeveru".
Životopis.
Janine Turner se rodila kao Janine Loraine Gauntt. Majka joj je bila agent za nekretnine, a otac pilot za danas ugaslog avioprijevoznika "Braniff". Od kuće je otišla s petnaest godina, želeći se okušati kao model. Glumačku karijeru počinje u osamnaestoj godini, malom ulogom u seriji "Dallas]]Dallas". Kasnije je snimila još nekoliko filmova dok nije osvojila ulogu Maggie O'Connell u tv-seriji "Život na sjeveru". Uloga ju je proslavila, a kemija između njenog lika i dr. Joela Fleischmana (Rob Morrow) je bila jedan od temelja serije.
Ukupno je imala desetak uloga, jedna od zapaženijih bila je ona Jessie u filmu "Na rubu", gdje joj je partner bio Sylvester Stallone.
Bila je zaručena za Aleca Baldwina, ali par nikad nije stigao do oltara. Danas živi na malom ranču s kćeri Juliette.

</doc>
<doc id="138396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138396" title="YYYs">
YYYs



</doc>
<doc id="138397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138397" title="Barry Corbin">
Barry Corbin

Leonard Barrie "Barry" Corbin (Lamesa, Teksas, 16. listopada 1940.), američki karakterni glumac s preko 100 uloga na filmu i televiziji, najpoznatiji kao Maurice Minnifield u tv-seriji "Život na sjeveru" i kao trener Whitey Durham u tinejdžerskoj tv-seriji "Tree Hill".
Corbin se rodio u gradiću Lamesa u Teksasu. Majka Alma bila je učiteljica, a otac Kilmer sudac i bivši teksaški senator (1948. – 1956.)
Bio je i u marincima. Dugi niz godina bio je samo kazališni glumac, a tek je 1980-ih počeo glumiti na filmu i televiziji. Uloga u tv-seriji "Život na sjeveru" mu je donijela i nominaciju za nagradu Emmy.
Corbin je veliki ljubitelj jahanja. Dva puta se ženio i dva puta razveo. Ima četvero djece, tri sina i kćer.

</doc>
<doc id="138398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138398" title="UMA grada Zagreba">
UMA grada Zagreba



</doc>
<doc id="138400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138400" title="Mystery Disc">
Mystery Disc

Mystery Disc kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi postumno u rujnu 1998.g. Na albumu se nalaze skladbe koje su u originalnom izdanju izašle na "Old Masters box" setovima iz 1985. i 1987. (Ovi box setovi sadrže skraćene Zappine albume Freak Out! (1966.) i Zoot Allures (1976.), najprije kao 'Mystery Disc', a potom kao "box set" 1 i 2. Na CD-u su izostavljene dvije skladbe koje se nalaze na "box setu", "Why Don'tcha Do Me Right?" i "Big Leg Emma", obje se mogu naći na CD verziji albuma Absolutely Free (1967.)
Snimke koje su zapisane na "Mystery Discu" dolaze iz Zappine rane karijere koje su napravljene između 1962. i 1969. Materijal se isprepliće s albumima You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 5 (1992.), Ahead of Their Time (1993.) i The Lost Episodes (1996.) Nekoliko ranije izdanih skladbi, "I Was a Teen-Age Malt Shop", "The Birth of Captain Beefheart" i "Metal Man Has Won His Wings", sve su snimljene 1964. i na njima glavni vokal izvodi Captain Beefheart.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.
Na originalnom 'mystery discs' izdanju skladbe su poredane ovako:
Vanjske poveznice.
Informacije na Lyricsu

</doc>
<doc id="138401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138401" title="Mreža mladih znanstvenika">
Mreža mladih znanstvenika



</doc>
<doc id="138402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138402" title="Farma (reality show)">
Farma (reality show)

Farma (eng. "The Farm") je "reality show" stvoren od švedske produkcijske kuće Strix. Emitirana u više od 40 zemalja, Farma je jedan od njihovih najboljih formata, uključujući Survivor, Bar i druge. U nekim zemljama šou producira Endemol, u suradnji sa Strixom.
Na Farmi u kuću ulazi skupina ljudi koji neko vrijeme žive zajedno. Natjecatelji rade kao normalni farmeri, bave se poljoprivredom i stočarstvom. S vremenom napuštaju kuću odlukom drugih stanara ili gledatelja.

</doc>
<doc id="138404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138404" title="Reeperbahn">
Reeperbahn

Reeperbahn je središnja ulica u naselju St. Pauli u Hamburgu, Njemačka. 
Ulica je dugačka 930 m i najpoznatija je zbog mogućnosti provoda u barovima, diskotekama i kao prostitutski četvrt.
Znamenosti.
Sljedeće se znamenitosti mogu vidjeti na sporednim ulicama Reeperbahna:
U kući opereta prikazuju se različita Mjuzikli kao što su Catsi Mamma Mia!. Od prosinca 2007. se prikazuje musical „Ich war noch niemals in New York…” ( Nisam još nikada bio u New Yorku…)
Beatlesi su djelomično počeli graditi svoju karijeru s nastupima u nekoliko klubova na Reeperbahnu.
Postoji nekoliko filmova i pjesama o Reeperbahnu.
Svake godine početkom srpnja održava se Schlagermove, glazbeni spektakl, isključivo s njemačkom zabavnom glazbom.
Povijest.
Reeperbahn je dobilo ime po užadi (njem.: Reeper), koji su za proizvodnju trebali dugačku, ravnu stazu (njem.: Bahn). I u drugim gradovima- Kielu, Statedu, Buxtehudeu postoje ulice s imenom Reeperbahn. 
Danas se riječ Reeperbahn u Hamburgu ne koristi samo za ulicu ili proizvodnju užadi.
Samoposluge.
Dvije velike samoposluge rade svaki radni dan do 23 sata, te nedjeljom i praznicima. U cijelom gradu to je moguće samo na Reeperbahnu, jer se smatra da je to posebno područje s velikim brojem turista.
Stanica gradske željeznice.
Stanica gradske željeznice također se zove Reeperbahn.

</doc>
<doc id="138406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138406" title="Globalni navigacijski satelitski sustav">
Globalni navigacijski satelitski sustav



</doc>
<doc id="138409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138409" title="Everything Is Healing Nicely">
Everything Is Healing Nicely

Everything Is Healing Nicely studijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u prosincu 1999.g. Materijal na albumu pretežno sadrži skladbe koje je Zappa snimao s glazbenim ansamblom "Ensemble Modern" i koje se nalaze na albumu The Yellow Shark (1993.)

</doc>
<doc id="138410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138410" title="Izbori za predsjednika Srbije 2004.godine">
Izbori za predsjednika Srbije 2004.godine



</doc>
<doc id="138414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138414" title="Zdenka Marković">
Zdenka Marković

Zdenka Marković (Požega, 10. siječnja 1884. – Zagreb, 14. studenog 1974.), hrvatska književnica i prevoditeljica.
Studirala je slavistiku, povijest umjetnosti i filozofiju u Zagrebu i Fribourgu (Švicarska). Objavljivala je pjesme u prozi, novele, crtice i feljtone. U svojim književnim djelima iskazuje sklonost lirsko-melankoličnom raspoloženju u tematiziranju djetinjstva i zavičaja. Bavila se i prevođenjem poljske književnosti te znanstvenim radom na polju književnosti. Objavila je monografije "Frangeš Mihanović" (1954) i "Pjesnikinje starog Dubrovnika od sredine XVI do svršetka XVIII stoljeća u kulturnoj sredini svoga vremena" (1970).

</doc>
<doc id="138415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138415" title="Zlatko Vince">
Zlatko Vince

Zlatko Vince (Đakovo, 10. siječnja 1922. – Zagreb, 1. prosinca 1994.), bio je hrvatski jezikoslovac, profesor na Sveučilištu u Zagrebu.
Životopis.
Zlatko Vince rođen je u Đakovu 1922. godine. Studij je završio 1945. godine u Zagrebu. Diplomirao je hrvatski jezik, jugoslavenske književnosti, povijest, ruski i francuski jezik. Predavao je na gimnazijama u Zagrebu, Pazinu i Puli. Od 1969. godine radio je na Sveučilištu u Zagrebu, 1979. godine postao je redoviti profesor, a 1988. godine izabran je za dopisnog člana Akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu.
Suautor je gramatičkog djela "Jezičnog savjetnika s gramatikom". Pozornost je usmjerio proučavanju povijesti hrvatskog jezika u 19. i 20. stoljeću, o kojemu je objavio svoje životno djelo, monografiju "Putovima hrvatskoga književnog jezika" koja je doživjela tri izdanja te audio izdanje za slijepe i slabovidne osobe (1990. godine). Proučavao je i doprinos hrvatskoj filologiji manje poznatih hrvatskih filologa. Članke je objavljivao u "Zadarskoj reviji", "Filologiji", "Jeziku".
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="138416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138416" title="Annette von Droste-Hülshoff">
Annette von Droste-Hülshoff

Annette von Droste-Hülshoff (Dvorac Hülshoff kraj Münstera, 10. siječnja 1797. – Meersburg, 25. svibnja 1848.), njemačka književnica.
Započevši pisati pod utjecajem W. Scotta i G. Bjrona, razvila se u lirsku pjesnikinju trpkog jezika, muzikalnog ritma i sugestivnog doživljaja. I njezinu poeziju (balade) i prozu karakterizira intenzivan doživljaj prirode. 

</doc>
<doc id="138417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138417" title="Pita (hrana)">
Pita (hrana)

 
Pita je kolač od slatkog ili slanog prhkog tijesta sa slatkim ili slanim nadjevom. 
Pite sa slatkim nadjevom.
Pite sa slatkim nadjevom mogu se pripremati na razne načine, ovisno o nadjevu s kojim se pripremaju. Kada se tijesto dijeli na dva dijela, obično se dio kojim se pokriva pita razvalja tanje, a tijesto se uvijek nabocka vilicom kako se ne bi stvarali mjehuri tijekom pečenja kolača. Nadjevaju se voćem (svježim ili prokuhanim), orašastim plodovima (orasima, lješnjacima, pistacijama), pinjolima, svježim sirom ili čokoladom.
Načini pripreme.
Uz pite od voća prilikom posluživanja često se dodaje tučeno slatko vrhnje.
Pite sa slanim nadjevom.
Na piti koja se pokriva slanim prhkim tijestom u gornjoj površini treba načiniti rupicu ili više puta nabockati tijesto, kako bi za vrijeme pečenja mogla izići para koja se stvara u nadjevu. Tijesto za pite sa slanim nadjevom može biti obično prhko tijesto ili slano prhko tijesto, koje se nadjeva raznim vrstama sireva, mesom, šunkom, povrćem ili gljivama.
Quiche.
Quiche je francuska pita kojoj su osnovni sastojci prhko tijesto i nadjev od mesnate slanine, jaja, vrhnja, naribanog sira, papra. Ostali sastojci mogu biti gljive, povrće, a najpoznatija je "Quiche Lorraine".
Finska pita od mljevenog mesa.
Finska pita od mljevenog mesa (finski:"Lihamureke piiaas") priprema se od prhkog tijesto, koje se podijeli na dvije tanke polovice, jedna se stavi u pripremljeni lim, nadjene nadjevom od popirjanog mljevenog mesa, gljiva, luka, naribanog skandinavskog sira, peršina, papra i soli. Polovica razvaljanog tijesta stavi se u namašćeni lim, pokrije mesnom smjesom, a ona pokrije drugom polovicom razvaljanog tijesta koja se ukrasi rezancima od tijesta. 
Ruska pita od kupusa.
Ruska pita od kupusa (ruski: "Kulebjaka") priprema se od prhkog tijesta, koje se podijeli na dvije tanke polovice, jedna se stavi u pripremljeni lim, nadjene nadjevom od pripremljenog kuhanog kupusa, tvrdo kuhanim jajima, koprom, peršinom, paprom, solju, prekrije drugom polovicom razvaljanog tijesta, načini rupa u sredini, spoje krajevi, ukrasi ostacima tijesta, premaže žumanjkom i peče dok ne porumeni.

</doc>
<doc id="138419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138419" title="Ferrero">
Ferrero



</doc>
<doc id="138420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138420" title="Open Canada Cup">
Open Canada Cup

Open Canada Cup je nacionalni nogometni kup Kanade.

</doc>
<doc id="138424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138424" title="Djevor">
Djevor

Djevor je naseljeno mjesto u općini Jablanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 261
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 275

</doc>
<doc id="138426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138426" title="Antin">
Antin

Antin je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Tordinci, Vukovarsko-srijemska županija. Antin je smješten u donjem Povučju, kontinuirano postoji od razvijenog srednjovjekovlja do danas, a prvi su nazivi naselja Ant ili Ont, dok je u 16. stoljeću za vrijeme osmanske vladavine ime sela
preinačeno u Ontin. 
Zemljopisni položaj.
Antin se smjestio u jugozapadnom dijelu Panonske nizine, odnosno u istočnom dijelu savsko-dravskog međuriječja pored Vuke, rijeke sa 112 km toka koja se ulijeva u Dunav. Po smještaju Antin nalikuje riječnom otoku, tj. adi, jer zapadnom i južnom stranom Antina protječe Vuka, a sjevernom i istočnom stranom Antin je omeđen kanalom, tzv. "Antinskim prokopom" ili nekad zvanim Gergely kanalom. 
Antin se smjestio sjeverozapadno od Vinkovaca, jugoistočno od Osijeka, te zapadno od Vukovara. Najbliža susjedna mjesta Antinu su: Korođ na sjeveru, Tordinci na istoku, Gaboš na jugu te Markušica na zapadu.
Stanovništvo.
Do rata je Antin nastanjivalo 977 stanovnika koji su se većinom bavili poljodjelstvom, dok je ostali dio radio u obližnjem Osijeku ili Vinkovcima. Po popisu iz 2001. godine, Antin nastanjuje 806 stanovnika. Natalitet je u stalnom porastu. Antin je prije Domovinskog rata bio selo s najvećim natalitetom u Hrvatskoj. 
Imao je nekoliko privatnih tvrtki koje su bile poznate u širem kraju i zapošljavale nekolicinu domaćeg stanovništva.
Kultura i šport.
U selu djeluje nekoliko udruga:
Antin je filijala župe Presvetog Trojstva Tordinci.
Velikosrpska agresija.
Crkva u Antinu posvećena je Sv. Antunu Padovanskom. Antin je u Domovinskom ratu prošao pravu kalvariju o kojoj se uopće malo zna. Ostavljen sam okružen srpskim življem, na milost i nemilost jugo armade i četnicima, bez mjesnog župnika, (poginule i umrle su u to vrijeme sami pokapali), bez ikakve vanjske pomoći odolijevao je praktično tri mjeseca u potpunom okruženju. Dana 29. rujna 1991. g. pokušavavaju proboj do slobodnog područja, no upadaju u neprijateljsku zasjedu koja ih nemilosrdno napada, te im ne dopušta napustiti mjesto. Antinu sutradan 30. rujna 1991. g. stže ultimatum od strane jugočetničkih snaga "Predajte se, ljude i naoružanje, inače ćete biti sravljeni sa zemljom".
U dogovoru s predsjednikom Skupštine općine Vinkovci Tihomirom Zovkom, Antinu i Antinčanima ne preostaje ništa drugo nego postupiti po ultimatumu kojeg su dobili. U nepreglednoj koloni ljudi, traktora, automobila napušta se Antin uz nadzor jugočetničke armade koja je nadzirala predaju i napuštanje sela.
No ipak odvažna grupa branitelja, pripadnika HOS-a, ne želi svoju sudbinu prepustiti u ruke neprijatelja. Odlaze u šume koje se nalaze nadomak sela, i uz pomoć rijeke Vuke koja istim šumama protječe u nekoliko krivina i močvara. Dobro poznavajući terene gdje su odrastali i poznavali svako drvo i žbun, uspijevaju u svom proboju do slobodnog područja, pod nadzorom HV-a. Antin je platio strašan danak kako u onom materijalnom što je nadoknadivo i manje važno, ali ponajviše velikim brojem ljudskih života civila i branitelja uzimajući u obzir veličinu mjesta. U Antinu se nalazi i masovna grobnica iz Domovinskog rata u kojoj je pronađen veliki broj pobijenih Antinčana. (vidi popis masovnih zločina nad Hrvatima u Domovinskom ratu).

</doc>
<doc id="138427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138427" title="Povijest Azije">
Povijest Azije

Povijest Azije jedinstvena je, jer pored svoje veličine to je ujedno i mjesto postanka najstarijih svjetskih civilizacija, kao što su sumerska, kineska i indijska. Postojanje ovih civilizacija imalo je snažan utjecaj na povijest, kako staru tako i na najnoviju, baš kao i pojavljivanje triju glavnih religija: hinduizma, budizma i islama. Kolonijalno upletanje stoljećima se održavalo na razvoj Azije, no nakon više desetljeća nazavisnog razvoja, današnje azijske ekonomije doživljavaju pravi procvat. Međutim, još uvijek ima sukoba, a oni na jugoistoku Azije i na Srednjem istoku odražavaju se i na svjetsku politiku. Drevne civilizacije u Aziji bile su najčešće izolirane, i međusobno i od ostatka svijeta, preprekama kao što su pustinje, planine i oceani. Jedino je Srednji istok imao jače veze s Europom. Zbog toga su azijske civilizacije i kulture nazavisno razvijale tisućama godina. S vremenom su glavne civilizacije, one u Indiji i Kini, počele utjecati na ostale azijske zemlje.
Kušansko Carstvo.
Oko 170. godine pr. Kr. sjevernokineski "klan Yuezhi" krenuo je na zapad u srednju Aziju. U 3. stoljeću Kristove ere. osnovali su carstvo koje se protezalo od istočnog Irana do Gangesa u Indiji. "Kušani" su kontrolirali plodne riječne doline i bili su u središtu trgovine svilom. Poticali su budizam i religijsku umjetnost, no propadanje je započelo u 4. stoljeću.
Padmasambhava.
Legendarni mudrac i stručnjak za jogu iz "Swata", današnji Pakistan, Padmasambhava utemeljio je "tibetski budizam". Zajedno sa suprugom, Yeshe Tsogyal, stigao je u Tibet 747. i osnovao prvi budistički samostan. Ovaj mudrac proveo je potom svoj život pišući i podučavajući vjeru.
Drevne civilizacije.
Sumerani u zapadnoj Aziji razvijaju prvu svjetsku civilizaciju, no drevna kineska i indijska civilizacija najviše utječu na Aziju. Poseban utjecaj izvršile su njihove religije: hinduizam (religija indijskog naroda) i budizam (utemeljio ga "Siddhartha Gautama" i jedna je od triju velikih kineskih religija) koje su se raširile Azijom.
Od 850. do 1200. u većem dijelu Indije počela je dominirati dinastija poznata kao Čola. Podigli su brojne hinduističke hramove i prenijeli svoju religiju na Šri Lanku. Svoju pomorsku silu raširili su preko mora Jugoistočne Azije što je pridonijelo širenju hinduizma sva do Sumatre i Balija.
Od 7. stoljeća sve više je rastao kineski utjecaj i kineski su svećenici Koreju preobratili na budizam. Koguryo vladari (1. stoljeće pr. Kr. - 7. stoljeće n. e.) poticali su širenje budizma. Misionari iz Koreje krenuli su u Japan koji nije prihvatio samo budizam već i kinesko pismo, arhitekturu i kulturu.
Jugoistočna Azija.
Više od 1000 godina Indija je bila glavna razvojna snaga ove regije i predstavljala je model za kulturu, umjetnost i religiju Jugoistočne Azije. Njezin je utjecaj počeo opadati nakon 1300. godine. Od 300. godine indijski su trgovci plovili do Tajlanda, Malezije, Indonezije i Filipina. Od početka 13. stoljeća arapski trgovci širili su islam duž morskih trgovačkih puteva. Od početka 16. stoljeća ova regija trgovala je i s Europom.
Stoljećima su valovi doseljenika sa sjevera stizali u Sijam (Tajland) i ženidbeno se vezivala starosjedilačkim plemenima. U 13. stoljeću jedno je pleme "Thai", ujedinilo Sijam u jednu državu s jednim vladarom i jednom religijom-budizmom.
Srednja Azija.
Stoljećima su jedini putnici u negostoljubljivim krajolicima srednje Azije bili trgovci koji su koristili Put svile. Godine 1398. mongolski ratnik "Timur" (1336. – 1405.) sjurio se iz stepa i osnovao Srednjeazijsko Carstvo. Godine 1369. Timor je svoj glavni grad premjestio u bogati Samarkand u današnjem Uzbekistanu. Grad je doživio svoje zlatno doba i postao arhitektonski dragulj srednje Azije jer su Timur i njegovi nasljednici tamo podigli palače, astronomske opservatorije i islamske škole. Početkom 16. stoljeća nomadi "Uzbeci" napali su ovaj grad.
Trgovina i kultura.
Tijekom 17, 18. i 19. stoljeća cvala je trgovina iako su neke azijske zemlje za neupućene bile zatvorene. Rusija i europske zemlje kupovale su svilu, čaj i porculan iz Kine. Indija je trgovala sa svijetom i bila je poznata po svom ručno tkanom tekstilu, kao što je "turska mustra" koji je bio tradicionalni indijski uzorak. Tijekom tog perioda zapadne su snage postale sve zainteresiranije za pripajanje azijskih teritorija radi trgovinskih ciljeva. Tijekom 19. stoljeća Rusija se proširila do srednje Azije. Britanci su strahovali da su Rusi naumili preuzeti Indiju, pa su se dvije zemlje počele uhoditi. Britanci su to nazvali Velikom igrom; Rusi su je poznavali kao "Turnir sjena".
Dinastija Mandžuraca.
Kineska dinastija Mandžuraca (1664. – 1911.) bila je ekspanzionistička i širila je kulturu zauzimanjem drugih teritorija, kao što su Mongolija (1697.), Tibet (1751.) i istočni Turkestan (1760.). Međutim, kod kuće se ekonomska situacija pogoršavala. U 17. i 18. stoljeću Kina, Japan, Koreja i Sijam (Tajland) pružili su otpor europskoj ekspanziji. Kina je ograničila trgovinu s Europom na luke Macao i Canton, Japan je trgovao samo s Nizozemskom u Nagasakiju, a Koreja se zatvorila prema zapadu. Godine 1688. revolucijom u Sijamu okončani su francuski pokušaji da stekne utjecaj u Bangkoku.
Kolonizacija u 19. stoljeću.
U 19. stoljeću europske sile kolonizirale su veći dio Azije; Britanci su preoteli Burmu, Malaju, Sjeverni Borneo i Hong Kong, Francuzi su dominirali Indokinom, Nizozemci su kontrolirali Indoneziju, dok su Rusi pripojili provincije u srednjoj Aziji. Krajem 16. stoljeća španjolska kolonijalna vlast nagnala je Filipince da postanu rimokatolici, a misionarima je davala novčanu potporu. Do 18. stoljeća većina je Filipinaca u gradovima i nizinskim područjima prešla na katolicizam. Otok Mindanao, međutim, okrenuo se islamu koji su tamo donijeli muslimanski trgovci.
Zlatni Istok.
Kako je Europa u 19. stoljeću vojno i industrijski jačala tako se i širila, a Azija je postala bogat izvor hrane i sirovina. Europski doseljenici razvijali su plantaže čaja, kave i gumijevca, osnivali rudnike, eksploatirali drvenu građu Azije i tržili zlato, srebro i drago kamenje. Godine 1886. Burma je izgubila samostalnost i potpala pod Britaniju nakon niza ratova. To preuzimanje bilo je više strateške nego trgovačke naravi; Britanci su željeli spriječiti da Francuzi steknu prevelik utjecaj u Aziji.
Od pedesetih godina 19. stoljeća počelo je dolaziti do pobuna protiv europskog uplitanja u azijske poslove. Godine 1857. došlo je do "Sepojske pobune" u Indiji, a početkom 20. stoljeća do "Boksačkog ustanka" u Kini. Obje pobune bili su prosvjedi protiv zapadnjačke moći i kulture. Bile su ugušene od strane zapada ili kolonijalne vlasti.
Chulalonkorn (1853. – 1910.) postao je sijamski kralj Rama V 1668. godine. Putovao je diljem Azije i odlučio ojačati svoju zemlju procesom modernizacije. Stvorio je modernu vojsku, civilnu službu i obrazovni sustav. Iako je Tajland izgubio nekoliko provincija u korist Britanije i Francuske, uspio je očuvati svoj utjecaj i nezavisnost.
Porast nacionalizma.
Nakon Prvog svjetskog rata došlo je do porasta azijskog nacionalizma (vjere u nezavisnost). Godine 1918. arapski vođe srušili su tursku vlast. Težnja Židova za stvaranjem nezavisne države dobila je potporu. Godine 1933. naselilo se u Palestini 238.000 Židova, a 1948. osnovana je država Izrael.
Drugi svjetski rat.
Između 1941. i 1942. godine Japan je okupirao Burmu, Indokinu i Indoneziju. Nakon užasa okupacije, sva su ova područja odbijala svaku stranu vlast. U Kini je Japancima otpor pružila komunistička gerila zadobivši tako popularnost i političku potporu. Tijekom Drugog svjetskog rata Japanci su gradili željezničku prugu koja je spajala Burmu i Tajland, a služila je opskrbljavanju japanskih jedinica u Burmi. Tisuće azijskih radnika i zapadnih zatvorenika umrlo je od neishranjenosti, bolesti i iscrpljenosti gradeći 420 km pruge koja je postala poznata kao Željeznička pruga smrti.
Pokreti za nezavisnost.
Nakon 1945. mnoge su azijske zemlje svrgnule kolonijalnu vlast. Godine 1947. Indija i Pakistan borbom su stekle nezavisnost od Britanije, a 1948. zaživjela je domovina Židova, Izrael. Indonezija je stekla nezavisnost od Nizozemske 1949. godine, nakon četverogodišnje borbe. I Francuzi su pokušali spriječiti osamostaljenje Vijetnama, no poraženi su 1954. godine. Ostale francuske kolonije, Laos i Kambodža, stekle su nezavisnost 1954. odnosno 1953. godine.
Komunistička Azija.
Godine 1949. komunisti su utemeljili Narodnu Republiku Kinu, najveću komunističku zemlju na svijetu. Godine 1954. Sjeverni Vijetnam stvorio je nezavisnu komunističku državu. Od 1960-ih komunistički pokreti u Indoneziji i Maleziji prijetili su svrgavanjem postojećih vlasti.
Od 1948. godine Srednjim istokom dominira "arapsko-izraelski" teritorijalni sukob kao što je rat 1973. (kad su Egipat i Sirija napali Izrael). Postoje i sukobi među arapskim zemljama, primjerice rat između Iraka i Irana (1980. – 1988.). Iako je naftni procvat olakšavao ovakvu situaciju smanjujući siromaštvo, situacija na Srednjem istoku i dalje je bila nestabilna.
Od 1954. komunisti iz Sjevernog Vijetnama silom su se htjeli ujediniti s nekomunističkim Južnim Vijetnamom. Prvobitno građanski rat, vijetnamski rat je eskalirao u međunarodni sukob s postupnom intervencijom Sjedinjenih Država 1960-ih. Uslijedili su porazi i brojne ljudske žrtve pa se SAD odlučio povući 1973. Godine 1975. snage sjevera ujedinile su obje polovice Vijetnama.
Tajvan je tradicionalno izvozio poljprivredne proizvode kao što su šećer, ananas i banane, no 1980-ih godina počeo je izvoziti moderne elektronske proizvode kao što su kompjuteri, televizori i prijenosni telefoni.

</doc>
<doc id="138431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138431" title="Jama">
Jama

Jama je okomita šupljina u krškom reljefu nagiba kanala 45°-90°. Jame se istražuju posebnim speleološkim tehnikama u kojima se koriste speleološko uže, ljestve i razne sprave (karabineri, penjalice, spuštalice i razne vrste klinova).
Najdublja jama u Hrvatskoj je sustav Lukina jama-Trojama, 1421 m.

</doc>
<doc id="138436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138436" title="DZH">
DZH



</doc>
<doc id="138439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138439" title="Rashladna sredstva">
Rashladna sredstva

Rashladna sredstva su sredstva koja se nalaze u rashladnim uređajima, prolaze toplinski ciklus, a služe kao prijenosnici topline. Nekada se upotrebljavao amonijak, koji je zatim zamijenjen sredstvima na bazi klora, fluora i ugljikovodika. Danas se i ta stedstva sve više izbacuju iz upotrebe zbog štetnog utjecaja za okoliš i zamjenjuju se vrlo često prirodnim plinovima. Rashladna sredstva se označavaju R slovom i brojem koji točno određuje njihov kemijski sastav. U sljedećoj tablici su navedeni rashladni plinovi za koje je dana R oznaka (R znači rashladno sredstvo, a dolazi od engleskog Refrigirant), njihovo kemijsko ime i kemijska formula.

</doc>
<doc id="138441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138441" title="Karl-Heinz Rummenigge">
Karl-Heinz Rummenigge

Karl-Heinz Rummenigge (Lippstadt, 25. rujna 1955.) bivši je njemački nogometaš i reprezentativac. 
Bio je jedan od najboljih svjetskih napadača 1970-ih i 1980-ih. Najveći dio karijere proveo je u minhenskom Bayernu, s kojim je osvojio dva Kupa europskih prvaka, 1975. i 1976. te Interkontinentalni kup. S reprezentacijom SR Njemačke igrao je dva finala svjetskog prvenstva, 1982. i 1986., a osvojio je europsko prvenstvo 1980. Dvostruki je dobitnik Zlatne lopte France Footballa za najboljeg europskog nogometaša. Uz to što je dugi niz godina u upravi Bayerna, Rummenigge od siječnja 2008. obnaša dužnost predsjednika Europskog udruženja klubova.

</doc>
<doc id="138442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138442" title="Crnogorska rukometna reprezentacija">
Crnogorska rukometna reprezentacija

Crnogorska rukometna reprezentacija predstavlja državu Crnu Goru u rukometu.
Iako je samostalna Crna Gora na EP-u 2008. bila novo ime, Crna Gora je kao dio federacija (SFRJ, SiCG) bila poznata rukometna sredina i dala je brojne poznate rukometaše, koji su se, doduše, afirmirali izvan Crne Gore, mahom u Srbiji.
Uspjesi.
Dosadašnji najveći uspjeh crnogorske reprezentacije jest plasman na Europsko prvenstvo u Norveškoj 2008., gdje su se uspjeli kvalificirati i u četvrtfinalnu grupu.
Poznati igrači.
Poznati crnogorski rukometaši uključujući one koji su igrali za Jugoslaviju, srpsko-crnogorsku federaciju te za Srbiju.

</doc>
<doc id="138444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138444" title="Sulejman Smajić">
Sulejman Smajić

Sulejman Smajić (Jajce, 13. kolovoza 1984.) je bosanskohercegovački nogometaš. Nastupao je za Iskru iz Bugojna, mostarski Zrinjski i belgijske klubove Dender i Lokeren te za nogometnu reprezentaciju BiH i U-21 reprezentaciju BiH. Igra za FK Željezničar Sarajevo.
Ovaj izrazito talentirani nogometaš karijeru je počeo u Iskri iz Bugojna. 2004. godine primijetio ga je tadašnji trener "plemića" Franjo Džidić koji ga je doveo u Zrinjski i dao mu šansu da zaigra u prvoj generaciji Zrinjskog koja je osvojila naslov prvaka nogometne Premijer lige BiH. Već tu prvu sezonu Smajić se svidio navijačima koji su bili zadivljeni njegovim igračkim znanjem i brzinom. Navijači mu daju nadimke: "Smajke" i "Antiša". U sezoni 2006./2007. Smajićeva igra je doslovce blistala te su najvjerniji navijači Zrinjskog Ultrasi, u toj sezoni Sulejmanu Smajić predali navijački trofej "Filip Šunjić – Pipa". 
Smajić je u zimskom prijelaznom roku sezone 2007./2008. trebao početi nastupati za belgijski Anderlecht, no ugovor karijere ipak nije potpisao. Na liječničkim pretragama u Zagrebu ustanovljeni su problemi sa srcem. Ti zdravstveni problemi doveli su u pitanje nastavak karijere "Smajketa", koji je hranio cijelu svoju obitelj. Zrinjski se iskazao korektnim i produžio je Smajićev ugovor na još dvije godine. Unatoč bolesti, Sulejman Smajić je bio odlučan te je tako počeo trenirati s ostatkom momčadi. "Smajke" se potpuno oporavio pred kraj sezone 2007./2008. i odigrao je nekoliko prvenstvenih utakmica. 
4. lipnja 2008., Sulejman Smajić je odigrao zadnju utakmicu u dresu Zrinjskog. Bilo je to finale Kupa Bosne i Hercegovine, u kojem je Zrinjski na kraju boljim izvođenjem jedanaesteraca porazio tuzlansku Slobodu i osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine, po prvi put u svojoj povijesti.
Nakon zavšetka sezone 2007./2008., Smajić je napustio Zrinjski i potpisao ugovor s belgijskim Denderom. Svoju neospornu kvalitetu potvrdio je u belgijskom Denderu. Već nakon nekoliko utakmica tamošnji mediji su počeli pisati da ovog 24-godišnjeg veznjaka prate veliki nizozemski klubovi Ajax i Feyenoord, kao i dva kluba iz španjolske Primere. 7. srpnja 2009. godine je potpisao trogodišnji ugovor s belgijskim prvoligašem Lokerenom.

</doc>
<doc id="138446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138446" title="Velimir Vidić">
Velimir Vidić

Velimir Vidić (Vitez, 12. travnja 1979.) je bosanskohercegovački nogometaš. Nastupao je za NK Vitez, tuzlansku Slobodu, mostarski Zrinjski i NK Široki Brijeg.
Ovaj obranbeni igrač svoju karijeru je započeo u rodnome Vitezu, u redovima tamošnjeg NK Viteza. Osim NK Viteza prije dolaska u HŠK Zrinjski nastupao je i za tuzlansku FK Slobodu. U Zrinjski je došao u sezoni 2003./2004. nogometne Premijer lige BiH. Zajedno sa Zrinjskim osvojio je naslov prvaka države u sezoni 2004./2005. Prije zimskog prijelaznog roka sezone 2007./2008. Premijer lige BiH, prešao u redove Širokog.
2008. godine je prešao u MŠK Žilina, klub koji nastupa u 1. slovačkoj nogometnoj ligi, a 2009. u FC Gossau, druga švicarska liga. U sezoni 2009./2010. još nastupa za HNK Šibenik, a zatim u sezoni 2010./2011. prelazi u RNK Split. Vidić ima jedanaest nastupa za Nogometnu reprezentaciju Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="138447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138447" title="Doctor Dre">
Doctor Dre



</doc>
<doc id="138451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138451" title="Gužvara">
Gužvara

 
Gužvara je vrsta kolača koja se priprema od vodenog tijesta ili dizanog tijesta s raznim nadjevima.
Gužvara s vodenim tijestom.
Izrađeno vučeno tijesto ili kupovne tanke kora za savijače mogu se složiti u namašćenu posudu za pečenje na dva načina. 
Gužvara od dizanog tijesta.
Gužvara koja se priprema s dizanim tijestom nalikuje orahnjači. Pripremljeno dignuto tijesto lagano se premijesi, razvalja, premaže nadjevom od oraha, maka, pekmeza ili rogača, savije pomoću ubrusa, premjesti u posudu za pečenje, ostavi na toplom da se lagano digne, te stavi peći u pećnicu.

</doc>
<doc id="138452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138452" title="Lino Červar">
Lino Červar

 
Lino Červar (Delići kod Vrsara, Hrvatska, 22. rujna 1950.), hrvatski rukometni trener i bivši izbornik hrvatske rukometne reprezentacije. 
S Linom Červarom na čelu hrvatska reprezentacija je, koja je bila posljednja na Europskom prvenstvu 2002., za nepune dvije godine postala svjetskim prvakom i olimpijskim pobjednikom.
Životopis.
Lino Červar rođen je u siromašnoj i pobožnoj katoličkoj obitelji u Delićima kod Vrsara i kao dječak ministrirao je u lokalnoj crkvi. Godine 1971. diplomirao je na Pedagoškoj akademiji u Puli te stekao zvanje nastavnika hrvatskoga jezika. 
Bio je zastupnik stranke HDZ u petom sazivu Hrvatskog sabora (2003. – 2008.).
Trenerska karijera.
Trenersku rukometnu karijeru počeo je u Rukometnom klubu Triko iz Novigrada 1974. godine. Godine 1980. trenirao je Istraturist iz Umaga s kojim se iz pete lige tijekom pet sezona plasirao u prvu Saveznu ligu Jugoslavije. 
Od 1991. godine radio je kao trener u Klagenfurtu, Austrija. Od 1994. do 2000. godine bio je trener, odnosno izbornik talijanske rukometne reprezentacije i direktor svih talijanskih rukometnih selekcija. Godine 1998. u Italiji objavljuje knjigu "Moje viđenje rukometa".
Od 2000. godine bio je trener Badel 1862 Zagreb, a 2002. godine je imenovan izbornikom hrvatske rukometne reprezentacije, s kojom je usporedno vodio i talijanski Papilon Conversano. Od 2004. godine je ponovno u RK Zagreb, a 29. srpnja 2010. godine odlučio se povući s mjesta hrvatskog izbornika. Nedugo nakon toga postao je trener RK Metalurg iz Skoplja, kojega je uspješno vodio u prvenstvu Makedonije, regionalnoj SEHA ligi i u rukometnoj Ligi prvaka.
U travnju 2017. godine vratio se na klupu hrvatske reprezentacije s kojom je osvojio 5. mjesto na Europskom prvenstvu 2018. godine te izborio Svjetsko prvenstvo 2019. godine. 
U lipnju 2018. godine imenovan je nasljednikom Zlatka Saračevića na mjestu trenera PPD Zagreba.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018. U siječnju 2020., Hrvatska osvaja srebrnu medalju na Europskom prvenstvu u Švedskoj, Austriji i Norveškoj. 
S klupe hrvatske rukometne reprezentacije otišao je po drugi put nakon SP-a 2021. u Egiptu na kojemu je Hrvatska ostvarila jedan od najlošijih rezultata na velikim natjecanjima. 

</doc>
<doc id="138457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138457" title="Zlatna lopta">
Zlatna lopta



</doc>
<doc id="138459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138459" title="Armando Marenzi">
Armando Marenzi

Armando Marenzi (Šibenik, 16. ožujka 1966.), bivši hrvatski nogometaš talijanskih korijena. Između ostalih, igrao je za HNK Šibenik, FK Spartak Subotica, FC Avignon, Panariakos, Panserraikos i HŠK Zrinjski. Danas je profesionalni nogometni trener. 
Marenzi je karijeru započeo u Šibeniku i igrao je za taj klub 25 godina (računavši mlade dane, nastupe u juniorima i kadetima), 1988. godine debitira u Prvoj saveznoj ligi, igravši za subotički Spartak. Poslije se opet vraća u Šibenik, koji igra u drugoj jugoslavenskoj, a od 1992. odlazi u Francusku u Avignon FC. Jednu sezonu provodi u Panargiakosu, u drugoj grčkoj ligi, zatim u PAE Panserriakosu u prvoj ligi potom se opet vraća u Šibenik. Godine 2001. dolazi u Hrvatski športski klub Zrinjski Mostar, u kojem je završio profesionalnu karijeru, 2003 godine. 
Armando Marenzi se cijelom razdoblju u kojem je nastupao za Zrinjski borio svojom odličnom igrom za "plemićki" dres, a sa svojim iskustvom pomagao je mladima koji su u to vrijeme igrali u Zrinjskom. Kao pravi vođa i kapetan Zrinjskog svojim suigračima je pomagao u svakom pogledu. U sezonama 2001./2002. i 2002./2003. bio je najbolji strijelac kluba. Prema navijačima bio je više nego korektan i često je u svojim nastupima kako na radiju tako i na televiziji hvalio Ultrase. To mu je donijelo trofej "Filip Šunjić - Pipa" najboljeg igrača Zrinjskog u sezoni 2002./2003. Premijer lige BiH. Navijački trofej za najboljeg igrača sezone se tada nazivao "Zrinjevac", a Marenziju ga je dodijelio tada istaknuti član Ultrasa, Filip Šunjić - Pipa. "Pipa" je tragično poginuo u prosincu 2003. godine, a 2004. godine trofej Zrinjevac je preimenovan u trofej "Filip Šunjić - Pipa". Tijekom igranja u dresu Zrinjskog, od navijača i simpatizera toga mostarskog kluba, dobio je nadimak "nebeski skakač".
Nakon što je završio s igračkom karijerom, posvetio se trenerskoj i posjeduje UEFA A trenersku licencu. Izrazio je veliku želju da jednog dana trenira Šibenik i Zrinjski, dva kluba u kojima je proveo svoju nogometnu karijeru.
Armandov otac Damir Marenzi također je bio nogometaš i jedan od legendi HNK Šibenika.

</doc>
<doc id="138460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138460" title="Andrija Dugonić">
Andrija Dugonić

Andrija Dugonić (Segedin, 17. listopada 1740. – Segedin, 25. srpnja 1818.) (mađ. "Dugonics András") je bio segedinski sveučilišni profesor, matematičar i romanopisac.
Školovao se kod redovnika pijarista, kojima se pridružio nakon obrazovanja. 
1765. se zaredio za svećenika. 
Djelovao je nekoliko gradova, među ostlim u Segedinu, Vaciji (mađ. "Vác"), Trnavi i Budimu.
Njegov doprinos mađarskom jeziku je u području matematike. U svoje četiri knjige iz matematike je smislio izraze na mađarskom za matematičke pojmove, koji su zaživjeli i održali se u znanstvenom mađarskom (za kocku, krug, kut, jednadžbu...).
Počasti.
Po njemu se zove trg u Segedinu i Hrvatsko-mađarska kulturna udruga "Andrija Dugonić". 

</doc>
<doc id="138468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138468" title="Paul Adrien Maurice Dirac">
Paul Adrien Maurice Dirac



</doc>
<doc id="138470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138470" title="Mario Ivanković">
Mario Ivanković

Mario Ivanković je bosanskohercegovačko-hrvatski nogometaš, porijeklom iz Širokog Brijega, a rođen je 8. veljače 1975. godine u Salzgittenu, u Austriji. Navijači su mu dali nadimak "Maka", a on je jedan od najiskusnijih igrača koji su igrali ili igraju u Zrinjskom.
Karijera.
Ovaj vezni igrač svoju više nego uspješnu karijeru započeo je u redovima Zrinjskog. Nakon Zrinjskog Ivanković je nastupao za Neretvu iz Metkovića, nakon koje je branio boje Širokog Brijega. Iz Širokog Brijega svoju nogometnu karijeru Ivanković je nastavio u NK Varteksu iz Varaždina. Nakon NK Varteksa Ivanković je nastupao i za Chemnitz (Njemačka), Blue Wings (Južna Koreja), Al Nejmeh Bejrut (Libanon), NK Brotnjo. 2007. godine "Maka" je ponovno obukao dres "plemića" i ispostavio se kao jedino pravo pojačanje Zrinjskog u toj sezoni. Nakon svog drugog dolaska u Zrinjski, "Maka" je postao miljenik mostarske publike i Ultrasa. Navijači su tijekom čitave sezone isticali da se jedini Ivanković istinski bori za sveti dres "plemića". Svoje sjajne igre u dresu Zrinjskog, Ivanković je nastavio u sezoni 2007./2008. Iako je bio jedan od najstarijih igrača Zrinjskog te sezone, Ivanković je igrao najbolje i na kraju je osvojio navijački trofej "Filip Šunjić - Pipa". Mario Ivanković je, 4. lipnja 2008. godine, sa Zrinjskim osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine. Proglašen je za najboljeg športaša grada Mostara 2008. godine. Sa Zrinjskim osvaja nogometnu Premijer ligu BiH u sezoni 2008./2009.

</doc>
<doc id="138476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138476" title="Yoga">
Yoga



</doc>
<doc id="138477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138477" title="Joga">
Joga

Joga (Sanskrt: योग joga, IPA: [joːgə]; u značenju „sprega”, „stega”, prema "yuj": „ujarmiti”, „spregnuti”) označava sustavan pristup duhovnim vježbama unutar Indijskih i religijskih tradicija u njenoj sferi utjecaja. Joga se sastoji od niza poza, meditacija, kontrole disanja, napjeva i drugih tehnika za pomoć pojedincima u izgrađivanju samoostvarenja, olakšavanja bilo kakve patnje i omogućavanju stanja oslobođenja. Zbog toga je tradicija joge upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2016. godine.
Joga je vremenom mijenjala značenja na mnogo različitih načina s većim brojem interpretacija raznih autora koja možemo grupirati u tri veće skupine:
1. Tradicionalna joga.
Joga je jedan od šest ortodoksnih brahmanističkih filozofsko-religijskih meditacijskih sustava koji sačinjavaju hinduističku religiju, darśana. U ovom najizvornijem obliku, sustav prakse je opisan u „Joga sutrama” (4. st.) gdje je njezina svrha oslobođenje iz kruga života i bola, postizanjem stanja čiste svijesti. One su srodne nešto starijim budističkim tekstovima u praksi, a u teoriji su bliske samkji, još jednom od ortodoksnih sustava, od kojega se razlikuje priznanjem osobnoga Boga (īśvara). Iako i unutar hinduizma postoji pojam joge prije tog vremena tek s Joga sutrama se ustanovljiva jasno koncipirani sustav koji u jasno definiranim praktičnim koracima razvoja kontemplativne prakse sistematično vodi jogija prema zacrtanom cilju duhovnog ostvarenja, te ih stoga do danas smatramo temeljnim i najvažnijim tekstom joge. Kako je budizam sramana praksa (samkja iako hinduizirana vjerojatno također potiče iz sramana izvora) svakako i za jogu možemo pretpostavljati da dolazi iz te sfere utjecaja na razmeđi susreta vedske, sramana kulture i religije. 
Sustav se sastoji od osam sukcesivnih koraka moralnih pravila (jama i nijama): položaja sjedenja u kontemplaciji (asana) i položaj tijela, usredotočenje na blize predmete (npr. vrh nosa, pupak); kontrole disanja (pranajama), koje su potanko propisane (npr. samo kroz lijevu ili desnu nosnicu); povlačenja osjetila (pratjahara); koncentracije (darana); meditacije (djana) i naposljetku transa (samadi), potpuno zadubljenje i sabranost u kojem nestaje svaki subjektivni osjećaj. Težište joge u sutrama je umirivanje mentalnih fluktuacija, tj. sustavnim vježbama tijela i svijesti postići potpunu vlast nad tijelom i isključiti štetan utjecaj vanjskoga svijeta na duh, koji, oslobođen, postiže izravnu spoznaju i uvid u skrovitu narav čovjeka i svijeta ili mistično sjedinjenje s transcedentalnim (mokša).
Vježbe vodi iskusni učitelj, inače mogu biti opasne za zdravlje i psihološki integritet čovjeka. Nije poznata starost joge; spominje se tek u srednjim upanišadima; djelo uz koje se vezuje je Patañjalijeva "Yogasūtra" (vjerojatno 2. st. pr. Kr.). Jogu su prihvatili budisti i jainisti; oblik hatha-joga raširen je u zapadnome svijetu (Europa, Sjeverna Amerika), a cilj je jačanje tjelesne snage i zdravlja.
2. Hatha joga.
Hatha joga predstavlja srednjovjekovni sustav duhovne prakse koji uz sramana utjecaje pokazuje i snažne utjecaje tantre. U neku ruku možemo ju smatrati dijelom tantrickog kruga utjecaja kao što klasičnu jogu možemo promatrati unutar sramanskog. Tu se između ostalog pocinju razvijati i fizički aspekti joge te je to sustav koji na zapadu kolokvijalno najčešće sa njome poistovjećujemo. 
3. Joga u širem smislu.
Joga se nerijetko primjenjuje kao opći naziv za bilo kakvu duhovnu praksu. U tom vrlo općenitom smislu svaka se duhovna praksa bilo koje religije moze svrstati u jogu, a najčešće prakse i kategorije koje se danas pri tome koriste su:
Uz ove četiri najčešće kategorije ponekad se znaju izdvajati dodatne poput mantra joge, kundalini joge i slično, no ta su razlikovanja dosta ovisna o specifičnim kriterijima i interesima pojedinog autora i duhovne skupine.
Od ove četiri pak glavne jedino je rađa joga jasno definirani sustav dok su ostalo općeniti opisi i termini koji mogu od autora do autora podosta varirati u značenjima. 
Joga i kršćanstvo.
Suvremeni stavovi.
Neki kršćani jogu i druge aspekte istočne duhovnosti integriraju s molitvom i meditacijom. To se pripisuje želji da se Bog doživi na cjelovitiji način. 2013. godine monsinjor Raffaello Martinelli, opslužujući Kongregaciju za nauk vjere, radeći više od 23 godine s kardinalom Josephom Ratzingerom (papa Benedikt XVI.), rekao je da za svoju Meditaciju kršćanin može učiti iz drugih vjerskih tradicija (zen, joga, kontrolirano disanje, Mantra), citirajući Aspekte kršćanske meditacije: "Baš kao što" Katolička crkva ne odbacuje ništa od istinitog i svetog u tim religijama", ni ovi načini ne smiju biti odbačeni iz ruku jednostavno zato što nisu Kršćanski. Naprotiv, od njih se može uzeti ono što je korisno sve dok kršćanska koncepcija molitve, njezina logika i zahtjevi nikada ne budu zaklonjeni. U kontekstu svega ovoga, te komade i dijelove treba iznova uzeti i izraziti." Prije su Rimokatolička crkva i neke druge kršćanske organizacije izrazile zabrinutost i neodobravanje u vezi s nekim istočnjačkim i new age praksama koje uključuju jogu i meditaciju.
Drugi stav drži da kršćanska meditacija može dovesti do religijskog pluralizma. To održava međukonfesionalno udruženje kršćana koji to prakticiraju. "Ritual istodobno djeluje kao sidro koje održava, poboljšava i promovira denominacijske aktivnosti i jedro koje omogućuje prelazak institucionalnih granica."
Povijesni stavovi.
Povijesno su stavovi bili konzervativniji. Tako je 1989. i 2003. godine Vatikan je objavio dva dokumenta: "Aspekti kršćanske meditacije" i "Kršćanska promišljanja o novom dobu", koji su uglavnom bili kritični prema istočnoj i novovjekovnoj praksi. Dokument iz 2003. objavljen je kao priručnik od 90 stranica koji detaljno opisuje položaj Vatikana. Vatikan je upozorio da koncentracija na fizičke aspekte meditacije "može prerasti u kult tijela" i da izjednačavanje tjelesnih stanja s mistikom "također može dovesti do psihičkih poremećaja, a ponekad i do moralnih odstupanja". To se uspoređuje s prvim danima kršćanstva, kada se crkva usprotivila vjerovanju gnostika da spasenje nije došlo kroz vjeru već kroz mistično unutarnje znanje. U pismu se također kaže, "može se vidjeti može li se i kako [molitva] obogatiti metodama meditacije razvijenim u drugim religijama i kulturama" ali zadržava ideju da "između prirode [drugih pristupa] molitva i kršćanska vjerovanja o konačnoj stvarnosti ". 
Neke fundamentalističke kršćanske organizacije jogu smatraju nespojivom s vjerskim porijeklom, smatrajući je dijelom New Age pokreta koji nije u skladu s kršćanstvom.
U Hrvatskoj katoličkoj crkvi.
U Hrvatskoj katoličkoj crkvi stavovi su često konzervativni, tako Josip Blažević, franjevac koji je napisao knjigu „Joga i kršćanstvo” tvrdi: „Ako je netko uvjereni katolik i ako netko živi svoju vjeru, smatram da mu joga nije potrebna”.

</doc>
<doc id="138484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138484" title="Hamad ibn Isa al-Kalifa">
Hamad ibn Isa al-Kalifa

Hamad ibn Isa al-Kalifa ("حمد بن عيسى آل خليفة"; Riffa, 28. siječnja 1950.), kralj Bahreina. Stupio je na tron 6. ožujka 1999. kao emir, a 2002. postao je kralj.
Školovao se u Cambridgeu u UK. Obilježja njegove vladavine su pravo kandidiranja i glasa za žene, te omogućavanje izbora za parlament. Usprotivio se američkom napadu na Irak.

</doc>
<doc id="138486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138486" title="Jigme Khesar Namgyel Wangchuck">
Jigme Khesar Namgyel Wangchuck

Jigme Khesar Namgyel Wangchuck (Thimphu, 21. veljače 1980.) sadašnji je, peti kralj Butana. U vrijeme krunidbe 2008. godine bio je najmlađi poglavar države na svijetu.
Sin je Jigmea Singyea Wangchucka i njegove treće žene Tshering Yangdon. Osnovno školovanje odradio je u Butanu, a poslije se školovao po SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu, dok nije diplomirao politologiju na Oxfordu. Postao je kralj 14. prosinca 2006. godine kada je njegov otac službeno abdicirao.

</doc>
<doc id="138489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138489" title="Spielbudenplatz">
Spielbudenplatz

Spielbudenplatz je središnji trg na Reeperbahnu u Hamburgu, s nekoliko kazališta, diskoteka i drugim znamenitostima. 
Povijest.
1795. su se pored hamburških gradskih vrata ("Millerntor") naseljavali umjetnici i komedijaši. S njihovim dolaskom nastale su drvene kućice, po kojim je trg dobio ime. 1840. srušene su te drvene kućice i sagrađene su kamene kuće. U to vrijeme je tamo sagrađena zgrada operete i današnji Teatar St. Pauli. 
Carl Hagenbeck je 1863. otvorio menažeriju iz koje je kasnije nastao Zoološki vrt Hagenbeck. 
Također je na Spielbudenplatzu 1900. godine otvorieno jedno od prvih kina u Njemačkoj.
Preuređivanje.
U prošlom stoljeću je nekoliko puta preuređivan trg, s ciljem trg opet oživjeti. U šezdesetim je sagrađeno nekoliko staklenih paviljona. Koji su već 20 godina kasnije srušeni, jer su pružili prostor za nelegalne poslove.
U devedesetim je raspisan javni natječaj za preuređivanje trga, pobjednički prijedlog se nije mogao realizirati, jer je pobjednica (Niki de Saint Phalle) preminula.
U prosincu 2004. je opet raspisan međunarodni, javni natječaj, na kojem su sudjelovali skoro 300 arhitekta, umjetnika i dizajnera. 
Trećeplasirani koncept se realizirao. Sagradilo se dvije pozornice pod vedrim nebom koje stoje nasuprot jedne druge. 2. lipnja 2006. svećeno je otvoren novo sagrađeni trg. 

</doc>
<doc id="138494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138494" title="Norodom Sihamoni">
Norodom Sihamoni

Norodom Sihamoni (Phnom Penh, 14. svibnja 1953.), aktualni kralj Kambodže. Na vlast je došao 14. listopada 2004. godine, nakon što ga je devetoročlano vijeće odabralo za nasljednika svog oca, kralja Norodoma Sihanuka koji je abdicirao. Okrunjen je 29. listopada 2004. godine.

</doc>
<doc id="138498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138498" title="Halloween (album)">
Halloween (album)

Halloween je DVD-Audio CD format uživo albuma američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u veljači 2003.g. Snimljeni materijal na kompilaciji varira iz vremena Zappinog nastupa u listopadu 1978. u "The Palladiumu" ( New York) i nastupa za praznik Noć vještica, a i video uradak snimljen je iz tog vremena. Ovaj set sadrži skladbu "Ancient Armaments", koja se na albumu prvi puta pojavljuje u digitalnom formatu. Omot albuma dosta nalikuje omotu iz 1969. Hot Rats.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.
Audio sadržaj.
Skladba "Magic Fingers", urađena je zajedno s verzijom nastupa iz "Noći vještica" održanog 31. listopada 1978. i nastupa koji je održan 27. listopada u "The Palladiumu". Ostale skladbe dolaze s nastupa održanih:

</doc>
<doc id="138502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138502" title="Muhamed VI.">
Muhamed VI.

Muhamed VI. (arapski: محمد السادس; berberski jezici: ⴰⴳⵍⵍⵉⴷ ⵎⵓⵃⴰⵎⵎⴷ ⵙⴷⵉⵙ agllid muhammd sdis; rođen 21. kolovoza 1963.) je kralj Maroka. Pripada dinastiji 'Alawi, a na Marokom vlada od 23. srpnja 1999. nakon smrti svog oca, kralja Hasana II.. 
Kralj je u početku vladavine uveo reforme a ključnom reformom "Mudawana" je ženama dodijelio više moći. Podaci s WikiLeaksa su pokazali da postoji velika korupcija na dvoru kralja Muhameda VI. Kao odgovor na proteste u okviru arapskog proljeća 2011., kralj Muhamed VI. je objavio program reformi i donio novi ustav čije su reforme usvojene na referendumu 2011. godine.
Rani život i obrazovanje.
On je drugo dijete i najstariji sin kralja Hassana II. i njegove supruge "Lalle Latife Amahzoune". Na dan svog rođenja imenovan je nasljednikom i prijestolonasljednikom. Otac mu je od ranog djetinjstva želio pružiti vjersku i političku naobrazbu pa je u dobi od četiri godine počeo je pohađati kur'ansku školu u Kraljevskoj palači. Bio je koordinator ureda i službi Kraljevskih oružanih snaga do 1994. godine. Dana 12. srpnja 1994. promaknut je u vojni čin general-bojnika, a iste godine postao je predsjednikom Visokog vijeća za kulturu i glavnim zapovjednikom Kraljevske marokanske vojske. New York Times izvijestio je da je prije uspona na prijestolje Muhamed VI. "stekao reputaciju playboya tijekom godina koje je proveo čekajući dolazak prijestolje, pokazujući naklonost prema brzim automobilima i noćnim klubovima."
Kralj Maroka.
Dana 23. srpnja 1999. naslijedio je oca titulu kralja, a ustoličen je u Rabatu 30. srpnja iste godine. 
Kritika kraljeve potrošnje.
Maroko zauzima 121. mjesto u indeksu ljudskog razvoja Ujedinjenih naroda. Deset posto stanovništva živi u apsolutnom siromaštvu. Usred pandemije COVID-19, Mohammed je od saudijske kraljevske obitelji kupio palaču u Parizu, u blizini Eiffelovog tornja, vrijednu 80 milijuna eura. 
Kraljevski skandali.
Prosvjedi su izbili u Rabatu, glavnom gradu Maroka, 2. kolovoza 2013., nakon što je Muhamed pomilovao 48 zatvorenih Španjolaca, uključujući pedofila koji je služio 30-godišnju kaznu zbog silovanja 11 djece u dobi između 4 i 15 godina. Također je otkriveno da je među pomilovanima figurirao osumnjičenik za trgovinu drogom, koji je pušten prije suđenja. Bio je tu Antonio Garcia, trgovac drogom, recidivist koji se opirao uhićenju vatrenim oružjem, uhićen u posjedu 9 tona hašiša u Tangeru i osuđen na 10 godina zatvora.
Privatni život.
Muhamed je vodeći marokanski poduzetnik i bankar. Časopis Forbes je procjenio njgovo bogatstvo na 5,7 milijardi dollara. Također je i vodeći poljoprivredni proizvođač i vlasnik zemljišta u Maroku, gdje je poljoprivreda izuzeta od poreza. 2002. godine vjenčao se sa Salmom Bennani, i imaju 2 djece; Moulay Hassan i Lalla Khadija. Muhamedov rođendan se slavi kao državni praznik.

</doc>
<doc id="138503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138503" title="Abdullah bin Abdulaziz al-Saud">
Abdullah bin Abdulaziz al-Saud

Abdullah bin Abdulaziz al-Saud ("الملك عبد الله"; Rijad, 1. kolovoza 1924. – Rijad, 23. siječnja 2015.), bio je kralj Saudijske Arabije. Na prijestolju je 1. kolovoza 2005. naslijedio polubrata Fahda. Njegovo puno ime je: Abdullah bin Abdulaziz bin Abdulrahman bin Faisal bin Turki bin Abdullah bin Muhammad bin Saud. Često kritiziran od zapadnih medija zbog kršenja ljudskih prava, a posebno nad ženama. 
Bio je apsolutni monarh: njegovo bogatstvo iznosi 23 milijarde američkih dolara.

</doc>
<doc id="138504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138504" title="Abdullah od Saudijske Arabije">
Abdullah od Saudijske Arabije



</doc>
<doc id="138506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138506" title="Zoran Rajović">
Zoran Rajović

Zoran Rajović (Vinkovci, 28. listopada 1979.) je srpski nogometaš rođen u Hrvatskoj. Rajović također posjeduje bosanskohercegovačko državljanstvo.
Nastupao je za Vojvodinu iz Novog Sada, bugarski Beroe, kineski Dalian Haichang, FK Glasinac Sokolac, HŠK Zrinjski Mostar, izraelske klubove M.S. Ashdod i Hapoel Kfar-Saba, grčke: Ethnikos i Diagoras, FK Hajduk iz Kule, FK Olimpik Sarajevo, FK Leotar Trebinje, FK Rudar Prijedor. Trenutno igra za tajlanđanski BEC Tero Sasana. 
Rajović je rođen 1979. u Vinkovcima gdje je i naučio prve nogometne korake, nakon toga se preselio u Novi Sad i pristupio Vojvodini u kojoj je sa 17 godina debitirao u Prvoj ligi Jugoslavije, s devetnaest je otišao u Bugarsku, igrao za Beroe. Trebao je potpisati ugovor s Litexom, ali ga je ozljeda koljena, koja ga je od travnjaka odvojila na osam mjeseci, spriječila da zaigra za taj veliki bugarski klub.
Nakon oporavka od ozljede otišao je pola godine u Kinu, u klub Dalian, pa se opet vratio u Vojvodinu, a zatim ujesen 2002. došao u FK Glasinac Sokolac. Prije početka sezone 2004./2005. Premijer lige BiH, kao jedan od najboljih napadača Premijer lige BiH dolazi u HŠK Zrinjski Mostar. Već u prvim utakmicama Rajović se pokazao kao pravo pojačanje i postao ljubimaca navijača. Iste sezone sa Zrinjskim osvaja naslov prvaka Premijer lige BiH, a proglašen je najboljim igračem i strijelcem lige. Također je proglašen najboljim igračem Zrinjskog te je tako od navijača dobio trofej "Filip Šunjić - Pipa". 
Nakon odlične sezone u Zrinjskom, Rajović odlazi u Izrael gdje igra za Ashdod i Hapoel Kfar-Saba, a nakon izraelskih klubova odlazi u grčki Ethnikos.
U redove "plemića" se vraća na početku 2007. godine. Povratkom Rajovića, miljenika Ultrasa u redove Zrinjski naglo je porastao apetit navijačima, koji su se nadali osvajanju titule prvaka. Ipak od titule nije bilo ništa, a Rajović je ipak opravdao svoj dolazak u Zrinjski. U sezoni 2007./2008., Rajović je sa Zrinjskim osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine, a nakon završetka te sezone, njegov ugovor sa Zrinjskim je istekao i iz Mostara je otišao kao slobodan igrač. 
Karijeru je nastavio u srbijanskom prvoligašu Hajduku, grčkom Diagorasu iz Rososa, trebinjskom Leotaru, prijedorskom Rudaru i sarajevskom Olimpiku. Trenutno igra za tajlanđanski Tero Sasana.

</doc>
<doc id="138509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138509" title="Karlo XVI. Gustav">
Karlo XVI. Gustav

Karlo XVI. Gustav (punim imenom "Carl Gustaf Folke Hubertus" Hagaparken, 30. travnja 1946., sadašnji je kralj Švedske. Sin je princa Gustava Adolfa i prapraunuk britanske kraljice Viktorije. Na prijestolje je stupio 15. rujna 1973.
Životopis.
Bio je peto dijete i prvi sin princeze Sibylle od Saske-Coburga i Gothe i princa Gustava Adolfa, vojvode od Västerbottena, sina prijestolonasljednika Gustava Adolfa. U vrijeme njegovog rođenja Švedskom je vladao njegov pradjed Gustav V. Očeva smrt u avionskoj nesreći nedaleko od Kopenhagena u Danskoj, 26. siječnja 1947. godine, dovela je ga je na drugo mjesto u nasljednom nizu za švedsko prijestolje. Smrću njegovog pradjeda 1950. godine na prijestolje je zasjeo djed Carla Gustafa, a Carl Gustaf je postao krunski princ.
Po završetku srednje škole, tada još princ, Karlo Gustav je proveo dvije i pol godine u švedskoj vojsci i mornarici. Završio je studije povijesti, sociologije, politologije i ekonomije na sveučilištu u Uppsali.
Vladavina.
Dana 15. rujna 1973. godine umro je Gustav VI. Adolf i Karlo Gustav je postao kralj Švedske kao Karlo XVI. Gustav. Okrunjen je 19. rujna u kraljevskoj palači u Stockholmu. Gustaf VI. Adolf bio je posljednji švedski kralj koji je koristio tradicionalnu titulu švedskih monarha ("Kralj Šveđana, Gota i Venda") koja se koristila još od uspostavljanja nasljedne monarhije 1544. godine, pošto je Karlo XVI. Gustav odlučio koristiti jednostavniju titulu kralja Švedske.
Obitelj.
Tijekom Olimpijskih igara 1972. godine Karlo Gustav je, još kao krunski princ, upoznao Silviju Sommerlath. Zaruke sa Sommerlath objavio je 12. ožujka 1976. godine. Vjenčanje je održano tri mjeseca kasnije, 19. lipnja, u katedralnoj crkvi sv. Nikole u Stockholmu. Bilo je to prvo vjenčanje vladajućeg švedskog monarha još od 1797. godine (prethodni monarsi su na prijestolje dolazili već vjenčani). Da je kralj Karlo XVI. Gustav oženio Silviju za života svoga djeda, moguće je da bi izgubio mjesto u nasljednom nizu, pošto je Gustav VI. Adolf vjerovao da princ mora oženiti princezu. 
Kralj i kraljica imaju dvije kćeri i jednog sina, koji je u trenutku rođenja bio prijestolonasljednik. Međutim, u vrijeme njegovog rođenja već je pokrenuta ustavna reforma kojom je, kada je stupila na snagu 1980. godine, uvedeno načelo apsolutne primogeniture po kojemu je prijestolonasljednik najstarije dijete, bez obzira na spol. Ova reforma učinila je kraljevo najstarije dijete, princezu Victoriju, prijestolonasljednicom, što znači da je primijenjena retroaktivno. Švedska je time postala prva monarhija na svijetu koja je uspostavila jednaku primogenituru.
Kraljevska obitelj koristi palaču Drottningholm kao rezidenciju od 1980. godine, a Stockholmsku kraljevsku palaču kao radno mjesto.
Uloga monarha.
Kraljeve dužnosti su reprezentativnog i ceremonijalnog karaktera, kao što su službeni posjeti šefa države i otvaranje godišnje sjednice parlamenta. U kraljeve osobne interese spadaju tehnologija i poljodjelstvo, te ponajviše automobili. U ljeto 2005. godine doživio je laku prometnu nesreću.
Novinari su mnogo puta primijetili da kralj pogrešno piše svoje ime - u službenim dokumentima, te primjerice prigodom posjete rudniku bakra kada se pogrešno potpisao na kamen. Njegova supruga, kraljica Silvia, u televizijskom intervjuu priznala je da njen suprug pati od disleksije, poremećaja sposobnosti čitanja i pisanja.

</doc>
<doc id="138510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138510" title="Donja Pušča">
Donja Pušča



</doc>
<doc id="138513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138513" title="Slobodna demokratska stranka (Njemačka)">
Slobodna demokratska stranka (Njemačka)

Slobodna demokratska stranka "(njem. Freie Demokratische Partei, kratica: FDP)" liberalna je stranka u Njemačkoj. Osnovana je 11. prosinca 1948. godine. Trenutno je u 16. sazivu njemačkog Bundestaga glavna oporbena stranka koaliciji CDU/CSU i SPD-a. 
Liberali kao jezičac na vagi.
Kroz povijest moderne Njemačke FDP je u nekoliko puta bila u vladajuća stranka u koalicijskim vladama CDU/CSU-a ili SPD-a.
Kao jezičac na vagi bila je na vlasti:
FDP je u dala dva predsjednika države: 
Liberali su 2004. podržali izbor aktualnog predsjednika države demokršćanina Horsta Köhlera.
Predsjednik i počasni predsjednici.
Predsjednik stranke je Christian Lindner. Počasni predsjednici su Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher i Otto Graf Lambsdorff.
FDP u njemačkom Bundestagu i Europskom parlamentu.
Klub zastupnika tvore 61 zastupnik, tj. 10% sastava njemačkog Bundestaga. U Europskom parlamentu imaju 6 zastupnika i sudjeluju u radu Kluba zastupnika (frakcije) Saveza liberala i demokrata za Europu ALDE "(Alliance of Liberals and Democrats for Europe)"
Ustrojstvo.
Slobodna demokratska stranka ustrojena je u 16 pokrajinskih, 485 okružnih i 3150 temeljnih organizacija, te ima oko 65.000 članova (stanje 2006.) 
Podmladak stranke zove se Mladi liberali (Junge Liberale).
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
FDP je članica europske stranke Europske liberalno-demokratske i reformističke stranke (ELDR) i Liberalne internacionale.
Poveznica.
Bundestag
Vanjske poveznice.
http://www.fdp.de Freie Demokratische Partei - "službene stranice"

</doc>
<doc id="138516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138516" title="FDP">
FDP



</doc>
<doc id="138522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138522" title="Joe's Corsage">
Joe's Corsage

Joe's Corsage CD materijal od američkog glazbenika Franka Zappe i sastava The Mothers of Invention, koji je snimljen sredinom 1960. prije njihovog debitantskog album "Freak Out!" (1966.) Album je kompletirao arhivist Joe Travers, a ime mu je dao po Zappinom albumu iz 1979., "Joe's Garage".
Na albumu "Joe's Corsage" nalazi se dosta skladbi koje su bile demoverzije, da bi kasnije bile uklopljene u materijal za album "Freak Out!". Prve demosnimke snimljene su 1965.g., na kojima gitare svira Henry Vestine, koji kasnije postaje član blues sastava "Canned Heat". Također sadrži skladbu "My Babe" koju izvodi duo sastava "The Righteous Brothers" i "Hitch Hike" u izvedbi američkog glazbenika Marvina Gayea.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="138530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138530" title="Joe's Domage">
Joe's Domage

Joe's Domage studijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u listopadu 2004.g. To je drugi u seriji albuma što ih izdaje arhivist Joe Travers, prvi mu je bio "Joe's Corsage" (2004.) Materijal je sastavljen od studijskih i uživo verzija sniman na male kazete po raznim Zappinim probama. Te snimke na kazetama nisu nikada bile namijenjene da izađu kao dio nekoga albuma, iako nikada nisu bile arhivirane kada je proba bila gotova. Kada su snimke izašle, album "Joe's Domage", doživio je velike kritike Zapinih fanova, koji su se bunili radi loših snimki. S druge strane u obranu izlaska albuma idu činjenice da je materijal jedinstven i da se bar na tren može dočarati Zappina nevjerojatna metoda rada u studiju.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="138535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138535" title="Joe's XMASage">
Joe's XMASage

Joe's XMASage kompilacijski je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u prosincu 2005. godine. To je treći iz serije albuma što ih izdaje arhivista Joe Travers. Prvi mu je bio "Joe's Corsage (2004.), a drugi "Joe's Domage" (2004.)
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="138538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138538" title="Ramajana">
Ramajana

Ramajana (stručna transliteracija: Rāmāyaṇa, devanagari रामायण, nominativ रामायणम्) indijski je ep. Tekst kakav je konstruiran u kritičkom izdanju nastao je vjerojatno negdje u razdoblju između 4. stoljeća pr. Kr. i 2. stoljeća poslije Krista, pripisan pjesniku Valmīkīju. Ep je podijeljen u sedam knjiga (kāṇḍa), a sastoji se od 24.000 stihova.
O djelu.
Ramajana je mit o spletki kojom je Rama, božanski junak i kralj, uklonjen s prijestolja, a njegova žena Sita je odvedena u Šri Lanku. Rama je utjelovljenje pravednosti i smatraju ga jednim od deset avatara (utjelovljenja) boga Višnua.

</doc>
<doc id="138546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138546" title="Popis prezimena plemena Minahasa">
Popis prezimena plemena Minahasa

Pripadnici plemena Minahasa u indonezijskoj pokrajini Sulawesi Utara, se znaju po njihovim obiteljskim imenima, lokalno zvanim "fam". To je kratica od “family name”, a stavlja se iza imena. Prezime se uzima od roditelja s očeve strane.
Ispod je lista minahaških prezimena po abecednom redu:
A.
Abutan - Adam - Agou - Akai - Aling - Alow - Alui - Amoi - Andu - Anes - Angkouw - Anis - Antou - Arina - Assah - Awondatu - Awui - Assa
B.
Bangkang - Batas - Bella - Bokong - Bolang - Bolung - Bokau - Bororing - Boyoh - Buyung -
D.
Damongilala - Damopoli - Damopoli'i - Danes - Dapu - Datu - Datumbanua - Dayoh - Dededaka - Deeng - Dendeng - Dengah - Dewat - Dien - Dimpudus - Dipan - Dirk - Dodu Dompis - Dondo - Dondokambey - Donsu - Doodoh - Doringin - Dotulong - Dumais - Dumanauw - Dumbi - Dungus - Durand - Dusaw -
E.
Egam - Egetan - Ekel - Elean - Eman - Emon - Emor - Endei - Engka - Enoch - Ering -
G.
Ganda - Gerung - Gerungan - Gigir - Gimon - Girot - Goni - Goniwala - Gonta - Gosal - Gumalag - Gumansing - Gumion -
H.
Hombokau
I.
Ilat - Imbar - Inarai - Ingkiriwang - Inolatan - Intama - Item - Iroth -
K.
Kaat - Kaawoan - Kaendo - Kaeng - Kaes - Kainde - Kairupan - Kalalo - Kalangi - Kalempou - Kalempouw - Kalengkongan - Kalesaran - Kalici - Kaligis - Kalitow - Kaloh - Kalonta - Kalumata - Kamagi - Kambey - Kambong - Kamu - Kandio - Kandou - Kandow - Kapahang - Kapantouw - Kaparang - Kapele - Kapero - Kapoh - Kapoyos - Karamoy - Karau - Karinda - Karisoh - Karundeng - Karuyan - Karwur - Kasenda - Katopo - Katuuk - Kaumpungan - Kaunang - Kawatu - Kawengian - Kawilarang - Kawohan - Kawulusan - Kawung - Kawuwung - Keincem - Kekung - Keles - Kelung - Kembal - Kembau - Kembuan - Kemur - Kenap - Kepel - Keraf - Kereh - Kesek - Kewas - Khodong - Kilapong - Kimbal - Kindangen - Kirangen - Kiroiyan - Kodongan - Kojongian - Koleangan - Kolibu - Kolinug - Kolondam - Koly - Komalig - Komansilan - Kombaitan - Kondoi - Kontul - Kopalit - Koraah - Korah - Korengkeng - Korinus - Korompis - Koropitan - Korouw - Korua - Kotambunan - Kountud - Kourow - Kowaas - Kowonbon - Kowu - Kowulur - Koyansouw - Kuhu - Kulit - Kullit - Kumaat - Kumaunang - Kumayas - Kumendong - Kumolontang - Kumontoy - Kupon - Kusen - Kusoi -
L.
Lala - Lalamentik - Lalowang - Laloh - Lalu - Laluyan - Lambogia - Lampah - Lampus - Lanes - Langelo - Langelo - Langi - Langitan - Langkai - Languyu - Lantang - Lantu - Laoh - Lapian - Lasut - Lefrandt Legi - Legoh - Lembong - Lempash - Lempou - Lempoy - Lengkey - Lengkoan - Lengkong - Lensun - Leong - Lepar - Lesar - Lewu - Liando - Limbat - Limbong - Limpele - Lincewas - Lintang - Lintong - Liogu - Litow - Liu - Liwe - Loing - Lolo - Loloang - Lolombulan - Lolong - Lolowang - Lomboan - Lompoliu - Lonan - Londa - Londok - Longdong - Lonta - Lontaan - Lontah - Lontoh - Losung - Lotulung - Lowai - Lowing - Ludong - Lumanau - Lumangkun - Lumantow - Lumatau - Lumempouw - Lumenta - Lumentut - Lumi - Lumingas - Lumingkewas - Lumintang - Luminuut - Lumoindong - Lumondong - Lumowa - Lumunon - Luntungan - Lutulung -
M.
Maengkom - Maengkong - Makaampoh - Mailangkay - Mailoor - Maindoka - Mainsouw - Mait - Makadada - Makal - Makaley - Makaliwe - Makangares - Makaoron - Makarawis - Makarawung - Makatuuk - Makawalang - Makawulur - Makiolol - Makisanti - Maleke - Malingkas - Malonda - Mamahit - Mamangkey - Mamantouw - Mamanua - Mamarimbing - Mamba - Mambo - Mambu - Mamengko - Mamentu - Mamesah - Mamoto - Mamuaya - Mamuntu - Mamusung - Manampiring - Manangkod - Manapa - Manarisip - Manaroinsong - Manayang - Mandagi - Mandang - Mandey - Manebu - Manese - Mangare - Mangempis - Mangindaan - Mangkey - Mangowal - Mangundap - Manimporok - Maningkas - Manopo - Manorek - Mantik - Mantiri - Mantoauw - Manua - Manueke - Manurip - Manus - Mapaliey - Maramis - Marentek - Maringka - Masael - Masinambau - Masing - Masiruw - Masoko - Massie - Matindas - Maukar - Mawei - Maweru - Mawikere - Mawicere - Mawuntu - Mekel - Mema - Mende - Mendur - Mengko - Mentang - Mentu - Mesak - Mewengkang - Mewoh - Mince - Mincelungan - Minder - Mingkid - Mioyo - Mogigir - Mogot - Mokalu - Momongan - Momor - Momuat - Mondigir - Mondong - Mondoringin - Mondou - Mongi - Mongilala - Mongisidi - Mongkaren - Mongkau - Mongkol - Mongula - Moniaga - Moninca - Moningka - Moniung - Moniyong Mononimbar - Mononutu - Montolalu - Montong - Montung - Morong - Motto - Muaja - Muaya - Mudeng - Mukuan - Mumek - Mumu - Munaiseche - Mundung - Muntu - Muntuan - Musak - Mussu
N.
Nangon - Nangoy - Naray - Nayoan - Nelwan - Nender - Ngantung - Ngayouw - Ngion -
O.
Ogi - Ogot - Ogotan - Oleng - Oley - Ombeng - Ombu - Ompi - Ondang - Onibala - Onsu - Opit - Orah - Oroh - Otay -
P.
Paat - Pai - Paila - Pajow - Pakasi - Palangiten - Palar - Palenewen - Palenteng - Palilingan - Palit - Pamaruntuan - Panambunan - Panda - Pandean - Pandeiroth - Pandelaki - Pandey - Pandi - Pandong - Pangalila - Pangkahila - Pangau - Pangemanan - Pangila - Pangkerego - Pangkey - Pantonuwu - Pantouw - Parapak - Parengkuan - Paruntu - Paseki - Pasla - Pateh - Pauner - Paulus - Peleh - Pelenkahu - Pelengkahu - Pendang - Pepah - Pesik - Pesot - Piay - Pinangkaan - Pinantik - Pinaria - Pinontoan - Pioh - Piri - Pitong - Pitoy - Podung - Pola - Poli - Polii - Polimpong - Politon - Poluakan - Pomantouw - Pomantow - Pomohon - Ponamon - Pondaag - Pongayouw - Ponggawa - Pongilatan - Pongoh - Ponosingon - Pontoan - Pontoan - Ponto - Pontoh - Pontororing - Porajow - Poraweouw - Porayouw - Porayow - Porong - Posumah - Potu - Poyouw - Pua - Pungus - Punuh - Purukan - Pusung - Putong -
R.
Raintung - Rakian - Rambi - Rambing - Rambitan - Rampangilei - Rampen - Rampengan - Ransun - Ranti - Rantung - Raranta - Rares - Rarun - Rasu - Ratag - Rattu - Ratulangi - Ratumbuisang - Raturandang - Ratuwalangaouw - Ratuwalangon - Ratuwandang - Rau - Rauta - Rawung - Regar - Rei - Rembang - Rembet - Rempas - Rende - Rengku - Rengkuan - Rengkung - Repi - Retor - Rimper - Rindengan - Rindo-rindo - Robot - Rogahang - Rogi - Rolangon - Rolos - Rombang – Rombot - Rompas - Rompis - Rondo - Rondonuwu - Rooro - Rori - Rorie - Rorimpandey - Roring - Rorintulus - Rorong - Rory - Rosok - Rotikan - Rotinsulu - Rotty - Ruaw - Ruidengan - Rumagit - Rumambi - Rumampen - Rumampuk - Rumangkang - Rumangun - Rumayar - Rumbay - Rumbayan - Rumende - Rumengan - Rumenser - Rumimpunu - Rumincap - Rumokoy - Rumpesak - Runtukahu - Runturambi - Ruru (prije: Roeroe)
S.
Sabar - Saerang - Sahea - Sahelangi - Sahensolar - Sakul - Salangka - Salem - Salendu - Sambouw - Sambuaga - Sambul - Sambur - Samola - Sampouw - Sangari - Sangeroki - Sangkaeng - Sangkoy - 
Sangkal - Sarapung - Saraun - Sarayar - Sariowan - Sarundayang - Saul - Seke - Seko - Sembel - Sembung - Semeke - Senduk - Sendow - Senewe - Sengke - Sengkey - Senouw - Sepang - Sethaan - Sigar - Sigarlaki - Simbar - Simbawa - Sinaulan - Singal - Singkoh - Sinolungan - Sirang - Siwu - Siwy - Solang - Somba - Sompi - Sompotan - Sondakh - Soputan - Sorongan - Suak - Sualang - Suatan - Sumaiku - Sumakud - Sumakul - Sumampow - Sumangkud - Sumanti - Sumarab - Sumarandak - Sumarauw - Sumele - Sumendap - Sumesei - Sumilat - Sumlang - Sumolang - Sumual - Sumuan - Sundah - Sungkudon - Suot - Supit - Surentu - Suwu
T.
Taas - Tairas - Talumepa - Talumewo - Tambahani - Tambalean - Tambani - Tambarici - Tambariki - Tambayong - Tambengi - Tambingon - Tamboto - Tambuntuan - Tambuwun - Tamon - Tampa - Tampanatu - Tampanguma - Tampemawa - Tampenawas - Tampi - Tampinongkol - Tandayu - Tangka - Tangkere - Tangkow - Tangkudung - Tangkulung - Tangon - Tanod - Tanor - Tanos - Tarandung - Taroreh - Tarumingkeng - Taulu - Tawas - Tenda - Tengges - Tenggor - Tengker - Terok - Tetengean - Thuda - Tidayoh - Tiendas - Tikoalu (past: Ticoalu)- Tikonuwu - Tilaar - Timbuleng - Timpal - Tinangon - Tindengen - Tintingon - Tirayoh - Tiwa - Tiwon - Tiwow - Toalu - Todar - Togas - Tololiu - Tombeng - Tombokan - Tompodung - Tompunu - Tongkeles - Tooi - Torar - Torek - Towo - Tuda - Tuegeh - Tuera - Tuilan - Tulandi - Tular - Tulenan - Tulung - Tulus - Tulusan - Tumanduk - Tumangkeng - Tumatar - Tumbei - Tumbel - Tumbelaka - Tumbol - Tumbuan - Tumembouw - Tumengkol - Tumewu - Tumilaar - Tumilesar - Tumimomor - Tumiwa - Tumiwang - Tumober - Tumondo – Tumonggor - Tumundo - Tumurang - Tumuyu - Tunas - Tundalangi - Tungka - Turang - Turangan - Tuuk - Tuwaidan - Tuwo - Tuyu - Tuyuwale -
U.
Uguy - Ukus - Ulaan - Umbas - Umboh - Umpel - Undap - Unsulangi - Untu -
W.
Waani - Wagei - Wagey - Wagiu - Waha - Wahon - Wakari - Wala - Walalangi - Walanda - Walandouw - Walangitan - Walean - Walebangko - Walewangko - Walelang - Waleleng - Walian - Walintukan - Walukow - Waluyan - Wanei - Wangania - Wangkar - Wangke - Wangko - Wantah - Wantania - Wantasen - Wariki - Watah - Watti - Watugigir - Watulangkouw - Watuna - Watung - Watupongoh - Waturandang - Watuseke - Wauran - Wawoh - Wawointama - Wawolangi - Wawolumaya - Waworuntu - Weku - Welong - Wenas - Wenur - Weol - Wetik - Wilar - Winerungan - Winokan - Woimbon - Wokas - Wola - Wondal - Wongkar - Wonok - Wonte - Wooy - Worang - Worotikan - Wotulo - Wowilang - Wowiling - Wowor - Wuaten - Wuisan - Wuisang - Wulur - Wungkana - Wungow - Wuntu - Wurangian - Wuwung - Wuwungan

</doc>
<doc id="138548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138548" title="Freie Demokratische Partei">
Freie Demokratische Partei



</doc>
<doc id="138549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138549" title="Christlich-Soziale Union">
Christlich-Soziale Union



</doc>
<doc id="138550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138550" title="Christlich Demokratische Union">
Christlich Demokratische Union



</doc>
<doc id="138552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138552" title="Romeo Mitrović">
Romeo Mitrović

Romeo Mitrović (Tuzla, 12. srpnja 1979.) je bosanskohercegovački nogometaš. 
Nasupao je za FK Slobodu, NK Osijek, NK Dinamo Zagreb i Zrinjski Mostar. Od 29. lipnja 2008. godine branio je mrežu mađarskog Kecskemétija potom norveškog Nybergsunda, zagrebačke Lokomotive. Trenutačno igra za Dinamo.
Ovaj golman svoju karijeru je započeo u rodnoj Tuzli, u tamošnjoj FK Slobodi. Nakon Slobode otišao je u Hrvatsku gdje je nastupao za NK Osijek, a bio je i u zagrebačkom Dinamu. 2004. godine dolazi u redove "plemića" gdje u sezoni 2004./2005. sa Zrinjskim osvaja naslov prvaka BiH. Te sezone postaje prvi vratar Zrinjskog i ljubimac mostarske publike. Nekoliko puta se spekuliralo o njegovom odlasku iz Zrinjskog, no to se nije dogodilo. Nastupao je i za mladu reprezentaciju BiH, a za nogometnu reprezentaciju BiH nastupao je 7 puta. Romeo Mitrović je, 4. lipnja 2008. godine, sa Zrinjskim osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine.
Dvadesetak dana pred prvu utakmicu predkola Kupa UEFA 2008. godine, Zrinjski je ostao bez pouzdanog čuvara mreže Romea Mitrovića koji je 29. lipnja 2008. godine, potpisao za mađarski Kecskeméti, koji je novi član mađarske prve divizije. U sezoni 2009./2010. odlazi u norveški Nybergsund IL-Trysil, a 2010. godine dolazi u zagrebačku Lokomotivu, za koju nastupa do 2012., kada prelazi u Dinamo.

</doc>
<doc id="138554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138554" title="NK Jelsa">
NK Jelsa

NK Jelsa je nogometni klub iz grada Jelse. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice.
Sjedište kluba je na adresi "Jelsa 1019A", Jelsa.
Klupski dres je prugasti.
Svoje domaće utakmice igra na Pelinju u Jelsi.
Povijest.
Klub je osnovan 1921. godine pod nazivom Radnik, a 1929. godine mijenja ime u Hajduk. Od 1932. godine nosi sadašnje ime. Dva su puta osvajali prvenstvo otoka - 1972. i 1999.

</doc>
<doc id="138555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138555" title="Hapax legomenon">
Hapax legomenon

Hapax legomenon (mn. hapax legomena; skraćeno često hapax, od ) je riječ koja se u nekom tekstu (ili tekstovnom korpusu) pojavljuje samo jednom.
Ako se riječ koristi dvaput, triput ili četiri puta, ponekad se koriste izrazi "dis legomenon", "tris legomenon", odnosno "tetrakis legomenon".
Neki primjeri:
Termin naročito koriste istraživači Biblije.

</doc>
<doc id="138556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138556" title="Hapax legomena">
Hapax legomena



</doc>
<doc id="138557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138557" title="Hapax">
Hapax



</doc>
<doc id="138558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138558" title="Demerje">
Demerje

Demerje je naselje koje se nalazi u zapadnom dijelu Grada Zagreba, neposredno uz naselja Lučko i Hrvatski Leskovac. Nalazi se u gradskoj četvrti Brezovica.
Ime.
Prema Ranku Pavlešu ime dolazi od starijeg oblika Temerje, kako se isprva selo zvalo, i čije značenje nije razjašnjeno, ali je po svoj prilici istog porijekla kao i Temerin. Gradišćanski Hrvati ovaj su naziv u njegovom starijem obliku Temerje donesli sa sobom u Gradišće (današnja Mađarska).
Prema Milanu Šenoi u "O Zagrebu koješta", Dora Krupićeva, Zagreb, 2001., na strani 15 stoji: ... Preko Save ima dvije tri kuće, koje potječu još od onda kada su tu bili Francuzi, pa se naselje zove Demerje "demeure" tj.francuski "odmaralište" ...Poslijednja teorija je ta da ime dolazi od izraza "de merje" tj. "gdje umire", jer se smatra da su se u vrijeme turaka poginuli vojnici zakapali na tom području. Isto tako su imena dobila naselja Hrvatski Leskovac ( od riječi lijes i kovač) i Hudi Bitek (ljuti boj).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 634 stanovnika te 186 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine, naselje je imalo 721 stanovnika.
&lt;br&gt;
Većina stanovništva bavi se poljoprivredom u malim seoskim domaćinstvima.

</doc>
<doc id="138560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138560" title="Slaven Musa">
Slaven Musa

Slaven Musa (Mostar, 21. lipnja 1971.) je bosanskohercegovačko-hrvatski trener i umirovljeni nogometaš. Nastupao je za FK Velež Mostar, HŠK Zrinjski Mostar, HNK Šibenik, NK Imotski i NK Široki Brijeg. Trenutačni je izbornik U-19 reprezentacije Bosne i Hercegovine.
Karijera.
Igračka karijera.
Karijeru je počeo u Veležu, a bio je prvi kapetan Zrinjskog nakon obnavljanja rada kluba 1992. godine. Nakon toga igra za Šibenik, Imotski i Široki Brijeg Vraća se u Zrinjski i tu završava nogometnu karijeru 2001. godine. Iste godine Musa osvaja navijački trofej "Filip Šunjić - Pipa" kao ponajbolji pojedinac Zrinjskog na terenu i izvan njega u sezoni 2000./01. Premijer lige BiH. U medijskim nastupima, Slaven je često isticao svoju ljubav prema Zrinjskom i simpatije prema Ultrasima. 
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere Musa je bio pomoćni trener Daliboru Cvitanoviću, a zatim još petorici trenera u Zrinjskom. Poslije je postao trener Branitelja, prvo mlađih kategorija, a poslije i seniorske momčadi. Tu je ostvario najveći uspjeh u povijesti kluba, prolazak u četvrtfinale Nogometnog kupa Bosne i Hercegovine u sezoni 2010./11. Dana 11. studenog 2010. godine predstavljen je kao novi trener Zrinjskog.
Zrinjski se nalazio u kriznoj situaciji, nakon niza uspješnih sezona, u situaciji da se bori za opstanak u ligi. Debitirao je pobjedom protiv Širokog, nakon čega su uslijedili porazi od Drine u završnici jeseni, te Veleža na otvaranju proljeća. Ipak, s dva vezana gostujuća 'troboda' u Tuzli i Banovićima uveo je momčad u sigurnu zonu, na kraju osvojio sedmo mjesto.
U novoj sezoni kao cilj je pred momčad postavljen izlazak u Europu. Uglavnom se držao jednog sustava igre (4-2-3-1) s tek eksperimentima u igri s dva napadača. Ipak sastav mu je bio nestandardan, uglavnom silom prilika, tako da je u ukupno 42 utakmice, 42 puta počinjao s različitih 11. Nakon poraza od Veleža u gradskom derbiju, 30. travnja 2012. godine, podnio je ostavku. Momčad je ostavio na šestom mjestu, s tri boda zaostatka za priželjkivanim četvrtim mjestom.
Nakon Zrinjskog radio je, kratko, u gabeoskom GOŠK-u i u dva navrata u Širokom Brijegu. Početkom listopada 2016. postaje novi trener NK Viteza.
Reprezentativna karijera.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.

</doc>
<doc id="138564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138564" title="Anderlecht (razdvojba)">
Anderlecht (razdvojba)

Anderlecht može značiti:

</doc>
<doc id="138565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138565" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2008.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2008.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2008. je 36. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. 
Francuski vozač Sébastien Loeb u svom Citroënu, uspješno je obrani naslov svjetskog prvaka, zajedno sa svojim suvozačem Daniel Elenaom. To im je rekordni peti uzastopni naslov. Momčad Citroën osvojila je četvrti naslov među proizvođačima.
Promjene.
U sezoni 2008. tvrtka Pirelli postala je jedini dobavljač guma za sve momčadi, a zabranjeno je korištenje pjena kojom se guma automatski "sama" zakrpa kada se probuši. 
Marcus Grönholm bivši dvostruki svjetski prvak u reliju povukao se u mirovinu, nakon prošlogodišnje neizvjesne borbe za titulu i osvajanja drugog mjesta, čime je povećao izgleda da Sebastian Loeb ponovni prošlosezonski uspjeh i postane svjetski prvak petu godinu zaredom.

</doc>
<doc id="138566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138566" title="Nuchatlaht">
Nuchatlaht

Nuchatlaht (Nuchatlitz), pleme američkih Indijanaca iz grupe Aht, porodiva Wakashan, naseljeno na Nuchatlitz i Esperanza Inletu na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Glavno selo bilo im je Nuchatl. Populacija im je iznosila 74 (1902.); 62 (1904.); 52 (1906.). Danas kao Nuchatlaht First Nation žive na 11 manjih rezervi (rezervata): Ahpukto 3, Chiseuquis 9, Nuchatl 1, Nuchatl 2, Occosh 8, Oclucje 7, Opemit 4, Owossitsa 6, Savey 15, Shoomart 5 i Sophe 14.

</doc>
<doc id="138567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138567" title="RSC Anderlecht">
RSC Anderlecht

Royal Sporting Club Anderlecht (kraljevski sportski klub Anderlecht), poznatiji samo kao Anderlecht, belgijski je nogometni klub iz Bruxellesa. Domaće utakmice igra na stadionu Constant Vanden Stock. Najtrofejniji je belgijski klub i jedan od najtrofejnijih na svijetu uopće, s 34 naslova belgijskog prvaka, 9 belgijskih kupova te nekoliko europskih naslova: dva Kupa pobjednika kupova, jednim Kupom UEFA i dva Superkupa. Anderlecht spada u klasične klubove FIFA.
Anderlecht je jedan od klubova-osnivača Europskog udruženja klubova.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Belgijska prva liga:
Belgijska druga liga:
Belgijski kup:
Belgijski liga kup:
Belgijski superkup:
Europski i međunarodni uspjesi.
Trofeo Santiago Bernabéu:
Kup pobjednika kupova:
Kup velesajamskih gradova/Kup UEFA:
UEFA Superkup:

</doc>
<doc id="138568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138568" title="Mayo (Indijanci)">
Mayo (Indijanci)

Mayo, pleme američkih Indijanaca iz grupe Cahita, srodni Yaquma, naseljeni u Meksiku na jugu države Sonora i sjeveru Sinaloe, u kraju između rijeka Mayo i Fuerte. 
Poznata povijest Mayo Indijanaca započinje 1532. dolaskom španjolskog povjesničara i pjesnika Diego Hurtado de Mendoza (1503–1575), na ušće Fuerte, gdje su njega i njegove kompanjone Indijanci pobili za vrijeme spavanja. Godine 1533. u njihovu zemlju dolazi Diego de Guzman. Sa Španjolcima će se Mayo Indijanci udružiti 1609-1610. u borbi protiv njihovih najbližih srodnika Yaquija, pa će jedno vrijeme ova dva plemena postat krvni neprijatelji. Prvu misiju među njima utemeljio je 1613. Pedro Mendez, koji ih je posjetio još nekoliko godina prije. Preko 3,000 Indijanaca je pokršteno kroz 15 dana, a uskoro će se na njihovom teritoriju pojaviti sedam misijskih crkava.
Pokrštavanje se Indijancima neće svidjeti pa će se 1740. pridružiti Yaquima u pobuni. Crkve će popaliti a svećenike i naseljenike protjerati iz svoje zemlje, nakon čega će dolaziti do teških okršaja sa Španjolcima. Godine 1825-1827. ponovno se udružuju s Yaqui Indijancima koji je poveo Banderas ili Juzucanea protiv meksičke vojske. Banderas će 1832. biti poražen a 1833. pogubljen zajedno s ostalih 11 vođa iz plemena Ópata, Yaqui i Mayo. Yaqui će nastaviti borbe protiv Meksikanaca sve do u 20 stoljeća. 
Mayo Indijanci su sjedilački narod i napredni ratari koji žive u svojih pustinjskim krajevima (dijelom se navodnjavaju) od uzgoja kukuruza, tikava, graha, duhana i magveja. Kuće su im građene od drveta i trske, prekrivene palminim lišćem. Po vjeri su katolici ali imaju očuvana stara predhispanska vjerovanja. Njihovi najpoznatiji plesovi plešu se pod maskama, to su ples jelena kojega Yaqui poznaju kao maaso yiihua i sveti ples [pascola]. 
Populacija Mayo Indijanaca iznosi u novije vrijeme (prema popisu 1990) oko 40.000.

</doc>
<doc id="138570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138570" title="Aérospatiale Gazelle">
Aérospatiale Gazelle

Aérospatiale Gazelle je helikopter dizajniran u Francuskoj, a izrađuje ga tvrtka Aérospatiale.
Povijest i razvoj.
Gazelle je nastala kao rezultat potražnje Francuske vojske za laganim helikopterom koji bi obavljao različite borbene zadaće. Novi projekt ubrzo je počeo zanimati i Veliku Britaniju koja se uključila u razvoj s tvrtkom "Westland". Prema ugovoru potpisanom u veljači 1967. godine, 292 Gazelle i 48 Puma bi se proizvodile u Britaniji, a zauzvrat, Aérospatiale dobiva ulogu suradnika u razvoju četrdeset "Westland Lynx" helikoptera, koji su se izrađivali za potrebe Francuske mornarice.
Gazelle služi u odsjeku lake avijacije. Glavna uloga Gazelle je protutenkovska borba, a opremljena je protutenkovskim projektilima "Euromissile HOT". Razvijena je i inačica za laku blisku podršku opremljena s 20-milimetarskom strojnicom. Postoji i inačica za zračnu borbu opremljenu raketama "Mistral".
Danas se Gazelle polako zamjenjuje "Eurocopter Tigerom", ali će Gazella i dalje ostati u službi kao laki transporter. Gazelle se proizvodila i u jugoslavenskoj tvornici "Soko".
Povijest korištenja.
Francuska vojska često je koristila Gazellu, uglavnom u Africi i na mirovnim misijama. Korištena je u Čadu, prostorima bivše Jugoslavije i Obali Bjelokosti. Korištena je i u operaciji Pustinjska Oluja, gdje su Gazelle naoružane projektilima "Euromissile HOT" uništavale iračke oklopne jedinice.
Irak je dobavio veliki broj Gazella sedamdesetih i osamdesetih godina prošloga stoljeća. Intezivno su korištene u Iransko-iračkom ratu. Tijekom Zaljevskog rata malo su se koristile zbog savezničke zračne nadmoći.
Gazelle su se koristile na Falklandima, Kuvajtu, Iraku i Kosovu, dok su naoružane letjele samo iznad Falklanda. Na njih su montirane strojnice i ispaljivači raketa, no takve inačice nisu naišle na širu upotrebu.
Irske zračne snage koristile su dvije Gazelle za obuku pilota.
Jugoslavija je licencno proizvodila Gazelle u tvornici Soko u Mostaru pod oznakom SA 341/342 Gazelle GAMA (Gazelle - Maljutka) koja je bila posebno prilagođena za protutenkovsku borbu. Mogla je ponijeti 8 Maljutki a s njima je upravljao operator koji je s posebnog sučelja uz pilota upravljao sustavom navođenja.

</doc>
<doc id="138572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138572" title="Hans-Adam II., knez Lihtenštajna">
Hans-Adam II., knez Lihtenštajna

Hans-Adam II. ("Johannes Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marco d'Aviano Pius"; Zürich, 14. veljače 1945.), petnaesti ("sadašnji") . 
Životopis.
Prince Ivan Adam II. je rođen 14. veljače 1945. godine u Zürichu u Švicarskoj, kao najstariji sin kneza Franje Josipa II. i princeze Georgine od Wilczeka. Godine 1969., Ivan Adam je stekao je magisterij iz područja ekonomike poduzeća i nacionalne ekonomije na Sveučilištu St. Gallen u Švicarskoj. 
Godine 1984. knez Franjo Josip II. mu je počeo prenositi svoje ovlasti te povjeravati upravu nad kneževinom, ali zadržavajući naslov suverenog kneza. Ivan Adam je formalno naslijedio dužnost kneza Lihtenštajna nakon smrti svog oca 13. studenog 1989. godine. Dana 15. kolovoza 2004. godine knez Ivan Adam II. počeo je prepuštati svoje dužnosti prijestolonasljedniku princu Alojzu. Njegov otac (knez) i dalje je vladar, poglavar države, a odluka o regentstvu Alojza obrazložena je kao način pripreme i uvođenja nasljednog princa u državničke poslove i obaveze. 
Pod vodstvom Ivana Adama II. Lihtenštajn pristupa Ujedinjenim narodima (1990.) i Europskom gospodarskom prostoru (1995.). Godine 2003. je održan referendum na kojem su prihvaćene ustavne promjene koje knezu daju veće ovlasti, tako da je knez Lihtenštajna (poslije pape) monarh s najvećim ovlastima u Europi. Po njima knez može imenovati suce te raspustiti vladu i parlament.
Godine 2011. regent Alojz je izjavio kako će uporabiti svoje pravo veta ako bi birači izglasovali prijedlog legalizacije pobačaja u kneževini na nadolazećem referendumu. Taj zakon, kojim bi se abortus dozvolio u prvih 12 tjedana trudnoće u slučajevima malformacije djeteta, nije prošao ni u parlamentu, ali je ipak njegovo usvajanje dano na referendum. Veto nije bio potreban budući su glasači na referendumu odbili taj prijedlog. 
Nakon prinčeva upozorenja o korištenju veta, pokrenuta je građanska inicijativa za promjenu ustava kako bi se princa spriječilo da ulaže veto na odredbe odobrene referendumima. Na referendumu po tom pitanju održanom 1. srpnja 2012. čak 76 % glasača je odbacilo takav prijedlog ograničavanja prinčevih ovlasti. 
Knez Ivan Adam II. je jedan od najbogatijih poglavara država te najbogatiji europski monarh.
Brak i potomstvo.
30. srpnja 1967. Ivan Adam II. se oženio za Mariju Kinsky s kojom ima četvero djece i 15 unučadi:

</doc>
<doc id="138573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138573" title="Albert II. od Monaka">
Albert II. od Monaka

Albert II., punim imenom Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi, (Monte Carlo, 14. ožujka 1958.), trenutni je i starješina vladarske dinastije Grimaldi. Vladar je od 6. travnja 2005., sin Rainiera III. i nekadašnje holivudske glumice Grace Kelly. Godine 2011. oženio se bivšom plivačicom Charlene Wittstock s kojom ima dvoje djece, princezu Gabriellu i princa Jacquesa, zakonita nasljednika kneževskoga prijestolja i dinastije.
Životopis.
Od 1977. do 1981. Albert je studirao ekonomiju, politologiju, psihologiju, englesku literaturu, povijest umjetnosti, antropologiju, geologiju, sociologiju, njemački jezik i glazbu na koledžu Amherst u Massachusettsu, SAD. Diplomirao je 1981. godine političke znanosti. Govori engleski, francuski i njemački jezik. Kratko vrijeme služio je u Francuskoj ratnoj mornarici s činom zastavnika.
Poslije majčine smrti u prometnoj nesreći 1982. godine, postao je predsjednik Crvenog križa Monaka te je sudjelovao u brojnim dobrotvornim akcijama.
Budući da je dugo bio neženja, što je stvaralo probleme za kneževinu, koja bi se bez nasljednika prijestolja morala vratiti pod upravu Francuske, počele su se širiti glasine o njegovoj homoseksualnosti, što je Albert opovrgnuo u medijima u više navrata. Istovremeno s takvim glasinama, počele su kružiti priče o njegovim vezama s brojnim poznatim ljepoticama, koje uključuju manekenke Claudiju Schiffer i Naomi Campbell, glumice Brooke Shields i Bo Derek, pjevačicu Kylie Minogue i mnoge druge.
Preuzeo je prijestolje pod imenom "Albert II." 2005. godine, nakon očeve smrti.
Službeno je posjetio Hrvatsku 21. travnja 2009. godine.
Brak i potomstvo.
Albert ima dvoje izvanbračne djece s dvije žene, kći "Jazmin Grace" s Tamarom Jean Rotolo i sina "Alexandra Grimaldi-Costu" s Nicole Coste, koji ne mogu sudjelovati u nasljedstvu monegaškoga prijestolja, jer su rođeni izvan bračne zajednice, iako je Albert priznao očinstvo. i dvoje blizanaca rođenih u braku s bivšom južnoafričkom plivačicom Charlene Wittstock, s kojom se vjenčao 1. srpnja 2011. godine:
Športska djelatnost.
Sudjelovao je na pet Zimskih olimpijskih igara od 1988. do 2002. godine kao član nacionalne momčadi u bobu. Član je Međunarodnoga Olimpijskog Odbora od 1985. godine i predsjednik Monegaškoga Olimpijskog Odbora.

</doc>
<doc id="138575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138575" title="Grimizna plima (1995.)">
Grimizna plima (1995.)

Grimizna plima je podmornički holivudski film iz 1995. godine. Redatelj je Tony Scott, a glavne uloge glume Gene Hackman i Denzel Washington.Producent filma je kultni Jerry Bruckheimer.
Godina je 1995. Rusija je u stanju političke nestabilnosti i kaosa. Ultranacionalistički vođa Radčenko i njegovi pobunjenici zauzeli su postrojenje s nukearnim projektilima i prijete nuklearnim ratom ako ih se ruska ili američka Vlada suprotstave.
Zadatak sprječavanja pokušaja aktiviranja projektila dobiva podmornica Alabama kojom zapovijeda kapetan Frank Ramsey (Gene Hackman), pomalo autoritarni mornarički časnik koji vjeruje u slijepo izvršavanje naredbi. Njegov novi član posade je mladi Ron Hunter (Denzel), iskusan u teoriji, ali bez borbenog iskustva.
Kada izbije sukob oko naredbe ispaljivanja projektila koji su u podmornici, događa se pobuna, i Ramsey završava u svojoj kabini gdje je u pritvoru.
Dotad, Hunter želi dobiti potvrdu naredbe o lansiranju projektila, ali nastaju problemi jer se radio pokvario.
Dok ga električar popravlja, dio posade planira protuudar i oslobađaju kapetana koji ponovno preuzima zapovjedništvo, a stiže i vijest da su se pobunjenici predali.
Nakon kraja krize, Ramsey i Hunter su pred vojnim sudom, koji Huntera oslobađa optužbi za pobunu. Ramsey odlazi u mirovinu, prethodno predloživši Huntera za mjesto zapovjednika.

</doc>
<doc id="138576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138576" title="Soacatino Indijanci">
Soacatino Indijanci

Soacatino (Xacatin), pleme američkih Indijanaca iz rane američke povijesti koje Luis de Moscoso Alvarado sa svojim trupama 1542. nalazi zapadno od Mississippija, između plemena Eyeish i Anadarko Indijanaca, vjerojatno na srednjem toku Red Rivera, koju naziva 'provincija Xacatin'. Evidentno je da su pripadali porodici Caddoan.

</doc>
<doc id="138577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138577" title="Quinault">
Quinault

Quinault (Quinaielt), indijansko pleme porodice Salishan s obale Washingtona između Raft Rivera i Joe Creeka i u dolini rijeke Quinault u okrugu Grays Harbor. 
Ime.
ime Quinault ili Quinaielt dolazi po njihovom najvećem selu Kwi'nail (ili Kwi'naithl) koje se nalazilo na mjestu današnjeg grada Taholah na ušću rijeke Quinault. 
Jezik.
Jezik quinault član je porodice Salishan i s lower chehalisom pripada skupini tsamosan jezika. Posljednji Quinault koji je tečno govorio quinault kao materinski i prvi jezik umro je 1996. godine. 
Sela.
Olson's (1936) na svom popisu daje 38 Quinault sela na njihovom plemenskom području, to su: A'alatsis, Djagaka'lmik, Djekwe'ls, Gutse'lps, Hagwi'shtap, He'shnithl (ili) Kuku'mnithl, Kwakwa'h, Kwakwa'nikatctan, Kwatai'tamik, Kwatai'tumik, Kwikwa'la, Kwi'naithl, Lae'lsnithl, La'lshithl, Ma'atnithl, Magwa'ksnithl, Me'tsugutsathlan, Nago'olatcan, Negwe'thlan, Nokedja'kt (ili) Thla'a'lgwap, Nomi'lthlostan, No'omo'thlapsh, No'omo'thlapshtcu, No'skathlan, Noskthlako's, Nossho'k, No'sthluk, Pina'alathl, Pini'lks, Pino'otcan tci'ta, Po'iks, Pote'lks, Sunuksunu'ham, Tamo'ulgutan, Tci'tano'sklakalathl, Thlathle'lap, To'nans i Tsi'i'sh.
Povijest.
Lewis i Clark Quinaulte posječuju 1805. godine a njihovo brojno stanje iznosilo je oko 800 i 200 Calasthocle Indijanaca, jedan njihov ogranak. Dolaskom bijelaca u ranom 19. stoljeću pogodile su ih epidemije boginja 1824. i 1829. i malarije 1830. Oregonskim putom 1841. dolaze novi naseljenici, nakon čega će uskoro biti smješteni na rezervat Quinault gdje su dom našla i plemena Quiatso i dijelovi plemena Chinook, Quileute, Chehalis i Hoh. Ugovor Quinault potpisali su 1. srpnja 1855. na Quinault Riveru i 25 siječnja 1856. u Olympiji guverner teritorija Washingtona Isaac Stevens (1818-1862) i Quinault poglavica Chief Taholah i druge poglavice i pod-poglavice plemenske delegacije (vidi više). Današnji Quinaulti (Quinault Indian Nation) mješanci su i potomci pripadnika ovih plemena a njihov broj 2000. je iznosio 2,400. 
Etnografija.
Quinault, Quinaielt ili Cht'qinaihl teritorij pružao se od Hoquiam Rivera do Queets Rivera. Glavno pleme, kaže Edward S. Curtis, živjelo je u svome selu Qinaih-l (Kwi'nail kod Swantona) na ušću rijeke Quinault, a njihovo ime bijelci su proširili i na ostale seoske bande koje su govorile istim dijalektom. Indijanci obuhvaćeni ovim imenom, za razliku od susjednih skupina, nikad nisu imali kolektivni naziv kojim su označavali sve ove svoje bande. Oni danas žive na rezervatu Quinault, a njihov broj je 1912. iznosio 759. 
Quinaulti pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale, ali je bilo mnogo manje sezonskih migracija nego kod nekih drugih Indijanaca Sjeverozapadne obale. Žene i robovi bavili su se sakupljanjem bobica i kopanjem korijenja, a od kuće tom prilikom nisu nikad izbivali duže od jedan ili dva dana. U osmom mjesecu (kolovoz) muškarci su odlazili u lov na morske vidre i druge životinje uključujući i kitove. Kitolov je bio prakticiran jedino kod pravih Quinault Indijanaca.

</doc>
<doc id="138580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138580" title="Imaginary Diseases">
Imaginary Diseases

Imaginary Diseases uživo je album američkog glazbenika Franka Zappe i sastava "Petite Wazoo", koji postumno izlazi u siječnju 2006.g. Materijal na albumu je s turneje koja se održavala u listopadu, studenome i prosincu 1972. Sve skladbe Zappa je obradio prije svoje smrti.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Frank Zappa.
Izvođači.
Skladatelj/Producent/Izvođač/Urednik/Mix/ - Frank Zappa
Arhiva - Joe Travers / Doug Sax &amp; Robert
Notni zapis - Steve Vai.

</doc>
<doc id="138593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138593" title="Lucien Levy-Bruhl">
Lucien Levy-Bruhl



</doc>
<doc id="138616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138616" title="Trance-Fusion">
Trance-Fusion

Trance-Fusion uživo je album američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u listopadu 2006.g. Materijal na albumu sadrži Zappina gitaraska sola prije njegove smrti ali koja nisu izašla prije 2006.g. Album je trebao izaći 1999., 2003. i na kraju 2005., kako je najavljivao njegov sin Dweezil Zappa na turneji pod imenom "Zappa Plays Zappa". Prije CD-a album je bio dostupan jedino na kazeti.

</doc>
<doc id="138618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138618" title="Jo-Wilfried Tsonga">
Jo-Wilfried Tsonga

Jo-Wilfried Tsonga (Le Mans, 17. travnja 1985.) umirovljeni je francuski tenisač.
Životopis.
Tsonga je profesionalac od 2004. godine. Može se pohvaliti osvajanjem juniorskog US Opena 2003. godine, kada je u finalu svladao Marcosa Baghdatisa.
Najveći mu je uspjeh dosadašnje karijere na Grand Slam turnirima finale Australian Opena 2008., do kojega je stigao impresivnim pobjedama nad 9., 8., 14. i 2. nositeljem. U finalu je ipak morao čestitati na boljoj igri Novaku Đokoviću. Tsonga je tim rezultatom postao prvi nepostavljeni tenisač, nakon Gustava Kuertena u Roland Garrosu 1997., koji je stigao do finala jednog Grand Slam turnira, a to mu je bilo i prvo odigrano finale uopće. Na turnir je došao s najboljim renkingom u karijeri (38.), a otišao kao igrač iz Top 20. Na londonskom ATP World Tour Finalu 2011. dospio je do završnice, gdje je bolji od njega bio Roger Federer.
Dobitnik je ATP nagrada za mladu nadu (2007.) i za igrača koji je najviše napredovao (2008.).
Tsongin otac, rukometaš Didier Tsonga, podrijetlom je iz Brazzavillea. Jo-Wilfried je rođak nogometaša Charlesa N'Zogbie. Nadimak mu je "Ali", po boksaču Muhammadu Aliju na kojeg izgledom podsjeća.
S Michaëlom Llodrom osvajač je srebrne medalje u igri parova na OI 2012. u Londonu.
Stil igre.
Tsonga igra desnom rukom te odigrava dvoručni (ponekad i jednoručni) backhand. Odlikuju ga snažan servis i forehand koji mu je i glavno oružje. Uglavnom igra s osnovne crte, no često, pogotovo na bržim podlogama, primjenjuje i igru servisa i voleja.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="138619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138619" title="Buffalo">
Buffalo

Buffalo je dvostruki CD album američkog glazbenika Franka Zappe, koji je postumno izdan u travnju 2007. godine. To je drugi album koji "Vaulternative Records" posvećuje preminulom Zappi i na kojem se nalazi njegov nastup u živo (prvi je bio ). Koncert je sniman 25. listopada 1980. u gradu , zajedno sa sastavom s kojim je kasnije snimio Tinsel Town Rebellion (1981.) i Shut Up 'n Play Yer Guitar (1981.)

</doc>
<doc id="138621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138621" title="Tito Strozzi">
Tito Strozzi

Tito Strozzi (Zagreb, 14. listopada 1892. – Zagreb, 23. ožujka 1970.) hrvatski je glumac, redatelj, pisac i prevoditelj.
Životopis.
Filozofski fakultet i Akademiju za glumačku umjetnost i pjevanje studirao je u Beču. Od 1919. godine član je HNK, a glumio je u drami, komediji i opereti. Njegove briljantne kreacije Krležinih junaka, klasičnih heroja i salonskih umjetnika drže se antologijskima, a režije obuhvaćaju najširi repertoar hrvatskih i stranih autora. 
Bavio se i filmom improvizirajući klavirsku pratnju za nijeme filmove, a osniva i filmska poduzeća (Jugoslavija film d.d., Strozzi film), te glumi u više filmova ("Brišem i sudim", "U lavljem kavezu", Dvorovi u samoći, "Karolina riječka", "Pod sumnjom", "Tri Ane"). Autor je niza proznih djela, eseja, osvrta u dnevnom tisku i kazališnih komada ("Alenka", "Ecce homo", "Zrinski", "Gaj", "Kameleoni", "Tomislav", "Umorstvo na pozornici"), a poznati su i njegovi prijevodi klasičnih djela svjetske dramske i druge literature (npr. Goetheov "Faust"). 
Istaknuo se pedagoškim radom i pokretanjem dječjih emisija na zagrebačkoj radiopostaji, a pokretao je i časopise ("Rampa") i dramsku biblioteku ("Scena").
Bio je u braku s Ljubicom Oblak, u kojemu je rođena kći koja živi u Sjedinjenim Državama i nije nastavila kazališnim putem svojih roditelja. U braku s Elizom Gerner rodila se kći Maja, koja je postala kardiologinja, a njena kći Dora Fišter nastavila je teatarsku tradiciju.
Nagrada Tito Strozzi.
Godine 1993. je utemeljena kazališna nagrada koja nosi njegovo ime, a dodjeljuje ju se za najbolje pojedinačno ostvarenje u zagrebačkom HNK-u u protekloj sezoni. 

</doc>
<doc id="138623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138623" title="The Dub Room Special">
The Dub Room Special

The Dub Room Special album je američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u kolovozu 2007.g. Na albumu se nalazi zvučni zapis s istoimenog filma, kojem je producent Zappa. To je i kombinacija snimke TV-nastupa od 27. kolovoza 1974. i koncerta u New Yorku održanog 31. listopada 1981. Album je originalno snimljen na "vinyl" izdanju, koje je prodavano na koncertu "Zappa Plays Zappa" održanog u Americi u kolovozu 2007.
Svaki CD sadrži kao mali suvenir traku na kojoj se nalaze mali zapisi iz Zappinog studija "Utility Muffin Research Kitchen". Notni zapis za album napisao je američki glazbenik John Frusciante.

</doc>
<doc id="138631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138631" title="Juno (2007.)">
Juno (2007.)

Juno je američka humorna drama iz 2007. godine redatelja Jasona Reitmana. Elliot Page glumi Juno, samosvjesnu tinejdžericu koja se suočava s neplaniranom trudnoćom i kasnijim događajima koji stvaraju pritisak odraslima koji je okružuju. U filmu glume i Michael Cera, Jennifer Garner i Jason Bateman. Snimanje se rasteglo od početka veljače do ožujka 2007., a odvijalo se u Vancouveru Britanskoj Kolumbiji. Film je premijerno prikazan 8. rujna 2007. na Međunarodnom Film Festivalu u Torontu gdje je popraćen burnim ovacijama.
Film je osvojio Oscara za najbolji originalni scenarij, a bio je nominiran u još tri kategorije, uključujući najbolji film i najbolju glumicu za Page. "Soundtrack" filma, uz nekoliko pjesama Kimyje Dawson i njezinih sastava Antsy Pants i The Moldy Peaches, bio je prvi najprodavaniji "soundtrack" album od onog za film "Komadi iz snova" i prvi najprodavaniji "soundtrack" 20th Century Foxa od "Titanica". "Juno" je u dvadeset dana vratio 6,5 milijuna dolara uloženih u produkciju; tijekom prvih devetnaest dana film je prikazivan u ograničenom broju kina. Na kraju je zaradio 35 puta više od budžeta, postavši najunosniji film u povijesti svoga distributera, Fox Searchlight Picturesa.
"Juno" je dobio brojne pozitivne kritike, a mnogi kritičari su naveli film na svojim ljestvicama deset najboljih filmova godine. Film je zaradio i mnoge pohvale i kritike od skupina koje se protive pobačaju i onih koje se zalažu za pravo izbora.
Radnja.
Šesnaestogodišnja srednjoškolka Juno MacGuff (Elliot Page) iz Minnesote otkriva da je trudna: otac je njezin prijatelj Paulie Bleeker (Michael Cera). Iako isprva odluči napraviti pobačaj, predomisli se i odluči smisliti plan za djetetovo posvojenje. Uz pomoć svoje prijateljice Leah (Olivia Thirlby), Juno počne pretraživati oglase u "Pennysaveru" i pronalazi par za koji misli da će djetetu pružiti akedvatnu skrb. Zajedno sa svojim ocem, Macom (J.K. Simmons), Juno upoznaje par, Marka i Vanessu Loring (Jason Bateman i Jennifer Garner), u njihovom otmjenom domu i izrazi želju da njih dvoje posvoje njezino dijete.
Vanessa se počne ponašati nervozno što dodatno oteža njezin odnos s Juno. No, Juno i Leah ugledaju Vanessu u trgovačkom centru kako se ne snalazi s djetetom svoje sestre. Juno ohrabri Vanessu da porazgovara s djetetom u svojoj utrobi koje se počelo ritati. S druge strane, Juno se odmah sprijateljuje s Markom, s kojim dijeli ljubav prema punk rock glazbi i horor filmovima. Mark, koji je zapostavio svoj rock sastav iz mladosti (koji živi jedino na slikama u jednoj sobi u kući za koju mu je Vanessa dala dopuštenje), radi kući skladajući džinglove za reklame. Juno nekoliko puta svraća kod Marka, ignorirajući upozorenje njene maćehe Bren (Allison Janney) da ne bi trebala provoditi toliko vremena s oženjenim čovjekom.
Kako trudnoća sve više odmiče, Juno se muči s osjećajima koje gaji prema djetetovu ocu, Paulieju, koji je očito - iako pasivno - zaljubljen u Juno. Juno nastavlja sa svojim naizgled indiferentnim stavom prema Paulieju, ali nakon što je saznala da je on pozvao drugu djevojku na maturalnu večer, ona biva povrijeđena i posvađa se s njim. Paulie podsjeti Juno da je ona sama tražila da ostanu udaljeni i prizna da mu je slomila srce. Natukne i da ona gaji neke osjećaje prema njemu koje nije spremna priznati.
Malo prije samog poroda, Juno ponovno posjeti Marka, a njihov odnos postaje izrazito emocionalan. Mark joj kaže da napušta Vanessu. Vanessa stiže kući i, na njezin šok, Mark joj kaže da se ne osjeća spremnim postati ocem te da još postoje stvari koje bi volio ostvariti - snovi koje Vanessa nije spremna dijeliti. Juno gleda kako se brak Loringovih raspada, odlazi autom i rasplače se pokraj ceste prije no što je donijela odluku. Vrativši se Loringovima, ostavlja ceduljicu.
Nakon srdačnog razgovora s ocem, Juno shvati da voli Paulieja. Odlazi Paulieju i kaže mu da ga voli, a ovaj joj jasno daje do znanja da su osjećaji obostrani. Na utrci, Paulie primijeti da Juno nije na tribini i shvati da je sigurno na porodu; otrči do bolnice kako bi bio s njom (ona mu nije rekla kako ne propustio utrku). On stiže u bolnicu i shvati da je Juno rodila te je utješi nakon što se ona rasplakala. Vanessa dolazi u bolnicu gdje puna sreće uzima dječaka kao samohrana majka. Na zidu djetetove nove sobe, Vanessa je objesila uokvirenu Junoinu poruku - upućenu samo njoj - na kojoj piše: "Vanessa: Ako si još zainteresirana, i ja sam. - Juno." Film završava s Juno i Pauliejem kako sviraju gitaru i pjevaju zajedno, nakon čega slijedi poljubac.
Teme.
Zajedno s još dva filma iz 2007. o ženama koje se suočavaju s neplaniranom trudnoćom, "Zalomilo se" i "Recept za život", neki su kritičari interpretirali kako se "Juno" protivi pobačaju. Ann Hulbert iz časopisa "Slate" smatrala je "Juno" "purizmom koji brani obje strane, i one koji se protive pobačaju i one koji se zalažu za mogućnost izbora", dok je Jeff Dawson iz "The Sunsay Timesa" napisao kako je film neminovno smješten u "podžanr neželjene trudnoće" zajedno sa "Zalomilo se" i "Receptom za život" zbog slične teme, ali je dodao kako je konzervativna interpretacija filma ("za život") samo "zamutila vodu". Hadley Freeman iz "The Guardiana" kritizirao je "Juno" zbog "kompletiranja hat-tricka američkih komedija u posljednjih 12 mjeseci koje predstavljaju pobačaj nerazumnim, ili čak nezamislivim", iako je naglasila, "Ne vjerujem da je ijedan od ovih filmova svjesno osmišljen kao anti-pobačaj propaganda." A.O. Scott iz "The New York Timesa" složio se kako "Juno" ima "podtemu, poruku koja se ne protivi pobačaju nego se više obraća odraslima." Ellen Page je komentirala, "Najviše me iritira kad ljudi film nazovu pro-životnim, što je apsurdno... Najvažnija stvar je da postoji izbor, a film to u potpunosti demonstrira." I Cody i Page su otvoreno izjavile da su za izbor po pitanju pobačaja; Reitman je rekao kako je "fantastično" da i konzervativnije i liberalnije skupine prihvaćaju film. Rekao je da se ""Juno" čini kao zrcalo, a ljudi [s obje strane] se gledaju u njemu."
Drugi kritičari označili su film feminističkim zbog netipičnog prikaza Juno kao samopouzdane i inteligentne tinejdžerice. Antifeminist Phyllis Schlaffy je napisao da tema filma "nije ljubav, romansa ili poštovanje života, nego trijumf feminističke ideologije, nevažnosti muškaraca, pogotovo očeva." Wesley Morris iz "The Boston Globea" je naglasio da ""Juno" prikazuje opuštene, inteligentne djevojke koje se rijetko mogu vidjeti na filmu." Cody je komentirala pisanje scenarija riječima, "Žene su pametne, žene su duhovite, žene su bistre, a htjela sam pokazati da su ove djevojke od krvi i mesa, a ne sterotipne tinejdžerke koje često viđamo u medijima" i "U prošlosti je nedostajalo autentičnih likova tinejdžerica ... Pisanje ovog scenarija vidjela sam kao priliku da stvorim žensku ikonu." Page je hvalila film zbog pozitivnog prikaza tinejdžerki, opisujući lik Juno kao "osvježavajuću i otvorenu za nove mogućnosti onoga što mlade žene mogu biti" i "iskrenu, ali originalnu, potpuno pošteđenu svih stereotipa", iako je naglasila da "Djevojke prije nisu imale takav tip junakinje. Mi nemamo svog "Lovca u žitu"." Kritizirala je medijsku percepciju svog lika kao "snažne žene", naglašavajući da je Juno kojim slučajem muški lik, "snaga" lika ne bi bila toliko upečatljiva.
Produkcija.
Razvoj.
Diablo Cody je za pisanje scenarija prvo kontaktirao filmski producent Mason Novick, koji je prethodno ponudio Cody ugovor za knjigu za njezine memoare, "", nakon što je otkrio njezin blog o striptizu. Nagovorio ju je da adaptira knjigu za film, ali i predložio da prvo napiše scenaristički primjer koji bi se pokazao filmskim studijima, a taj primjer je postao "Juno". Nakon što je odlučila adaptirati priču, Cody je prikupila priče svojih bioloških roditelja i posvojitelja, uključujući one njenog tadašnjeg muža, svojedobno posvojenog djeteta koji je pronašao svoje biološke roditelje nakon što je ona napisala scenarij. Inspiraciju je pronašla i u priči bliske prijateljice koja je ostala trudna u srednjoj školi, a iskoristila je i neke njene detalje u filmu, kao što je svađa s tehničarkom ultrazvuka. Većina filma je, međutim, temeljena na Codynim stvarnim srednjoškolskim iskustvima: hodala je s dečkom koji je volio tic-tac kao Paulie, bila je najbolja prijateljica s navijačicom kao što je Leah, a i koristila je hamburger telefon identičan onome koji se pojavljuje u filmu. Nakon što je napisala scenarij u sedam tjedana na odjelu Starbucksa centra Target u Minneapolisu u državi Minnesota, Cody je usporedila pisanje s disanjem, vidjevši Juno kao produžetak same sebe.
Novick je poslao Codyn scenarij svom prijatelju Jasonu Reitmanu; kad je Reitman pročitao tek pola scenarija, pomislio je, da ne režira film, žalio bi tu odluku do kraja života. Reitman isprva nije znao hoće li dobiti posao redatelja, jer njegov prvi film, "Hvala što pušite", još nije bio objavljen, pa nije imao potpisa na dugometražnom filmu. Drugi redatelji, uključujući Bretta Simona, također su bili u konkurenciji za redateljsku stolicu, ali je Reitman izabran što je poremetilo rad na njegovom vlastitom scenariju. Cody kaže kako je pri pisanju scenarija imala ciničan stav ("Nikad nisam ni pomislila kako bi film mogao biti produciran"), a film je uistinu kasnio zbog financijskih problema. Nakon što je njegova kontroverzna priroda uplašila većinu velikih studija, produkciju je preuzela produkcijska kompanija Johna Malkovicha, Mr. Mudd. Kasnije ju je preuzela kompanija Mandate Pictures koproducenta Jima Millera.
Casting.
Nakon što mu se prethodno svidjela njena izvedba u filmu "Gorki slatkiš", Reitman je za glavnu ulogu izabrao Elliot Page, rekavši kako ga je još tijekom čitanja scenarija zamišljao u ulozi naslovnog junaka. Posjetio ju je na setu filma na kojem je radila i ponudio joj ulogu. Odnio je scenarij i J.K. Simmonsu, koji je nastupio i u njegovu prethodnom filmu, "Hvala što pušite", ne rekavši mu kako bi trebao glumiti Maca. Simmons je rekao kako je nakon čitanja scenarija bio zadovoljan i ulogom srednjoškolskog profesora koji nije imao govornu ulogu. Drugi glumci koje je Reitman "imao u vidu još od početka" bili su Olivia Thirlby - koja se originalno neuspješno prijavila za ulogu Juno - i Michael Cera. Odveo ih je zajedno s Page i Simmonsom u studio Panavision u Kaliforniji i snimio 45 stranica scenarija s kamerom od 35 milimetara na crnoj podlozi. Prezentirao je materijal Fox Searchlightu s prvotnom glumačkom ekipom. Naglasio je važnost proba umjesto individualnih audicija, rekavši "Ovo je film koji govori o odnosima i ideja audicije glumaca odvojenih jedni od drugih nije imala smisla."
Jennifer Garner, koja je prihvatila manji honorar od običnog kako bi film ostao u okviru zacrtanog budžeta, potvrđena je od strane Reitmana kako je potpisala za projekt u siječnju 2007. Nakon što je radila s Batemanom na "Kraljevstvu", Garner ga je preporučila Reitmanu kad su se prvi put susreli, a Bateman je dobio ulogu Marka, kao zadnji angažirani glumac. Lucas McFadden, poznatiji kao Cut Chemist, DJ i glazbeni producent, pojavljuje se u cameo ulozi profesora kemije Juno i Paulieja. McFadden je radio glazbu za Reitmana kad je dobio scenarij za "Juno", a redatelj ga je pozvao da se pojavi u filmu.
Snimanje.
Uz budžet od 6,5 milijuna dolara, "Juno" je sniman u i oko Vancouvera u provinciji Britanska Kolumbija, iako radnjom smješten u Minnesotu, gdje se produkcija originalno trebala odvijati. Iako se filmovi često snimaju na kanadskim lokacijama koje zamjenjuju američke zbog financijskih razloga, Reitman je inzistirao da radi u Vancouveru, a studio mu nije ni savjetovao da štedi novac.
Nakon minimalnih proba, produkcija se odvijala od početka veljače i zašla u ožujak 2007. Predviđeni raspored bio je šest tjedana, od čega je 30 dana posvećeno snimanju. Ekipa je namjeravala uvesti snijeg za zimske događaje, ali je sniježilo na samoj lokaciji pa je izmijenjen raspored snimanja. Drugi pomoćnik redatelja Josy Capkun je rekao kako je to rezultiralo širim kadrovima od originalno planiranih. Iako je film sniman kadar po kadar, snimanje posljednje scene je zakazano za posljednji dan, a nakon dugog kišnog razdoblja, ekipa je namjeravala zaustaviti produkciju i vratiti se nekoliko mjeseci kasnije kako bi snimila scenu, smještenu u ljetni period. No, kiša se zaustavila i scena je snimljena po suncu. Posljednja scena prikazuje Juno i Paulieja kako pjevaju "Anyone Else But You" The Moldy Peachesa, a članica sastava Kimya Dawson je posjetila set kako bi razgovarala s Elliot Page i Michaelom Cerom kako će izvesti pjesmu.
Glazba.
Film uključuje nekoliko pjesama koje izvode Kimya Dawson i njezini sastavi Antsy Pants i The Moldy Peaches, koje su uvrštene na prijedlog Elliot Page. Redatelj Jason Reitman objašnjava:
Reitman je isprva zamišljao Juno kao obožavateljicu glam rocka, ali je odbacio tu ideju kao neautentičnu, te rekao kako želi da Juno "bude zainteresirana za realnu i autentičnu glazbu", učinivši je obožavateljicom punk rocka, uključujući The Runaways, Patti Smith i Iggyja Popa.
Reitman je kontaktirao Dawson, i, nakon što je pročitala scenarij filma, složila se da se njene pjesme pojave u filmu, poslavši redatelju paket CD-ova s oko 120 pjesama. Pjesme je uglavnom objavila sama Dawson koja kaže da nije napisala ništa posebno za "Juno" te da su sve pjesme bile izvođene i snimljene prije nego što je kontaktirana od strane Reitmana. Redatelj ju je zamolio da dodatno presnimi instrumentale, što je uključivalo zujanje preko stihova nekih njenih pjesama. Kontaktirao je i skladatelja Matea Messinu, s kojim je surađivao na "Hvala što pušite", da sklada atmosfersku glazbu. Dao je Messini kolekciju Dawsoninih pjesama i rekao mu da osmisli "zvuk filma" preko instrumentalne glazbe koja prati kvalitetu snimanja, ton, osjećaj i nevinost njene glazbe. Messina je odlučio implementirati "brenčavu akustičnu gitaru koja zvuči jako labavo, kao Juno." Eksperimentirajući s raznim gitarama, odlučio je iskoristiti "Stellu", rabljenu gitaru gitarista Billyja Katza koju je opisao kao "pomalo limenu, ne savršeno melodičnu, ali posjeduje razne karakteristike". Katz je angažiran da odsvira dionice na akustičnoj i klasičnoj gitari, koristeći pritom "Stellu".
Page je predložila i obradu "Sea of Love" Cata Powera, koju Reitman isprva nije bio spreman ubaciti u film jer je već bila korištena u filmu "More ljubavi" 1989., ali je na kraju odlučio kako će pjesma dodati "novi štih" referiranju na filmove. Smatrao je kako pjesma "Superstar" Sonic Youtha definira odnos Juno i Marka - Juno više voli klasičnu verziju The Carpentersa iz 1971. dok se Marku više sviđa obrada Sonic Youtha iz 1994. "A Well Respected Man" The Kinksa je bila pjesma koju je Reitman povezivao s likom iz jednog od njegovih prethodnih scenarija, a rekao je kako mu je bilo jako žao kad ju je iskoristio za scenu u kojoj gledatelji upoznaju Paulieja, iako savršeno odgovara sceni. Surfajući iTunesom, pronašao je pjesmu "All I Want Is You" dječjeg skladatelja Barryja Louisa Polisara, koja je iskorištena za uvodnu špicu.
Autor reklama Chris Corley, s kojim je Reitman prethodno radio na skupini reklama za Wal-Mart, skladao je džingl za "Brunch Bowlz" koji Mark sklada u filmu.
Dizajn.
Film se odvija u tri godišnja doba, što redatelj Jason Reitman objašnjava riječima, "činilo mi se tako logičnim kad sam pročitao scenarij, jer doba odražavaju tri tromjesečja Junoine trudnoće." Koristio je različite boje kako bi predstavio likove, kao što su trkačke uniforme i rana scena s Juno u crvenoj jakni s kapuljačom. Scenaristica Cody bila je impresionirana scenografijom koja je nastala na temelju samo nekoliko njenih rečenica u scenariju. Za Junoinu spavaću sobu je rekla kako je bila "veoma emocionalan set za mene jer me podsjećala na moju malu postojbinu iz vremena kad sam bila tinejdžer." Scenograf Steve Saklad je dizajnirao Markovu i Vanessinu kuću uz pretpostavku da je "Vanessa vjerojatno pročitala svaki kućanski časopis i pokušala kopirati ono što se u njima nalazi najbolje što zna." Kostimografkinja Monique Prudhomme je bila nominirana za svoj rad na filmu od strane Ceha kostimografa. Vanessu je odjenula u odjeću koja je bila "jednostavna i vrlo ukusna", a Marka u konzervativnu odjeću koja se nadopunjuje s Vanessinim ukusom. Pageina je sugestija bila da Juno nosi flanelne majice i veste. Page je usto morala nositi dvije veličine lažnog trbuha koji s leđa izgleda kao korzet, te treći "pravi" trbuh koji se može vidjeti u sceni na ultrazvuku, kao i razne veličine lažnih grudiju. Snimka prikazana na monitoru ultrazvuka bila je sina tehničara zvuka Scotta Sandersa, Matthewa, a dodana je u scenu tijekom post-produkcije.
Distribucija.
Prikazivanje u kinima.
Uz dobro ocijenjenu pretpremijeru od 1. rujna 2007. na Telluride Film Festivalu, "Juno" je premijerno prikazan 8. rujna 2007. na Međunarodnom Film Festivalu u Torontu, a popraćen je burnim ovacijama, što je nagnalo kritičara Rogera Eberta da kaže "Ne znam kad sam čuo ovako duge, glasne i tople ovacije." Film je prikazan na Austin Film Festivalu, Rimskom Film Feastu, London Film Festivalu, Međunarodnom Film Festivalu na Bahamima, Međunarodnom Film Festivalu u St. Louisu, Međunarodnom Film Festivalu u Stockholmu, Međunarodnom Film Festivalu u Thessalonikiju, Međunarodnom Film Festivalu u Gijonu, Međunarodnom Film Festivalu u Palm Springsu i Međunarodnom Film Festivalu u Rotterdamu, zaradivši pritom nekoliko nagrada i nominacija.
Iako je "Juno" kino-premijeru trebao doživjeti 15. prosinca 2007., pomaknuta je za ranije kako bi se iskoristile dobre recenzije i veliko očekivanje prije premijere, pa se film u manjem broju kina u Los Angelesu i New Yorku počeo prikazivati već 5. prosinca. 14. prosinca je prikazan u još trinaest gradova u oko 25 kina, dok je 25. prosinca počela opća distribucija.
Promocija.
Anthony Breznican iz "USA Today" rekao je 2008. da je "Juno" jedan od onih filmova koji su "orkestrirani da se glas o njima proširi kao favorit od usta do usta među filmoljupcima."
Nakon prmijere filma, Fox Searchlight je novinarima i kritičarima poslao hamburger-telefone slične onom koji je Juno koristila u filmu kako bi ih potaknuo da recenziraju film. Iako su telefoni originalno trebali biti distribuirani u manjem broju primjeraka gledateljima na promocijama, tvrtke nepovezane s Fox Searchlightom su počele proizvoditi i prodavati telefone na eBayu i drugim internetskim prodajnim stranicama. U mjesecu nakon premijere telefona, prodaja telefona na eBayu je skočila za 759 posto, a "Entertainment Weekly" ga je proglasio jednim od "10 cool darova za obožavatelje filmova".
Kućna izdanja.
Film je 15. travnja 2008. objavljen na DVD-u i Blu-ray disku. Dostupan je i u izdanju s jednim DVD-om koji uključuje film s audio komentarom redatelja Reitmana i scenaristice Cody, jedanaest izbačenih scena i raznim dodacima. Dvostruko DVD izdanje uključuje iste dodatke i četiri dodatna kratka filma ("Way Beyond 'Our' Maturity Level: Juno – Leah – Bleeker", "Diablo Cody Is Totally Boss", "Jason Reitman For Shizz" i "Honest To Blog! Creating Juno"). Blu-ray izdanje izdanje uključuje sve dodatke s dva DVD diska i dva dodatna kratka filma: "Fox Movie Channel Presents: Juno World Premiere" i "Fox Movie Channel Presents: Casting Session".
Reakcije.
Zarada.
Objavljen u ograničenom izdanju u samo sedam kina u Los Angelesu i New Yorku, "Juno" je tijekom prvog vikenda zaradio 420,113 dolara, odnosno 60,016 dolara po prikazivanju. Kad je "Juno" postao prvi film Fox Searchlighta koji je zaradio više od 100 milijuna dolara na box officeu, predsjednik kompanije Peter Rice je objavio izjavu: "Ovo je nevjerojatno ostvarenje za nas i film koji je nadmašio sva naša očekivanja. Bili smo svjesni potencijala filma, a on je odjeknuo među publikom diljem zemlje." Film je u Sjedinjenim Državama zaradio 143,479,191 dolara te 84,578,385 dolara u ostalim teritorijima, odnosno ukupno 228,057,576 dolara. Bio je najunosniji film od njih pet nominiranih za Oscar za najbolji film.
Kritike.
Film veliki svog uspjeha duguje pozitivnim recenzijama; prema podacima od 15. ožujka 2008. na Rotten Tomatoesu, 93 posto kritičara od njih 183 je pozitivno ocijenilo film, a bila je i najbolje ocijenjena komedija 2007. Na Metacriticu je prikupljeno 37 recenzija, a postotak onih pozitivnih je 81 posto. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" dao je filmu četiri zvjezdice i nazvao ga "najboljim filmom godine. (...) Je li ove godine bilo bolje izvedbe od one Ellen Page u ulozi Juno? Mislim da nije." Ebert je "Juno" proglasio najboljim filmom godine.
No, nisu svi kritičari imali takvo mišljenje. David Edelstein iz časopisa "New York" smatrao je kako se film očajno trudi utjecati na tinejdžere, kako želi da klinci koriste isti sleng i razgrabe "soundtrack".
"Juno" efekt".
2008., nakon što je 17 učenica mlađih od šesnaest godina u Gloucesteru u Massachusettsu zatrudnjelo, časopis "Time" je to nazvao ""Juno" efektom". "Time" je ustvrdio kako su neki odrasli odbacili statistiku dok su drugi optužili filmove kao što su "Juno" i "Zalomilo se" da glorificiraju tinejdžersku trudnoću. Kristelle Miller, profesorica adolescentske psihologije na Sveučilištu Minnesota-Duluth izjavila je da je ""'Juno" efekt' način na koji mediji glorificiraju trudnoću i kako ... trudnoća amortizira sve probleme iz prošlosti."
U rujnu 2008., nakon što je senator John McCain imenovao guvernerku Aljaske Sarah Palin kao svoju kandidatkinju za potpredsjednicu SAD-a, otkriveno je kako je njezina kćer, 17-godišnja Bristol, trudna s drugim tinejdžerom. Novinski izvještaji i i uvodnici su pisali kako je trudnoća Bristol Palin samo najnovija epizoda u slijedu događaja čiji je dio i "Juno" dok su komentatori radili usporedbe između trudnoće Bristol Palin i filma. Poznati urednik "New Republica" Leon Wieseltier je napisao: "Republikanci su htjeli novi dijalog, a i dobili su ga. "Juno" je Juneau". Roger Friedman iz Foxnewsa se čudio, ""Juno" je narušio i osvijetlio konzervativne vrijednosti. Pitanje je, hoće li se okolina oko Bristol Palin ponašati kao prema Juno? Ili će je odbaciti jer se dovela u tu situaciju?"
Glumac Jason Bateman je branio film. "Na žalost", rekao je, "imali smo takve pojave kad su razni tipovi ubijali ljude zbog nečeg što su čuli u rock and roll pjesmama ili sličnom smeću. Gledajte, ako krivite film ili pjesmu za svoje postupke, bili oni dobri ili loši, mislim da tražite pogrešne utjecaje. Mislim da bi ljudi trebali pogledati na druga područja svoga života kako bi našli lekcije i smjernice, uglavnom roditelje, ili profesore, ili prijatelje, ili bilo što drugo. Na te stvari bi trebali usmjeriti svoje oči i uši."
Top deset ljestvice.
Film se pojavio na mnogim top deset ljestvicama najboljih filmova 2007.:
Nagrade i nominacije.
Film je bio nominiran za četiri Oscara: najbolji originalni scenarij (kojeg je odnijela Diablo Cody), najbolji film, najboljeg redatelja i najbolju glumicu za Ellen Page.
Reitman je izrazio razočaranje što "Juno" nije bio nominiran za kanadske Genie nagrade: "Redatelj je kanadski, zvijezde su kanadske, glumci su kanadski, ekipa je kanadska, sniman je u Kanadi - kako nismo podesni za Genie nagrade kad su Ruska obećanja Davida Cronenberga o Rusima koji žive u Londonu sniman u Engleskoj s britanskom ekipom i glumcima podesan? Žao mi je, ali mi to netko mora objasniti, nije mi jasno." Sara Morton, predsjednica Kanadske akademije filma i televizije, objavila je izjavu s objašnjenjem da studio nije prijavio film za nagrade. "The Hollywood Reporter" je objasnio da pravila Genieja definiraju kanadske filmove kao one koji su barem dijelom financirani iz kanadskih izvora, a jer su američke tvrtke Mandate Pictures i Fox Searchlight bile jedini financijeri filma, "Juno" nije mogao biti nominiran. Bez obzira na to, glasnogovornik Genie nagrada Chris McDowall je rekao kako film nije ni uzet u razmatranje za nominacije jer nije bio ni prijavljen: "Financiranje je samo jedan od kriterija, ali ne i svi." Unatoč tome, film se 2008. natjecao za Kanadske komičarske nagrade, ostvarivši dvije pobjede od tri nominacije.
Soundtrack.
Soundtrack za "Juno", "Music from the Motion Picture Juno", uključuje devetnaest pjesama Barryja Louisa Polisara, Belle &amp; Sebastiana, Buddyja Hollyja, Cata Powera, The Kinksa, Mott the Hooplea, Sonic Youtha i The Velvet Undergrounda, te Kimyje Dawson i njenih bivših sastava The Moldy Peaches i Antsy Pants. Pod etiketom Rhino Entertainmenta, album je postao prvi najprodavaniji "soundtrack" poslije "soundtracka" za "Komade iz snova", prvi najprodavaniji Foxov "soundtrack" poslije "Titanica", te prvi Rhinov američki album broj jedan.
Rhino je u ožujku 2008. objavio kako će "" (album s pjesmama koje su bile u konkurenciji, ali nisu uvrštene na "soundtrack") biti dostupan samo u digitalnom izdanju. Petnaest brojeva uključuje pjesme ranije spomenutih glazbenika, Kimyje Dawson, Barryja Louisa Polisar, Belle &amp; Sebastiana i Buddyja Hollyja, kao i Astrud Gilberto, The Bristolsa, Jr. James &amp; The Late Guitar, Trio Los Panchos, Yo La Tengo i Ellen Page koja pjeva "Zub, Zub", pjesmu Diablo Cody u dijelu scenarija koji je kasnije postao izbačena scena. Album je objavljen 13. svibnja 2008.

</doc>
<doc id="138633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138633" title="Črnec Rugvički">
Črnec Rugvički

Črnec Rugvički je malo naselje u općini Rugvica u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Smješten je na županijskoj cesti Črnec Rugviči-Ježevo-Trebovec-Posavski Bregi, u blizini rijeke Črnca šest kilometara sjeveroistočno od Rugvice, odnosno 4 km južno od Dugog Sela. 
Stanovništvo.
U naselju živi 77 stanovnika (2001. u 28 kućanstava).
Broj stanovnika: 
Povijest.
Selo se prvi puta spominje 1209. godine u povelji kralja Andrije II. Arpadovića. U selu i danas žive potomci plemenitaške seoske obitelji Knez koji su dobili plemstvo za zasluge u borbi protiv Turaka. U povijesti ali i danas pripada dugoselskoj župi Svetoga Martina Biskupa.

</doc>
<doc id="138635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138635" title="Wazoo">
Wazoo

Wazoo dvostruki je uživo CD američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u listopadu 2007.g. Ovaj dvostruki set sastoji se od koncerata "The Mothers of Invention/Hot Rats/Grand Wazoo" održanog 24. rujna 1972. u Bostonu. To je bio zadnji koncert od kratkih nastupa koje je obilježio Zappa kada se vratio na scenu poslije njegovog prisilnog odlaska u mirovinu u koju je otišao radi povrede na sceni u nesreći iz prosinca 1971. Ovaj materijal sa Zappinim nastupima sadrži se od jazz glazbe i mnogih skladbi koje su napravljene 1972. za studijske albume The Grand Wazoo i Waka/Jawaka. Album na kojem su izašli probnim zapisima za koncert bio je Joe's Domage (2004.), kao i Imaginary Diseases (2006.) koji prezentira uživo snimke sa sastavom "Petite Wazoo."
"Wazoo" je treći album kojeg izdaje "The Vaulternative Records" koji je postumno posvećen Zappi i njegovim koncertima (prije su izašli i Buffalo).
Izvođači.
The Mothers of Invention / Hot Rats / Grand Wazoo:

</doc>
<doc id="138640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138640" title="Steroidi">
Steroidi

Steroidi su skupina lipida čije se molekule sastoje od četiriju međusobno povezanih prstenova ugljikovih atoma na koje su vezane različite funkcionalne skupine. Tri su prstena u molekuli šesterokutna, a jedan peterokutni.
Nalaze se u svim živim stanicama, topljivi su u uljima, mastima i alkoholima. Osnovni je steroid kolesterol (gradivni dio membrana stanica životinja); njegovim se odlaganjem na stijenke arterija i mišićni sloj ispod njih mogu stvoriti naslage koje dovode do smanjenja krvnoga protoka te do začepljenja krvnih žila.
Najpoznatiji steroidi su muški i ženski spolni hormoni (npr. testosteron i estrogen), vitamin D, kortizon, biljni kardiotonični steroidi itd. 

</doc>
<doc id="138641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138641" title="Aerospatiale Gazelle">
Aerospatiale Gazelle



</doc>
<doc id="138642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138642" title="José Manuel Durao Barroso">
José Manuel Durao Barroso



</doc>
<doc id="138643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138643" title="José Manuel Barroso">
José Manuel Barroso



</doc>
<doc id="138644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138644" title="Jose Manuel Barroso">
Jose Manuel Barroso



</doc>
<doc id="138650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138650" title="Steroid">
Steroid



</doc>
<doc id="138663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138663" title="Costae">
Costae



</doc>
<doc id="138665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138665" title="Prsna kost">
Prsna kost

 plosnata je kost u obliku mača. Sastoji se od tri dijela: 
Vršak je najmanji dio sternuma i može biti različitih oblika. U djetinjstvu je građen od hrskavice, a okošta do 40. godine života.
Gornji dio prsne kosti je urezan i taj urezani dio se zove incisura iugularis, a može se napipati kao udubljenje ili iugulum.

</doc>
<doc id="138666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138666" title="Rondônia">
Rondônia

Rondônia je jedna od država u Brazilu, a nalazi se na sjeverozapadu zemlje. Na zapadu ima kratku granicu s državom Acre, na sjeveru je država Amazonas, na istoku Mato Grosso, a na jugu graniči s Bolivijom. Glavni i najveći grad je Porto Velho. 
Ime.
Država Rondônijija imenovana je po brazilskom istraživaču Cândido Rondonu (1865-1958)
Stanovništvo.
Indijanci: Plemena ove države jezično pripadaju u nekoliko porodica, od kojih su najbrojnija ona koja govore jezicima Velike porodice Tupian s kulturom tipičnoj za kišnu šumu, to su: Monde, skupine Tupi-Kawahib, Arikem s plemenom Karitiana, Tupari s plemenima Makuráp i Tupari, Puruborá i drugi. Narodi porodice Panoan, kao što su Karipuná do Guaporé; Nhambicuaran; Chapacuran. Stanovnici kišnih šuma Rondonije naseljeni su poglavito uz obale rijeka a lov, sakupljanje i ribolov osnovni su načini preživljavanjea. Organizirani su po malenim nomadskim skupinama kao što su to Tupi-Kawahibi sa skupinama Mialat, Paranawat, Ipotewát, Jabutiféd (Yabutiféd), Pawaté, Takwatíb i Wiraféd (Uirafed). Ovaj obrazac kulture kao da je preslikan sa sjevernoameričkih Zapadnih Šošona, vrijedi i za brojne skupine Nambikwara s istom organizacijom podjela bande, s razlikom što se kod Zapadnih Šošona nomadske skupine dobivale imena po izvorima hrane koju su nalazili na određenim sezonskim lokalitetima gdje se u određeno doba godine mogla naći. Kod Tupi-Kawahiba i Nambikwara vrijedi pravilo (kao i za Zapadne Šošone), da vođa grupe autoritet mora steći svojom sposobnošću pronalaska hrane u određenim vremenskim periodima. Imena njihovih skupina su stalne, što kod Šošona nije slučaj, jer se mijenja ovisno o vrsti hrane na određenom lokalitetu. Granice lovačkih i sakupljačkih područja ljubomorno se čuvaju, a njihovo kršenje može dovesti do rata, jer je ima tek toliko da podmiri određen broj osoba, čime je i limitirana brojnost ovih malenih lovačko-sakupljačkih bandi.
Plemena brazilske Rondonije, od kojih je u povijesti znatan dio nestao su: Abitana-Waninân, Aboba, Aikaná (Massaká), Ajuru (Wayoró), Akuntsu, Amniapé (Koaratúra), Arára (Karo, Urukú, Urucu), Arara-Gavião (Arara do Rio Machado), Arikapu, Arikém (Arikên, Arikeme, Arikéna), Aruá, Aruaxi, Arupái (Urupaya), Baepuat, Besitiakáp (Bicitiacap), Boca Preta, Burué, Camajari (Kamajari), Cinta Larga (Matétamãe), Gavião (Gavião de Rondônia, Ikõrõ, Digüt, Digut), Guajejú, Guaratégaja, Guarayo (Guarayú), Guimaras, Huari (Columbiara, Corumbiara), Ipotuát (Ipotewát), Itogapúk, Jabuti, Jakariá, Jaru, Kabixiana, Kanoê (Kapixaná), Karipuna, Karipuna (Tupian), Karitiana, Kautarío, Kaxarari, Kepkiriwát, Koaiá (Kwazá), Kreném, Kujubim (Miguelenho), Kujuna, Kumaná, Lambi, Maba, Majubin, Makuráp, Matáwa, Mekén, Mialat, Mondé (Salamai), Ñadiríwa, Nambikwara do Campo, Nambikwara do Norte, Navaité, Nênê, Numbiaí (Orelha de Pau), Pakaanova, Paleten, Palmelas, Papamiê, Paranawat, Parintintin, Patiti, Paumelenho, Puruborá, Puxakáze, Ramarama, Sakirabiap, Suruí Paíter, Takuatíb, Tapicaris, Tapoáya, Tucurupis, Tukumanféd, Tupari, Tupi do Gi-Paraná, Tupi-Kawahib, Txapakúra, Uaião (Xari, Uairi), Uaindizê, Uaiticuzê, Uru Pa In, Uru-Eu-Wau-Wau, Urukuái, Urumí, Urunamakan, Urupá (Gurupá, Arupá), Urutundê, Wanüân, Wiraféd, Wômó, Xaí, Yabutiféd, Zoró.
Općine (municípios).
Rondônia se sastoji od 52 općine: Alta Floresta d’Oeste; Alto Alegre dos Parecis; Alto Paraíso; Alvorada d’Oeste; Ariquemes; Buritis; Cabixi; Cacaulândia; Cacoal; Campo Novo de Rondônia; Candeias do Jamari; Castanheiras; Cerejeiras; Chupinguaia; Colorado do Oeste; Corumbiara; Costa Marques; Cujubim; Espigão d’Oeste; Governador Jorge Teixeira; Guajará-Mirim; Itapuã do Oeste; Jaru; Ji-Paraná; Machadinho d’Oeste; Ministro Andreazza; Mirante da Serra; Monte Negro; Nova Brasilândia d’Oeste; Nova Mamoré; Nova União; Novo Horizonte do Oeste; Ouro Preto do Oeste; Parecis; Pimenta Bueno; Pimenteiras do Oeste; Porto Velho; Presidente Médici; Primavera de Rondônia; Rio Crespo; Rolim de Moura; Santa Luzia d’Oeste; São Felipe d’Oeste; São Francisco do Guaporé; São Miguel do Guaporé; Seringueiras; Teixeirópolis; Theobroma; Urupá; Vale do Anari; Vale do Paraíso; Vilhena.

</doc>
<doc id="138669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138669" title="Svetlana Kuznjecova">
Svetlana Kuznjecova

Svetlana Aleksandrovna Kuznjecova (na ruskoj ćirilici: , Sankt Peterburg, 27. lipnja 1985.) ruska je tenisačica. Ima četiri Grand Slam titule, po dvije u pojedinačnoj i konkurenciji parova. Prvu je titulu osvojila na US Openu 2004. godine (prva Ruskinja kojoj je to uspjelo), pobjedom nad sunarodnjakinjom Jelenom Dementijevom u finalu, a drugu je osvojila na Roland Garrosu 2009. godine pobijedivši također sunarodnjakinu Dinaru Safinu u finalu. U paru s Alicijom Molik osvojila je Australian Open 2005. godine, a isti je uspjeh ponovila 2012. s Vjerom Zvonarjevom.
Kuznjecova dolazi iz sportske obitelji. Njezin je brat, Nikolaj Kuznjecov, osvajač srebrne medalje u biciklizmu na OI 1996. Otac, Aleksandar Kuznjecov, biciklistički je trener koji je trenirao pet olimpijskih i svjetskih prvaka, uključujući i Svetlaninu majku, Galinu Carevu, višestruku svjetsku prvakinju i rekorderku. Profesionalnu je karijeru Kuznjecova započela 2000. godine. Svoju prvu titulu u pojedinačnoj konkurenciji proslavila je u svibnju 2002. u Helsinkiju, pobjedom nad Chládkovom.
Najbolji joj je plasman karijere 2. mjesto na WTA listi iz rujna 2007.
Karijera.
2002..
Kuznjecova je osvojila svoju prvu WTA titulu pobjedom na Nordea Nordic Light Openu u Helsinkiju gdje je u finalu bila bolja od Denise Chladkove, a taj je uspjeh ponovila i u Baliju gdje je u finalu svladala nekoć drugu tenisačicu svijeta Conchitu Martinez. Godinu je završila na 43. mjestu WTA liste.
2003..
Kuznjecova je odigrala prvo četvrtfinale Grand Slam turnira na Wimbledonu gdje je izgubila od treće nositeljice Justine Henin. Godinu je završila na 36. mjestu.
2004..
Kuznjecova se probila u sam vrh svjetskog tenisa osvojivši US Open pobjedom nad sunarodnjakinjom Jelenom Dementjevom. Osim toga osvojila je titule u Eastbourneu (Hantuchová) i Baliju (Weingartner), a igrala je i finala Dubaija (Henin), Dohe (Myskina) i Varšave (Venus Williams). Završila je godinu na 5. mjestu. 
2005..
Kuznjecova je u paru s Alicijom Molik došla do titule na Australian Openu, ali je u singlu 
doživjela pad te završila godinu na 18. mjestu.
2006..
Kuznjecova je igrala finale Roland Garrosa, a osvojila je naslove u Miamiju, Baliju i Pekingu. 
Godinu je završila na 4. mjestu vrativši se u Top 10.
2007..
Kuznjecova je igrala finale US Opena, a od šest finala koje je igrala te godine osvojila je titulu
samo u New Havenu. U rujnu se popela na 2. mjesto WTA liste, njen najbolji rezultat.
S tim je renkingom i završila godinu.
2008..
Kuznjecova je igrala pet WTA finala ove godine, ali nije osvojila nijednu titulu te je pala na
8. mjesto WTA liste, a bila je jedina žena u Top 10 koja nije osvojila titulu te godine.
2009..
Kuznjecova je osvojila Roland Garros, Stuttgart i Peking čime je napredovala do 3. mjesta.
2010., 2011..
U ove je dvije godine Kuznjecova odigrala samo dva finala, osvojivši San Diego 2010., 
i izgubivši u finalu Dubaija 2011. Godinu 2010. je završila na 27. mjestu, a 2011. na
19. mjestu.
2012..
Kuznjecova je igrala u osmini finala Roland Garrosa i u trećem kolu Australian Opena, ali je 
nakon poraza u prvom kolu Wimbledona propustila ostatak sezone zbog ozljede. No, osvojila je
Australian Open u parovima s Vjerom Zvonarjevom.
2013..
Kuznjecova se vratila na terene nakon dugog izbivanja i stigla do polufinala Moskve te četvrtfinala Sydneyja, Australian Opena, Roland Garrosa i Tokija. Također je igrala u trećem kolu Dohe, Indian Wellsa i Miamija.
2014..
Kuznjecova je u Washingtonu osvojila prvi naslov u četiri godine (San Diego 2010.) pobijedivši Japanku Kurumi Naru u finalu. Osim toga, igrala je finale Oeirasa te četvrtfinale Roland Garrosa i Stuttgarta.
Stil igre.
Iz rezultata Kuznjecove vidljivo je da ona podjednako dobro igra na svim podlogama (osvojeni Australian Open, Roland Garros i US Open te tri četvrtfinala Wimbledona). Igru zasniva na servisu i forehandu te istrčavanju poena, pri čemu do izražaja dolazi njezina fizička sprema, po kojoj je u samom vrhu ženskog tenisa, uz Serenu i Venus Williams te Dinaru Safinu.

</doc>
<doc id="138670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138670" title="Svjetlana Kuznjecova">
Svjetlana Kuznjecova



</doc>
<doc id="138676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138676" title="São Paulo (brazilska savezna država)">
São Paulo (brazilska savezna država)

São Paulo je savezna država u Brazilu. Ona je glavna industrijska i gospodarska snaga brazilske ekonomije. Ime je dobila prema Svetom Pavlu. São Paulo ima najbrojnije stanovništvo Brazila, najveći industrijski park i tu je centrirana većina brazilske proizvodnje. Glavni grad, São Paulo, je također najveći grad Južne Amerike. Gastronomija i kultura su glavne smjernice ove države. Barretos posjećuju mnogi ljudi za vrijeme manifestacije "Festa do Peão de Boiadeiro" (rodeo). Petar, Lagamar and Brotas su popularne destinacije za ekoturiste i avanturiste. Campos do Jordão ljudi najčešće posjećuju zimi.
Općine (municípios).
São Paulo se sastoji od 645 općina: Adamantina; Adolfo; Aguaí; Águas da Prata; Águas de Lindóia; Águas de Santa Bárbara; Águas de São Pedro; Agudos; Alambari; Alfredo Marcondes; Altair; Altinópolis; Alto Alegre; Alumínio; Álvares Florence; Álvares Machado; Álvaro de Carvalho; Alvinlândia; Americana; Américo Brasiliense; Américo de Campos; Amparo; Analândia; Andradina; Angatuba; Anhembi; Anhumas; Aparecida; Aparecida d’Oeste; Apiaí; Araçariguama; Araçatuba; Araçoiaba da Serra; Aramina; Arandu; Arapeí; Araraquara; Araras; Arco-Íris; Arealva; Areias; Areiópolis; Ariranha; Artur Nogueira; Arujá; Aspásia; Assis; Atibaia; Auriflama; Avaí; Avanhandava; Avaré; Bady; Bassitt; Balbinos; Bálsamo; Bananal; Barão de Antonina; Barbosa; Bariri; Barra Bonita; Barra do Chapéu; Barra do Turvo; Barretos; Barrinha; Barueri; Bastos; Batatais; Bauru; Bebedouro; Bento de Abreu; Bernardino de Campos; Bertioga; Bilac; Birigui; Biritiba-Mirim; Boa Esperança do Sul; Bocaina; Bofete; Boituva; Bom Jesus dos Perdões; Bom Sucesso de Itararé; Borá; Boracéia; Borborema; Borebi; Botucatu; Bragança Paulista; Braúna; Brejo Alegre; Brodowski; Brotas; Buri; Buritama; Buritizal; Cabrália Paulista; Cabreúva; Caçapava; Cachoeira Paulista; Caconde; Cafelândia; Caiabu; Caieiras; Caiuá; Cajamar; Cajati; Cajobi; Cajuru; Campina do Monte Alegre; Campinas; Campo Limpo Paulista; Campos do Jordão; Campos Novos Paulista; Cananéia; Canas; Cândido Mota; Cândido Rodrigues; Canitar; Capão Bonito; Capela do Alto; Capivari; Caraguatatuba; Carapicuíba; Cardoso; Casa Branca; Cássia dos Coqueiros; Castilho; Catanduva; Catiguá; Cedral; Cerqueira César; Cerquilho; Cesário Lange; Charqueada; Chavantes; Clementina; Colina; Colômbia; Conchal; Conchas; Cordeirópolis; Coroados; Coronel Macedo; Corumbataí; Cosmópolis; Cosmorama; Cotia; Cravinhos; Cristais Paulista; Cruzália; Cruzeiro; Cubatão; Cunha; Descalvado; Diadema; Dirce Reis; Divinolândia; Dobrada; Dois Córregos; Dolcinópolis; Dourado; Dracena; Duartina; Dumont; Echaporã; Eldorado; Elias Fausto; Elisiário; Embaúba; Embú das Artes; Embu-Guaçu; Emilianópolis; Engenheiro Coelho; Espírito Santo do Pinhal; Espírito Santo do Turvo; Estiva Gerbi; Estrela d’Oeste; Estrela do Norte; Euclides da Cunha Paulista; Fartura; Fernando Prestes; Fernandópolis; Fernão; Ferraz de Vasconcelos; Flora Rica; Floreal; Florínia; Flórida Paulista; Franca; Francisco Morato; Franco da Rocha; Gabriel Monteiro; Gália; Garça; Gastão Vidigal; Gavião Peixoto; General Salgado; Getulina; Glicério; Guaiçara; Guaimbê; Guaíra; Guapiaçu; Guapiara; Guará; Guaraçaí; Guaraci; Guarani d’Oeste; Guarantã; Guararapes; Guararema; Guaratinguetá; Guareí; Guariba; Guarujá; Guarulhos; Guatapará; Guzolândia; Herculândia; Holambra; Hortolândia; Iacanga; Iacri; Iaras; Ibaté; Ibirá; Ibirarema; Ibitinga; Ibiúna; Icém; Iepê; Igaraçu do Tietê; Igarapava; Igaratá; Iguape; Ilha Comprida; Ilha Solteira; Ilhabela; Indaiatuba; Indiana; Indiaporã; Inúbia Paulista; Ipauçu; Iperó; Ipeúna; Ipiguá; Iporanga; Ipuã; Iracemápolis; Irapuã; Irapuru; Itaberá; Itaí; Itajobi; Itaju; Itanhaém; Itaóca; Itapecerica da Serra; Itapetininga; Itapeva; Itapevi; Itapira; Itapirapuã Paulista; Itápolis; Itaporanga; Itapuí; Itapura; Itaquaquecetuba; Itararé; Itariri; Itatiba; Itatinga; Itirapina; Itirapuã; Itobi; Itu; Itupeva; Ituverava; Jaborandi; Jaboticabal; Jacareí; Jaci; Jacupiranga; Jaguariúna; Jales; Jambeiro; Jandira; Jardinópolis; Jarinu; Jaú; Jeriquara; Joanópolis; João Ramalho; José Bonifácio; Júlio Mesquita; Jumirim; Jundiaí; Junqueirópolis; Juquiá; Juquitiba; Lagoinha; Laranjal Paulista; Lavínia; Lavrinhas; Leme; Lençóis Paulista; Limeira; Lindóia; Lins; Lorena; Lourdes; Louveira; Lucélia; Lucianópolis; Luís Antônio; Luiziânia; Lupércio; Lutécia; Macatuba; Macaubal; Macedônia; Magda; Mairinque; Mairiporã; Manduri; Marabá Paulista; Maracaí; Marapoama; Mariápolis; Marília; Marinópolis; Martinópolis; Matão; Mauá; Mendonça; Meridiano; Mesópolis; Miguelópolis; Mineiros do Tietê; Mira Estrela; Miracatu; Mirandópolis; Mirante do Paranapanema; Mirassol; Mirassolândia; Mococa; Mogi Guaçu; Mogi das Cruzes; Moji-Mirim; Mombuca; Monções; Mongaguá; Monte Alegre do Sul; Monte Alto; Monte Aprazível; Monte Azul Paulista; Monte Castelo; Monte Mor; Monteiro Lobato; Morro Agudo; Morungaba; Motuca; Murutinga do Sul; Nantes; Narandiba; Natividade da Serra; Nazaré Paulista; Neves Paulista; Nhandeara; Nipoã; Nova Aliança; Nova Campina; Nova Canaã Paulista; Nova Castilho; Nova Europa; Nova Granada; Nova Guataporanga; Nova Independência; Nova Luzitânia; Nova Odessa; Novais; Novo Horizonte; Nuporanga; Ocauçu; Óleo; Olímpia; Onda Verde; Oriente; Orindiúva; Orlândia; Osasco; Oscar Bressane; Osvaldo Cruz; Ourinhos; Ouro Verde; Ouroeste; Pacaembu; Palestina; Palmares Paulista; Palmeira d’Oeste; Palmital; Panorama; Paraguaçu Paulista; Paraibuna; Paraíso; Paranapanema; Paranapuã; Parapuã; Pardinho; Pariquera-Açu; Parisi; Patrocínio Paulista; Paulicéia; Paulínia; Paulistânia; Paulo de Faria; Pederneiras; Pedra Bela; Pedranópolis; Pedregulho; Pedreira; Pedrinhas Paulista; Pedro de Toledo; Penápolis; Pereira Barreto; Pereiras; Peruíbe; Piacatu; Piedade; Pilar do Sul; Pindamonhangaba; Pindorama; Pinhalzinho; Piquerobi; Piquete; Piracaia; Piracicaba; Piraju; Pirajuí; Pirangi; Pirapora do Bom Jesus; Pirapozinho; Pirassununga; Piratininga; Pitangueiras; Planalto; Platina; Poá; Poloni; Pompéia; Pongaí; Pontal; Pontalinda; Pontes Gestal; Populina; Porangaba; Porto Feliz; Porto Ferreira; Potim; Potirendaba; Pracinha; Pradópolis; Praia Grande; Pratânia; Presidente Alves; Presidente Bernardes; Presidente Epitácio; Presidente Prudente; Presidente Venceslau; Promissão; Quadra; Quatá; Queiroz; Queluz; Quintana; Rafard; Rancharia; Redenção da Serra; Regente Feijó; Reginópolis; Registro; Restinga; Ribeira; Ribeirão Bonito; Ribeirão Branco; Ribeirão Corrente; Ribeirão do Sul; Ribeirão dos Índios; Ribeirão Grande; Ribeirão Pires; Ribeirão Preto; Rifaina; Rincão; Rinópolis; Rio Claro; Rio das Pedras; Rio Grande da Serra; Riolândia; Riversul; Rosana; Roseira; Rubiácea; Rubinéia; Sabino; Sagres; Sales; Sales Oliveira; Salesópolis; Salmourão; Saltinho; Salto; Salto de Pirapora; Salto Grande; Sandovalina; Santa Adélia; Santa Albertina; Santa Bárbara d’Oeste; Santa Branca; Santa Clara d’Oeste; Santa Cruz da Conceição; Santa Cruz da Esperança; Santa Cruz das Palmeiras; Santa Cruz do Rio Pardo; Santa Ernestina; Santa Fé do Sul; Santa Gertrudes; Santa Isabel; Santa Lúcia; Santa Maria da Serra; Santa Mercedes; Santa Rita d’Oeste; Santa Rita do Passa Quatro; Santa Rosa de Viterbo; Santa Salete; Santana da Ponte Pensa; Santana de Parnaíba; Santo Anastácio; Santo André; Santo Antônio da Alegria; Santo Antônio de Posse; Santo Antônio do Aracanguá; Santo Antônio do Jardim; Santo Antônio do Pinhal; Santo Expedito; Santópolis do Aguapeí; Santos; São Bento do Sapucaí; São Bernardo do Campo; São Caetano do Sul; São Carlos; São Francisco; São João da Boa Vista; São João das Duas Pontes; São João de Iracema; São João do Pau d’Alho; São Joaquim da Barra; São José da Bela Vista; São José do Barreiro; São José do Rio Pardo; São José do Rio Preto; São José dos Campos; São Lourenço da Serra; São Luís do Paraitinga; São Manuel; São Miguel Arcanjo; São Paulo; São Pedro; São Pedro do Turvo; São Roque; São Sebastião; São Sebastião da Grama; São Simão; São Vicente; Sarapuí; Sarutaiá; Sebastianópolis do Sul; Serra Azul; Serra Negra; Serrana; Sertãozinho; Sete Barras; Severínia; Silveiras; Socorro; Sorocaba; Sud Mennucci; Sumaré; Suzanápolis; Suzano; Tabapuã; Tabatinga; Taboão da Serra; Taciba; Taguaí; Taiaçu; Taiúva; Tambaú; Tanabi; Tapiraí; Tapiratiba; Taquaral; Taquaritinga; Taquarituba; Taquarivaí; Tarabai; Tarumã; Tatuí; Taubaté; Tejupá; Teodoro Sampaio; Terra Roxa; Tietê; Timburi; Torre de Pedra; Torrinha; Trabiju; Tremembé; Três Fronteiras; Tuiuti; Tupã; Tupi Paulista; Turiúba; Turmalina; Ubarana; Ubatuba; Ubirajara; Uchoa; União Paulista; Urânia; Uru; Urupês; Valentim Gentil; Valinhos; Valparaíso; Vargem; Vargem Grande do Sul; Vargem Grande Paulista; Várzea Paulista; Vera Cruz; Vinhedo; Viradouro; Vista Alegre do Alto; Vitória Brasil; Votorantim; Votuporanga; Zacarias.

</doc>
<doc id="138682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138682" title="Rondonia">
Rondonia



</doc>
<doc id="138686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138686" title="Veznik">
Veznik



</doc>
<doc id="138689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138689" title="Glagol">
Glagol



</doc>
<doc id="138691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138691" title="Glagolski prilozi">
Glagolski prilozi



</doc>
<doc id="138692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138692" title="Carl von Clausewitz">
Carl von Clausewitz

Carl Philipp Gottlieb von Clausewitz (Burg bei Magdeburg, 1. srpnja 1780. – Breslau, 16. studenog 1831.) pruski general, vojni teoretičar koji je naglašavao morale i političke aspekte rata. Clausewitz je bio realist u mnogim različitim značenjima i, iako je u nekim aspektima bio romantičar, također se uvelike oslanjao na racionalističke ideje europskog prosvjetiteljstva. Clausewitzovo se razmišljanje često opisuje kao hegelovsko zbog njegove dijalektičke metode; ali, iako je vjerojatno bio osobno upoznat s Hegelom, ostaje rasprava o tome je li Clausewitz zapravo bio pod njegovim utjecajem ili ne. Naglasio je dijalektičku interakciju različitih čimbenika, primjećujući kako neočekivani razvoj događaja koji se odvija pod "maglom rata" (tj. suočeni s nepotpunim, sumnjivim i često potpuno pogrešnim informacijama i visokim razinama straha, sumnje i uzbuđenja) zahtijevaju brze odluke zapovjednika uzbune. Povijest je doživljavao kao vitalnu provjeru eruditskih apstrakcija koje nisu u skladu s iskustvom. Za razliku od ranog djela Antoinea-Henrija Jominija, on je tvrdio da se rat ne može kvantificirati ili svesti na mapiranje, geometriju i grafove. Clausewitz je imao mnogo aforizama, od kojih je najpoznatiji "Rat je nastavak politike drugim sredstvima".
Njegovo je glavno djelo "O ratu" (njem. "Vom Kriege").

</doc>
<doc id="138693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138693" title="Karl von Clausewitz">
Karl von Clausewitz



</doc>
<doc id="138694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138694" title="HLX">
HLX



</doc>
<doc id="138704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138704" title="Akuntsu">
Akuntsu

Akuntsu (Acuntsu, Akunsu), pleme američkih Indijanaca porodice Tupari, velike porodice Tupian, s jugoistoka brazilske države Rondônia. Pleme Akuntsu slabo je poznato, a njihov broj 2005. iznosio je tek 6 osoba naseljenih s troje Kanoê Indijanaca na području rezervata Igarapé Omerê (Rio Omerê; općina Columbiara). Pleme je stradalo 1970-tih i 1980-toh godina 20 stoljeća u pokoljima koje su izvali brazilski stočari sa svojim naoružanim revolverašima. 
Nastambe Akuntsua su malene komunalne kolibe (maloke) od trave. Odjeća je oskudna, svodi se na ukrase i vrpce od palminih vlakana vezanih oko mišica ruku i nogu. Žive od lova na pekarije, agutije i tapire; obrađuju i malena polja zasađena maniokom i kukuruzom, i bave se sakupljanjem divljeg voća i ribolovom po obližnjim potocima. 

</doc>
<doc id="138708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138708" title="Columna vertebralis">
Columna vertebralis



</doc>
<doc id="138710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138710" title="Zlatne djevojke">
Zlatne djevojke

Zlatne djevojke je američki televizijski sitcom koji se izvorno emitirao na NBC-u od 14. rujna 1985. do 9. svibnja 1992. Seriju su producirali Buena Vista Television (preko The Walt Disney Company).
O seriji.
Koncept serije je osmislio jedan od direktora NBC-a Brandon Tartikoff, a kasnije razradila Susan Harris. Tartikoff je na ideju došao posjetivši svoju ostarjelu tetku i promatrajući kako se stalno svađa sa svojom susjedom, za koju se ispostavilo da je njena najbolja prijateljica.
Harris je od toga kasnije stvorila zaplet o četiri ostarjele žene koje dijele otmjenu kuću u Miami Beachu na Floridi. U pilot-epizodi je lik Blanche Deveraux (Rue McClanahan) bila vlasnica kuće. Na njen oglas o "cimericama" su odgovorile Dorothy Zbornak (Bea Arthur) i Rose Nylund (Betty White). Kasnije im se pridružila Sophia Petrillo (Estelle Getty), Dorothyina majka čiji je starački dom bio izgorio u požaru. 
Humor u seriji se često zasnivao na dotada kontroverznom pristupu starijim ženama, koje su prikazane kao osobe još uvijek opsjednute seksom, odnosno spremne na "nekonvencionalno" ponašanje primjerenije mlađim generacijama. Serija se često doticala tema koje su na američkoj televiziji bile tabu kao što su impotencija, narkomanija, homoseksualnost, plastična kirurgija, demencija ili HIV. One su se često obrađivale na humorističan način, s time da se koristio za američke televizijske standarde prilično "sočan" rječnik. Za to je bio zaslužan moždani udar lika Sophije, koji joj uništio centar za inhibicije te omogućio da o svakoj temi kaže upravo ono što misli i osjeća.
Serija je doživjela ogromnu popularnost, te je za vrijeme trajanja dobila 65 nominacija za Emmy, od čega je osvojila njih 11. Također je osvojila i 4 Zlatna globusa. "The Golden Girls" je, zajedno s "All in the Family" i "Will &amp; Grace", jedina TV-serija gdje su svi glavni glumci osvojili Emmyje. 
Drastične promjene u scenarističkom timu su od 1990. godine doveli do pada kvalitete teksta, a s njome i gledanosti. Godine 1992. je seriju okončala odluka Bee Arthur da napusti snimanje. U tu svrhu je napisana posebna oproštajna epizoda koju je gledalo 27 milijuna gledatelja.
Serija je sljedeće sezone imala svojevrstan nastavak u novoj seriji "The Golden Palace", u kome nije nastupala Arthur (pojavila se samo u 2 epizode), ali se on zbog slabe gledanosti održao samo jednu sezonu. Serija je bila tek na 57.mjestu po gledanosti.
Gledanost.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Obrade i utjecaji.
Osim "Golden Palacea", TV-serija "The Golden Girls" je potakla snimanje još nekoliko novih serija. Od njih je najpoznatija "Empty Nest", sitcom koji na svom početku 1988. godine nije imao veze s Golden Girls, dok se kasnije nije otkrilo da mu se odigrava u neposrednom susjedstvu mjesta radnje Golden Girls. Serija je i sama postigla uspjeh, te se snimala do 1995. godine, potaknuvši da se snimilo "Nurses" (1991. – 94.). Kada se emitirala serija Golden Girls (1985. – 92.) likovi iz sve tri serije su često gostovali u pojedinim epizodama.
Uz američku verziju, britanska TV-kuća ITV je otkupila autorska prava i 1993. godine snimili vlastitu seriju "Brighton Belles", ali je njoj zbog slabe gledanosti prekinuto snimanje nakon šest epizoda.
Zlatne djevojke u Hrvatskoj.
"Zlatne djevojke" je emitirala Hrvatska radiotelevizija.

</doc>
<doc id="138711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138711" title="The Golden Girls">
The Golden Girls



</doc>
<doc id="138712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138712" title="Emmy Award">
Emmy Award



</doc>
<doc id="138714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138714" title="Henjo Richter">
Henjo Richter

Henjo Oliver Richter (Hamburg, 24. studenog 1963.) je gitarist njemačkog power metal sastava Gamma Ray.
Životopis.
Henjo je samouki glazbenik koji je počeo svirati gitaru s 13 godina. Veteran je njemačke power metal scene, ali je Gamma Ray njegov prvi veći sastav. Pridružio im se kao zamjena za gitarista Dirka Schlächtera (koji je tada počeo svirati bas-gitaru u Gamma Ray) na albumu Somewhere Out in Space iz 1997. godine.
Godine 2001. Henja je angažirao Tobias Sammet da svira gitaru na njegovom projektu Avantasia.
Godine 2005. je bio primoran propustiti dio turneje Gamma Raya nakon što je slomio ruku pri padu sa stepenica na trajektu između Stockholma i Finske.

</doc>
<doc id="138715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138715" title="Empty Nest">
Empty Nest

Empty Nest je američki televizijski sitcom koji se emitirao na NBC-ju od 1988. do 1995. godine. Serija je stvorena kao "spin-off" sitcoma "Zlatne djevojke" od strane njegove kreatorice i producentice Susan Harris. Prve tri sezone "Empty Nest" je bio izuzetno uspješan i među 10 najgledanijih emisija u SAD. Kao i "The Golden Girls", producirala ju je The Walt Disney Company.
Radnja serije se odvijala u Miamiju, u kući uspješnog pedijatra dr. Harryja Westona (Richard Mulligan), čiji se život potpuno preokrenuo nakon smrti supruge. Njegove dvije odrasle kćeri - neurotična raspuštenica Carol (Dinah Manoff) i policajka Barbara (Kristy Mac Nicol) - mu dolaze praviti društvo. Uskoro se ispostavilo da je Westonova kuća tik do kuće u kojoj živjele glavne junakinje TV-serije "The Golden Girls". U pretposljednjoj sezoni se pojavio lik treće Harryjeve kćeri Emily (Lisa Rieffel), a u posljednje dvije sezone je stalni član postave bila Estelle Getty, tumačeći lik Sophije Petrillo iz "The Golden Girls".
Pored Harryja, stalni član postave je bio David Leisure kao Harryjev seksistički sudjed Charley i Park Overall kao bolničarka Laverne.
I sam spinoff, "Empty Nest" je potakao stvaranje vlastitog spinoffa pod nazivom "Nurses", čije su junakinje bile bolničarke u Harryjevoj bolnici. 
Serija je prve tri sezone bila izuzetno gledana, a Mulligan je za ulogu dr. Harryja Westona 1989. godine dobio svoj drugi Emmy u karijeri.

</doc>
<doc id="138716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138716" title="Yoshimune Tokugawa">
Yoshimune Tokugawa

Yoshimune Tokugawa (japanski:"Tokugawa Yoshimune") (27. studenog 1684. – 12. srpnja 1751.), bio je osmi šogun otkad je Tokugawa Ieyasu uspostavio šogunat Tokugawa.
Rodio se u bogatoj obitelji u provinciji Kii.Nitko iz njegove obitelji nije prije imao titulu šoguna, jer je njegova obitelj potjecala iz sporedne grane klana Tokugawa, iz kojih se šogun birao samo ako trenutni ili pokojni šogun nije imao muškog nasljednika.
Njegov pradjed bio je Tokugawa Ieyasu, tako da je Yoshimune bio sposoban upravitelj, a kasnije i državnik.
Rodio se kao Tokugawa Genroku, ali je nakon obreda inicijacije u 21. godini uzeo ime Tokugawa Shinnosune, a kasnije je postavljen za upravitelja provincije Kii pod imenom Tokugawa Yorikata.
Otac i dva starija brata naglo su mu umrla, pa je upravljao provincijom oslanjajući se na upravu iz Eda(Tokio) i prisutne savjetnike.
Njegova provincija je bila bogata, ali ujedno i prezadužena, što je on nakon dolaska na vlast pokušao promijeniti.
Nakon što je sin šoguna Tsunayoshija umro bez muških nasljednika u sedmoj godini, počela je potraga za njegovim nasljednikom. Izbor je pao na Yoshimunea, što se pokazalo kao sjajna odluka. Yoshimune je na vlasti proveo skoro 30 godina, tijekom kojih je učinio mnogo dobrih i pozitivnih stvari, pa se dan danas smatra najboljim šogunom iz dinastije Tokugawa.
Iako su strane knjige u Japanu bile zabranjene od 1640. godine, Yoshimune je liberalizirao ta pravila i zakone, pa se dogodio priljev stranih knjiga koje su prevođene na japanski.To se dogodilo oko 1720. godine.Uveo je zapadnjačku tehnologiju, i stvorio rangaku, tj. zapadnjačke studije. Dao je naredbu da se sastavi zbirka zakona kako bi ih suci mogli bolje razumjeti.
Imao je tri sina, a s vlasti se povukao 1745.godine, predavši titulu šoguna najstarijem sinu.
Umro je 1751. godine.

</doc>
<doc id="138718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138718" title="Polip (žarnjaci)">
Polip (žarnjaci)

Polipima se u zoologiji naziva jedan morfološki oblik koji neki žarnjaci imaju tijekom razvoja do odraslog oblika meduze, dok je kod drugih trajan. Tijelo polipa ima oblik šuplje cjevčice i na jednom kraju završava usnim otvorom okruženim lovkama. Na drugom kraju tijelo polipa završava tzv. bazalnom pločicom kojom je čvrsto prihvaćen za podlogu. Usprkos tomu neke vrste mogu se kretati vrlo polako, do 2 cm dnevno. Polipi imaju izvanredne sposobnosti regeneriranja. Tako se od jedne prepolovljene jedinke ponovo oblikuju dvije potpune jedinke. To svojstvo čini ih krajnje zanimljivim za medicinska istraživanja.
Polipoidni oblici javljaju se kod režnjaka i obrubnjaka (skifopolipi i hidropolipi) i u tim skupinama su bespolna generacija, dok su u skupini koralja (Antozoa) jedini životni oblik. Mogu živjeti samostalno ili u kolonijama.
Kod polipa su sve lovke usmjerene prema gore. Žarnjaci koji žive u kolonijama, kao kamenorožni koralji (Sceractinia) i meki koralji (Alcyonacea) sastoje se od više tisuća pojedinačnih polipa koji su u bazi međusobno srašteni i neprekidno se razmnožavaju pupanjem. Kolonije polipa mogu čak graditi kompleksne organizme kao što je po svojoj otrovnosti poznata portugalska lađica.
Koraljima su polipi jedini morfološki oblik. Kod režnjaka i obrubnjaka je, uz meduze jednako važan oblik i polip.

</doc>
<doc id="138719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138719" title="Samish">
Samish

Samish (pl. Samishes), pleme američkih Indijanaca porodice Salishan nastanjeno na Samish Bayu u Washingtonu i na otocima Samish, Guemes i sjeverozapadu otoka Fidalgo, odakle su kasnije nakon potpisivanja ugovora Point Elliott 81855) preseljeni na rezervat Lummi.
Ime.
Ime Samish kaže Swanton nije razjašnjeno, dok sufiks -"mish", označava " 'ljude' ". Prema Philipsu ono je nastalo od Skagit riječi " 'samens' ", u značenju "hunter; =lovac." 
Sela.
Swanton navodi pet ili šest sela, od kojih su se Gunguna'la i Nukhwhaiimikhl nalazili na otoku Guemes. Za posljednji naziv s Gibbsovog popisa iz (1877) smatra da bi mogao biti identičan selu Gunguna'la. Drugo Gibbsovo selo Aseakum bio identičan selu Atse'ked, koje Swanton locira na Samish Bayu. Na otoku Samish nalazila su se dva sela od kojih je jedno, Ehtseh'kun, bilo na Freestad Platu duž Alice Baya, i koje je imalo oko 300 stanovnika i gdje su Indijanci živjeli do 1875. Tu se nalazila i kuća bogatog i utjecajnog samishkog ribara xw?lxwált?n (“xwuhl-xwhal-tun”), poznatog među ranim naseljenicima kao Harry Samish, a koji je i sahranjen na ovom otoku nakon svoje smrti 6 lipnja 1899. Njegovi potomci i danas žive duž obale okruga Skagit kao članovi plemena Samish i Swinomish. Ostala sela su: Dikwi'bthl; Hwaibathl, na Anacortesu; i Kwalo'l, u Summit Parku na Fidalgo Bayu.
Populacija.
Populacija Samisha procijenjena je na 1,000 (1780) prema Mooneyu, uključujući Lummi i Nooksack Indijance, i broj im je sigurno višestruko umanjen, a Phillips procjenjuje da je broj Samisha bio oko 2,000.
Povijest i kultura.
Samishi pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale, te su slični ostalim susjednim plemenima. Godine 1855. obuhvaćeni su ugovorom Point Elliott. Danas su jedno od 32 federalno priznata plemena u Washingtonu. 

</doc>
<doc id="138722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138722" title="Kasper Hvidt">
Kasper Hvidt

 
Kasper Hvidt (Frederiksberg, 6. veljače 1976.) je rukometni vratar reprezentacije Danske i rukometnog kluba Barcelona.
Kasper je jedan od najboljih vratara na svijetu. Svojim obranama pridonio je osvajanju zlata s EP 2008., te četiriju danskih bronci, tri s europskih prvenstava (2002., 2004. i 2006.) i jednu sa svjetskog prvenstva (2007.) Na EP 2008. je s 124 obrane proglašen za najboljeg vratara prvenstva. Karijeru je započeo u kopenhaškom Ajaxu, a igrao je još i za klubove njemačke i španjolske lige. 2007. prešao je iz Portland San Antonija u Barcelonu. 

</doc>
<doc id="138725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138725" title="Hrvatski helsinški odbor">
Hrvatski helsinški odbor

Hrvatski helsinški odbor za ljudska prava (HHO) vodeća je nevladina organizacija za zaštitu i promicanje ljudskih prava u Hrvatskoj. 
Povijest.
Hrvatski helsinški odbor 31. ožujka 1993. osnovali su neovisni intelektualci, umjetnici, pravnici, novinari angažirani na zaštiti i promicanju ljudskih prava. Do 14. travnja 2003. djelovao je kao predstavništvo Internacionalne helsinške federacije, a potom je registriran kao domaća udruga po hrvatskom zakonu.
HHO je bio član Međunarodne helsinške federacije do njenog raspada 2008. godine. Bio je i član Mreže kuća ljudskih prava do 2008. i Balkanske mreže za ljudska prava (ne djeluje od 2008.). Surađuje s hrvatskim pravosudnim, javnim, upravnim i drugim relevantnim institucijama, kako u radu na slučajevima kršenja ljudskih prava, tako i u razvijanju novih sustavnih rješenja.
HHO surađuje sa sličnim organizacijama u jugoistočnoj Europi (ostale postjugoslavenske zemlje, kao i Albanija, Grčka i druge), kao i diljem Europe.
Ustroj i djelovanje.
Ciljevi.
Ciljevi HHO-a su:
HHO svake godine pruža pomoć u prosječno 1200-2000 novih slučajeva kršenja ljudskih prava, što uključuje do 5000 osoba. Organizacija kontinuirano obavještava javnost o pitanjima ljudskih prava i po potrebi potiče rasprave o sistemskim uzrocima najtežih problema, čime utječe i na sistemske promjene.
Članstvo.
Hrvatski helsinški odbor ima približno 30 članica i članova. U njegovom profesionalnom uredu radilo je do 2008. 10 zaposlenica i zaposlenika. Članstvo u organizaciji i plaćeni rad jasno su razdvojeni. Članovi (uključujući predsjednika, pravnike itd.) rade volonterski, a zaposlenici nisu članovi udruge. Time odbor osigurava vjernost svojoj glavnoj misiji i sprječava premještanje ciljeva prema kratkoročnijim ili užim interesima.
Predsjednici Hrvatskog helsinškog odbora do sada su bili: Ivan Zvonimir Čičak (1993. – 1998.), Žarko Puhovski (2000. – 2007.), Daniel Ivin (2007.) i Ivo Banac (2007. – 2009.). 2009. godine za predsjednika je ponovno izabran Ivan Zvonimir Čičak.
Područni uredi.
Osim središnjeg ureda u Zagrebu, HHO je imao i nekoliko područnih centara - Slavonija (Osijek i Vukovar), Karlovac, Knin, Split, Dubrovnik - kojima je osiguravao pokrivenost najkritičnijih područja u državi, napose područja najviše pogođenih u Domovinskom ratu.
Rezultati.
U srpnju 2006. EU Monitoring Centre on Racism and Xenophobia (sadašnja EU Agency for Fundamental Rights) izabrao je HHO (zajedno s partnerima - Hrvatskim pravnim centrom i Srpskim demokratskim forumom) na godinu dana kao National Focal Point za Hrvatsku na osnovi njegovog angažmana na monitoringu i zaštiti ljudskih prava, napose prava etničkih manjina.
Nagrade.
Hrvatski helsinški odbor svake godine u povodu Međunarodnog dana ljudskih prava (10. prosinca) dodjeljuje tri nagrade:

</doc>
<doc id="138727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138727" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Slovenija 2004.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Slovenija 2004.

Europsko prvenstvo za rukometaše 2004. održavalo se od 22. siječnja do 2. veljače 2004. u Sloveniji.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji su igrali u četiri skupine.
Skupina A.
Skupina A igrala je u Velenju.
Skupina B.
Skupina B igrala je u Ljubljani.
Skupina C.
Skupina C igrala je u Celju.
Skupina D.
Skupina D je igrala u Koperu aus.
Drugi krug po skupinama.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u prvom krugu. U ovaj dio prvenstva preneseni su svi rezultati postignuti u prvom krugu uz iznimku onog iz utakmice s reprezentacijom koja je ispala iz daljnjeg natjecanja.
Skupina I.
Utakmice Skupine I su odigrane u Celju.
Skupina II.
Sve utakmice skupine II su odigrane u Ljubljani.
Završnica.
Sve utakmice su odigrane u Ljubljani.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="138731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138731" title="Vojna strategija">
Vojna strategija

Vojna strategija je znanstvena disciplina ratnog umijeća, odnosno disciplina koja usmjerava i usklađuje ostale znanosti i discipline. Strategije je u izvjesnom smislu i opća vojna disciplina, te je znanstveni pristup istraživanju svake pojave utoliko značajniji.
Vojna strategija danas mora odgovoriti na brojna pitanja kao što su: planiranje razvoja, modernizaciju, razvoj doktrine, popunu, obuku i školovanje te uporabu oružanih snaga, a ujedno je i javni dokument koji jasno iskazuje razvoj sposobnosti oružanih snaga domaćoj i međunarodnoj javnosti. Nadalje vojna strategija jasno mora prikazati mjesto, ulogu i zadaće koje su dodijeljene oružanim snagama te utvrđuje strategijski koncept za provedbu.
Ocem moderne vojne strategija smatra se Carl von Clausewitz.

</doc>
<doc id="138734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138734" title="HHO">
HHO



</doc>
<doc id="138740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138740" title="Pramac">
Pramac

Pramac je prednji dio broda i drugih plovila.

</doc>
<doc id="138741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138741" title="Krma">
Krma

Krma je stražnji dio broda i drugih plovila.
S krmenom statvom završava stražnji dio broda, odnosno krma. Oblik joj je različit, zavisno od toga hoće li nositi samo kormilo ili kormilo i vijak. Ako nosi samo kormilo, kao što je to kod jedrenjaka i brodova s dva vijka, onda joj je oblik vrlo jednostavan, sličan slovu L, a ako nosi i vijak, onda je on složeniji i naliči na okvir.
Kod brodova s dva vijka na statvu se prenosi tlak što ga morska struja i valovi stvaraju na kormilu, a kod onih na jedan vijak još i tlak koji vijak pravi pri radu. Zbog toga krmena statva ima jaču konstukciju nego pramčana. Nekada se izrađivala kovanjem od kovskog čelika, a danas od lijevana čelika ili u zavarenoj konstrukciji. 
Na modernim brodovima s karstaškom krmom upotrebljava se krmena statva. Kormilo je polubalasnog tipa, dok je statva jednovijačnog broda. Kod dvovijčnog broda konstrukcija je takve statve ista, samo što statvene cijevi izlaze na brodskim bokovima.

</doc>
<doc id="138743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138743" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Švedska 2002.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Švedska 2002.

Europsko prvenstvo za rukometaše 2002. održalo se od 25. siječnja do 3. veljače 2002. u Švedskoj.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji će igrati u četiri skupine.
Skupina A.
Skupina A igrala je u Göteburgu.
Skupina B.
Skupina B igrala je u Helsingborgu.
Skupina C.
Skupina C igrala je u Skövdeu.
Skupina D.
Skupina D je igrala u Jönköping aus.
Drugi krug po skupinama.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u prvom krugu. U ovaj dio prvenstva preneseni su svi rezultati postignuti u prvom krugu uz iznimku onog iz utakmice s reprezentacijom koja je ispala iz daljnjeg natjecanja.
Skupina I.
Utakmice Skupine I su odigrane u Göteburgu.
Skupina II.
Sve utakmice skupine II su odigrane u Västeråsu.
Završnica.
Sve utakmice su odigrane u Stockholm.

</doc>
<doc id="138745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138745" title="Vojni rodovi">
Vojni rodovi



</doc>
<doc id="138748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138748" title="Koper">
Koper



</doc>
<doc id="138749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138749" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska 2000.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska 2000.

Europsko prvenstvo za rukometaše 2000. održavalo se od 21. siječnja do 30. siječnja 2000. u Hrvatskoj. Sve utakmice su odigrane u Zagrebu i Rijeci.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji će igrati u četiri skupine.

</doc>
<doc id="138752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138752" title="Soja (biljna vrsta)">
Soja (biljna vrsta)

Soja (lat. Glycine max) je biljka mahunarka visoke hranjive vrijednosti. Postoje razne sorte soje, koje se razlikuju po obliku zrna, boji, okusu i kemijskim svojstvima. Sadrži vrlo velik postotak masti - 19,9%, ugljikohidrata - 30,2% i bjelančevina - 36,5% te vitamine A i B skupine. U prehrani i industriji upotrebljava se u raznim oblicima kao što su: sojino mlijeko, sir poznat kao "tofu", brašno, ulje, umak, briketi itd.
Industrijska je biljka.
Soja je jedna od biljaka, kojima se genetički manipulira. Genetički modificirana soja koristi se u sve više proizvoda. 
Jedan od najvećih svjetskih proizvođača genetički modificirane soje jest međunarodna korporacija Monsanto, čija je sorta "Roundup Ready" otporna na herbicid "Roundup", koji također proizvodi Monsanto. Zbog uzgoja genetički modificirane soje, uništena su velika prostranstva šuma i travnjaka u Južnoj Americi. Pri uzgoju se koristi herbicid Roundup, koji je smrtonosan za životinje, koje žive u vodi, posebno za žabe, ali i za čovjeka. Rumunjska i Meksiko zabranili su uzgoj GMO soje, Grčka promet, a Ekvador uvoz hrane s GMO sojom. 
Prema podatcima Međunarodne organizacije za poljoprivredu i prehranu (FAO), u svijetu je 2005. proizvedeno 214.347.289 tona soje. 
Uzgoj genetski modificirane soje u Argentini je prvih godina znatno povećao prinose. Idućih se godina korov prilagodio genetski modificiranoj soji, što je zahtijevalo još jače otrove za te prilagođene superkorove. Velikih skokova u uzgoju soje više nije bilo, a novi jači otrovi i superkorovi uništili su ostale kulture i divlje bilje, tako da su od nekadašnje flore ostali samo GMO soja i superkorovi.

</doc>
<doc id="138760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138760" title="Druid">
Druid



</doc>
<doc id="138770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138770" title="Benzin">
Benzin

Benzin (njem. "benzin", prema "benzoe": benzojeva smola) je kapljevita (tekuća) zapaljiva smjesa lakohlapljivih tekućih ugljikovodika, vrelišta 40-200 °C, gustoće 0,72-0,80 g/cm3 (znatno lakši od vode) i različita sastava. Sastavljen je iz alifatskih ugljikovodika između C4 do C12 atoma u molekuli.
Osobine i uporaba.
Benzin u smjesi sa zrakom stvara eksplozivne pare, pa služi za pogon motora s unutarnjim izgaranjem. Benzin je većinom smeđe (ili smećkasto-zelene) boje i bolje gori od diesela (dizelovog ulja).
Potrebno ga je skladištiti u čeličnim rezervoarima ili staklenim posudama za rezervne potrebe.
Eksploatacijsko-tehnički zahtjevi koje benzini moraju zadovoljiti su: što mirnije izgaranje u cilindru motora, bez čađenja i lupanja; benzin mora biti dovoljno isparljiv radi stvaranja smjese goriva i zraka u raznim uvjetima rada; prevelika isparljivost je nepodobna kako se u cijevima, rasplinjaču ili u pumpi za benzin ne bi stvarali plinski čepovi; ne smiju sadržavati nesagorive dijelove; isparavanjem ne smiju ostavljati tragove smola u sustavima i instalaciji.
Brojke kraj benzina označava njegove oktanske brojeve, npr. euro super 95, super 98.
Dobivanje.
Dobiva se kao najlakša i najhlapljivija frakcija pri frakcijskoj destilaciji nafte. Iz sirovoga benzina daljnjom frakcijskom destilacijom dobivaju se laki benzin ili petroleter (vrelište 40-70 °C), srednji benzin (70-120 °C) i teški benzin (70-200 °C).
Proizvodi se i kondenzacijom iz prirodnoga plina.
Najveći dio svjetske proizvodnje otpada na benzin koji se dobiva krekiranjem, tj. cijepanjem (raspadom) viših ugljikovodika iz nafte u niže pod visokim tlakom i temperaturom.
Suvremenije metode uključuju primjenu aluminijevih slitina kao katalizatora (katalitičko krekiranje).
Sintetski se benzin može proizvesti i hidrogenacijom ugljenoga praha suspendiranoga u ulju, uz grijanje pod tlakom (od 20 do 300 Mpa), u prisutnosti vodika i željeznih oksida kao katalizatora (Bergiusov postupak) ili prevođenjem ugljena u vodeni plin, koji na temperaturi od 200 °C uz posebne katalizatore prelazi u smjesu kapljevitih ugljikovodika. Također može se dobiti i preradbom rafinerijskih plinova, alkiliranjem izobutana te pretvorbom rafinerijskih plinova, alkiliranjem izobutana te pretvorbom metanola.
Vrste.
Najpoznatiji prodajni benzini u Hrvatskoj su: Super 95 (BMB 95), Eurosuper 95 (BMB EURO 95), Euro super 95 BS, Super plus 98 (BMB 98).
Medicinski benzin.
Medicinski benzin (tzv. "benzin za čišćenje") je sličnog sastava benzina koji služi kao pogonsko gorivo, samo pročišćen od sumpora, olova i drugih tvari koje bi mogle biti otrovne, te bez dodataka boja. Dolazi u limenoj ili staklenoj boci, s oznakama zapaljivo i štetno, ugodna je mirisa i mastan je, jer ponajviše služi za odmašćivanje uljnih površina.
Opasnosti i štetnost.
Benzin djeluje anestetski i može izazvati dermatitis. Simptomi trovanja benzinom su vrtoglavica, tahikardija, tahipneja, konvulzije i gubitak svijesti. Dugotrajna izloženost benzinskim parama može dovesti do kroničnog konjunktivitisa.

</doc>
<doc id="138783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138783" title="Francuski rog">
Francuski rog



</doc>
<doc id="138788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138788" title="Gardaland">
Gardaland

Gardaland je zabavni park smješten u gradiću Castelnuovo del Garda u Italiji. Gardaland broji tisuće posjetitelja godišnje, a turisti dolaze iz cijelog svijeta. Park je otvoren 1975. godine i do 1984. je brojio preko milijun posjetitelja. Park trenutno sadrži 6 velikih "Roller Coastera" (Blue Tornado, Magic Mountain, Sequoia Adventure,Orto Bruco, Mammut,Fuga da Atlantide i Raptor).Ukupno "Gardaland" broji 56 vožnji, ne uključujući one u izgradnji te je najveći zabavni park u Italiji. Danas park broji preko 2.8 milijuna posjetitelja godišnje.
Blue Tornado.
Blue Tornado je najbrža vožnja u parku. Trajanje vožnje iznosi 1.42 minute, a brzina je oko 80 kilometara na sat. Dužina samih tračnica je 765 metara, a visina vožnje je 33 metra. Tijelo se izlaže velikoj inerciji i jakom djelovanju gravitacijskih sila pa se vožnja ne dopušta trudnicama i osobama koje imaju zdravstvenih problema. Također se ne preporučuje vožnja osobama slabog srca jer se luči velika količina adrenalina što može dovesti do srčanog udara. Rollercoaster Blue Tornado je ovješenog tipa što znači da se pokretni dio nalazi iznad glave i giba po tračnicama tako da osoba praktički visi u sjedalu.
Magic Mountain.
Magic Mountain je tipičan "vlak smrti" koji postiže brzinu od 70 kilometara na sat i visok je 54 metra. Otvoren je 1985. godine i od tada radi bez prestanka. Dužina tračnica je 1152 metra. Vožnja traje dvije minute.
Sequoia Adventure.
Sequoia Adventure je jedan od četiri "Roller Coastera" u Gardalandu na kojem se postižu brzine od oko 15 km/h. Poznat je po tome što u jednom trenutku ljudsko tijelo visi "naglavačke" te srce počinje brže kucati.
Space Vertigo.
Space Vertigo je vožnja koja se odvija na visini od četrdeset metara. Pogled s vrha uključuje mogućnost pregleda čitavoga grada i jezera Lago di Garda.
Colorado Boat.
Colorado Boat je još jedna u nizu vodenih obiteljskih avantura u Gardalandu. Vožnja je predviđena za četiri osobe u kanuu.
Fuga da Atlantide.
Fuga da Atlantide (bijeg s Atlantide) je vodena atrakcija u parku vožnjom u čamcu. Nalazi se blizu Blue Tornada.

</doc>
<doc id="138794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138794" title="Lamine Diarra">
Lamine Diarra

Lamine Diarra (20. prosinca 1983.) je senegalski nogometaš. 
Nastupao je između ostalog za ASC Jeanne d'Arc, HŠK Zrinjski iz Mostara, portugalski klub S.C. Beira-Mar i beogradski Partizan. 
Ovaj senegalski nogometaš karijeru je započeo u ASC Jeanne d'Arc, najtrofejnijem senegalskom klubu. U sezoni 2002./2003. na putu ovog kluba prema desetoj tituli bio je prvi strijelac lige s 9 pogodaka (u ligi igra 14 klubova, 26 kola). Sezonu nakon te standarno je igrao afričku ligu prvaka gdje je njegov klub eliminiran u polufinalu od Etoile du Sahela iz Tunisa. Igrao je i za mladu reprezentaciju Senegala. 
2005. godine dolazi u mostarski Zrinjski. Tu je izrastao u dobrog napadača i veznog igrača. U veljači 2007. godine odlazi u portugalski S.C. Beira-Mar, a na ljeto iste godine prelazi u beogradski Partizan. U sezoni 2006./2007., u drugom pretkolu Kupa UEFA, u kojemu su se sastali HŠK Zrinjski Mostar i FK Partizan Beograd Lamine je postigao nekoliko pogodaka svome bivšem klubu, Zrinjskom. Lamine je igrao za Partizan, gdje je postao velika zvijezda toga kluba i miljenik navijača do 27. lipnja 2010. kada je otišao na posudbu u Al Shabab Al Arabi Club, klub iz Ujedinjenih Arapskih Emirata.

</doc>
<doc id="138795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138795" title="Boeing 707">
Boeing 707

Boeing 707 je četvero-motorni putnički mlazni zrakoplov kojeg je izradila američka kompanija Boeing 1950. godine. Često je izgovaran kao "sedam-nula–sedam". S isporučenih ukupno 1.010 komada boeingov avion je dominirao putničkim prijevozom tog doba. U listopadu 2006. 68 zrakoplova još uvijek je u redovnom servisu (od kojih su samo dva putničke inačice). Iako 707 nije prvi putnički mlazni avion (bio je to De Havilland Comet) prvi je uspješni komercijalni avion. Boeing je uveo u jednu od vodećih kompanija u tržištu putničkih zrakoplova i tako ucrtao put ostalim 7x7 modelima.
Razvoj.
707 nastao je na dizajnu zrakoplova poznatog kao "367-80 (Dash 80)". Sam razvoj Dash-80 trajao je samo dvije godine, od projekta 1952. godine do prvog izlaska iz tvornice 14. svibnja 1954. Avion su pokretali Pratt &amp; Whitney JT3C mlazni motori, civilna inačica J57 motora ugrađivanog na mnoge vojne zrakoplove (F-100, F-101, F-102, B-52).
Prototip je zamišljen kao civilni i vojni zrakoplov. Ratno zrakoplovstvo SAD-a (USAF) prvi su naručioci inačice za nadopunu goriva tijekom leta (KC-135 Stratotanker). Kako je još trebalo dokazati isplativost putničkog modela, Boeing je sav novac ulagao u razvijanje vojnih aviona. Razvoj posljednjeg putničkog aviona Boeing 377 Stratocruiser-a uzrokovao je gubitak od 15 milijuna USD kada su situaciju spasile USAF otkupom aviona koji je tada redizajniran u KC-97 Stratotanker.
Širina trupa Dasha 80 (3,35 m) mogla je smjestiti samo 2+2 sjedišta u jednom redu što nije osiguravalo isplativost putničke inačice, te je odlučeno proširiti trup na 3,65m, (kao i na K-135 Stratotankeru) kako bi se omogućila ugradnja 6 sjedišta u jednom redu. U to vrijeme Douglas je predstavio svoj zrakoplov, DC-8 sa širinom trupa od 3,73 m što je natjeralo Boeing za ponovni redizajn kabine 707 na sada 3,76 m. Prvi let Boeing 707-120 imao je 20. prosinca 1957. a 18. rujna 1958. dobio je sve dozvole za ulazak u redovnu upotrebu.
Tadašnji Pan Am je 1955. naručio 20 aviona Boeing-707 i 25 avion Douglas DC-8 što je drastično povećalo kompanijski putnički kapacitet u odnosu na dotadašnju flotu elisnih aviona. Konkurencija između dva spomenuta aviona bila je velika i vodila se bespoštedna borba za tržište. Douglas je tada imao stabilnije tržište za putničke zrakoplove što je Boeing natjeralo na dodatna ulaganja. Redizajniranjem i povećanjem krila zrakoplova stvorena je nova inačica Boeing 707-320 s većim korisnim teretom i doletom.
Prvi komercijalni let B-707 bio je Pan-Amov iz New Yorka za Pariz 26. listopada 1958. B-707 postao je vrlo brzo najpopularniji mlazni avion tog vremena. Ubrzo je prouzročio brzi razvoj terminala zračnih luka, uzletno-sletnih staza, cateringa, prihvata i otpreme zrakoplova, sustava registracije putnika i ostalih područja zračnog prijevoza. Pojava ovog zrakoplova uzrokovala je i modernizaciju kontrole zračnog prometa kako bi se spriječile smetnje i međusobna ometanja s vojnim zrakoplovima.
Inačice.
Vojni avioni.
Vojska SAD-a kao i vojska ostalih zemalja višenamjenski koristi civilni 707 u raznih konfiguracijama.

</doc>
<doc id="138798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138798" title="Nenad Zimonjić">
Nenad Zimonjić

Nenad Zimonjić, srp. Ненад Зимоњић (4. lipnja 1976.), је profesionalni tenisač iz Srbije.
Najviše nastupa ima u konkurenciji parova. Najbolji rezultat u pojedinačnoj konkurenciji mu je onaj iz 1999. godine na Wimbledonu kada je došao do trećeg kola.
Član je Davis Cup reprezentacije Srbije, za koju je bio i izbornik.
Тrenutno je iznad 500. mjesta na ATP listi u pojedinačnoj konkurenciji, а 1. u konkurenciji parova. 
Najveći rezultati karijere su mu osvajanje tri Grand Slam turnira. Trenutno nastupa u paru s Kanađaninom Danijelom Nestorom.

</doc>
<doc id="138799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138799" title="Korpus">
Korpus

Korpus ili zbor (od lat. "corpus" : tijelo) združena je operativna postrojba oružanih snaga (kopnene vojske ili ratnog zrakoplovstva) i u pravilu je brigadnog sastava. Namijenjen je za izvršenje složenih operativno-taktičkih zadataka, samostalno ili u sastavu armije. Sastoji se od borbenih postrojbi, postrojbi borbene potpore i službi borbene potpore. Korpusi su osposobljeni za provedbu operacija samostalno na duži vremenski rok s mogućnošću prihvaćanja novih snaga ili izdvajanja vlastitih snaga u druge prostore. Korpusi imaju operativnu nadležnost nad prostorom u dodijeljenom području odgovornosti, što znači da su ustrojeni na geografsko-teritorijalnom načelu. Korpus može biti jednorodan (npr. pješački korpus) ili mješovitog sastava.
Kao ustaljeni združeni sastav postrojbi kopnene vojske prvi put se javlja u Francuskoj armiji 1805. godine.
Za vrijeme Domovinskog rata regionalna zapovjedništva Hrvatske vojske su bila podijeljena na Zborna područja.
U cilju racionalizacije sustava zapovijedanja u Hrvatskoj kopnenoj vojsci izvršene su pripreme za ukidanje preostala dva korpusa HKoV-a u prijelaznom razdoblju prema novom ustroju OSRH bez korpusne strukture.

</doc>
<doc id="138804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138804" title="Insanity and Genius">
Insanity and Genius

Insanity and Genius treći je studijski album njemačkog power metal sastava Gamma Ray i njegov posljednji na kojem je pjevao Ralf Scheepers. Kai Hansen je pjevao na pjesmi "Heal Me", a Dirk Schlächter u "Your Tørn Is Over". Album je 28. lipnja 1993. godine objavila diskografska kuća Noise Records.

</doc>
<doc id="138806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138806" title="Mihanići">
Mihanići

Mihanići su naselje u sredini Konavala. Smješteni su u podnožju planine Sniježnice, ispod najvišeg vrha, Sv. Ilije (1234 m). Dana 29. rujna obilježava se dan Sv. Mihajla, zaštitnika Mihanića. Na mjesnom se groblju nalaze lijepi primjerci očuvanih stećaka. Iz sela vodi staza prema Kuni Konavoskoj, omiljenom planinarskom izletištu.
Stanovništvo.
Prezimena: Letunić, Šiša, Kukuljica, Đukan, Radin.
U Mihanićima prepa popisu stanovnika iz 2011. godine obitava 96 stanovnika.

</doc>
<doc id="138809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138809" title="Meso">
Meso

Meso koje služi za prehranu čovjeka čini sirovo ili prerađeno mišićno tkivo stoke, peradi, divljači, ribe, mekušaca, školjki, rakova, puževa i žaba. Ono je važan dio čovjekove prehrane radi velikog udjela bjelančevina, koje su nužne čovjeku.
Vrste mesa po podrijetlu.
Govedina.
1. vratina
2. hrskavi zapećak
3. rebra
4. pržolica (ramstek)
5. hrbat (rozbif)
6. hrbat (rozbif)
7. pisana pečenka (biftek, teleća pisanica)
8. rebra, mekana (srednja) rebra, potrbušina
9. masna potrbušina, slabina
10. rame (ribica), plećka (lopatica)
11. but
12. vrh kuka
13. zdjelica
14. stražnja goljenica
Svinjetina.
Za razliku od govedine, svinja je vrlo korisna životinja, jer se za prehranu rabi gotovo cijela. Neke religije brane jedenje svinjetine.
Toplinska obrada mesa.
Odabir toplinske obrade mesa ovisi o tome priprema li se meso u komadu ili se sirovo reže na obroke i tek tada priprema.
Priprema velikih mesnih jela.
Kuhanje.
Kuhanje (franc. "bouillir") obrada je mesa, kojom se meso omekšava prenošenjem topline na meso putem kipuće vode, radi lakšeg žvakanja i daljnje probave. Trajanje kuhanja ovisi o vrsti mesa (perad se kuha brže od govedine). S obzirom na to da kuhanje može trajati više sati, kuhanje se ubrzava primjenom Papinovog lonca (također se rabi za kuhanje na velikim nadmorskim visinama). Kuhanje je prikladno za govedinu, teletinu, svinjetinu, ovčetinu, perad. Od mesa, kostiju i goveđeg repa, obično se kuha i temeljac za juhe i druga jela.
Kuhana je govedina u Hrvatskoj specijalitet, a najpogodniji komadi za kuhanje su vanjski but, koljenica, goveđa prsa, lopatica i dopržolica.
Pirjanje.
Kuhanje na pari ("braiser") zovemo "pirjanje" ili "dinstanje" (oba su pojma regionalizmi, tur. "püryan" -&gt; pirjati, njem. "Dunst" -&gt; dinstati). Pirjanje je prikladno za tamna i svijetla mesa, a prethodnim salamurenjem meso omekšava i postaje ukusnije.
Pečenje.
Pečenje ("rôtir") obrada je mesa kojom se meso zagrijava bilo toplim zrakom (temperatura je u početku 250 °C, a kasnije se smanji na 120 °C), ili kontaktom mesa i ploče (ili rešetki) na kojima se meso nalazi. Pečeno meso odlikuje se boljim okusom od kuhanog, no nije tako mekano. Prikladno je za tamna i svijetla mesa. Mesu se tijekom pečenja ne dodaje tekućina, a nakon pečenja prije rezanja mora odstajati barem 15 minuta.
Priprema malih mesnih jela.
Pečenje u masnoći.
Pečenje u masnoći ("frire") prikladno je za svijetla i tamna mesa, iznutrice, odreske, filee, kotlete, pržolice, perad, mozak, žlijezde.
Prženje.
Prženje je obrada mesa u većoj količini vrućeg ulja ili masti. Meso se mora mora pržiti u dovoljno velikoj tavi kako se temperatura prženja ne bi naglo smanjila i meso pustilo sok, te se počelo kuhati. Poprživanje mora trajati što kraće kako bi meso u sredini ostalo ružičasto.

</doc>
<doc id="138810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138810" title="Domagoj Duvnjak">
Domagoj Duvnjak

Domagoj Duvnjak (Đakovo, 1. lipnja 1988.) je hrvatski rukometni reprezentativac i igrač THW Kiela. Igra na poziciji srednjeg vanjskog. Ima dobar pregled igre i odličnu bočnu pokretljivost, pa je pogodan i u obrambenoj formaciji. Na Svjetskom prvenstvu 2017. bio je kapetan Hrvatske rukometne reprezentacije.
Životopis.
Športska karijera.
Već od malih nogu Domagoj je pokazivao iznimni talent, pa nije ni čudilo kada ga je kao 14-godišnjaka Irfan Smajlagić pozvao igrati za kadetsku reprezentaciju. Kao kadet osvojio je naslov europskog prvaka u Estoniji, a proglašen je i igračem prvenstva. Kao igrač RK Đakova debitirao je u 1. hrvatskoj rukometnoj ligi sa 16 godina. Već dvije godine kasnije je postao najboljim strijelcem lige. Zbog dobrih igara prelazi u RK Zagreb. Sa Zagrebom dvije godine nastupa u europskim kupovima kao standardni prvotimac.
Prvi nastup na nekom velikom seniorskom natjecanju imao je na SP 2007. u Njemačkoj, gdje je Hrvatska bila peta. Izbornik Lino Červar uvrstio ga je i na popis putnika na EP u Norveškoj 2008., gdje je osvojio svoju prvu seniorsku medalju s velikih natjecanja (srebro).

</doc>
<doc id="138812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138812" title="Qaboos bin Said Al Said">
Qaboos bin Said Al Said

Qaboos bin Said Al Said ("قابوس بن سعيد آل سعيد"; Salalah, 14. studenoga 1940. – Seeb, 10. siječnja 2020.), bio je sultan Omana. 
Vladao je od 23. srpnja 1970. Sin je Sa'id bin Taimura i Mazwon bint Ahamed. Petnaesti je sultan iz dinastije Al Bu Sa'id. Naslijedio ga je njegov rođak Haitham bin Tariq.
Osnovnu školu završio je u rodnom gradu, a visoku u Ujedinjenom Kraljevstvu. Stupio je u brak 22. ožujka 1976. i razveo se 1979.
Umro je od raka u petak 10. siječnja 2020. u dobi od 79 godina.

</doc>
<doc id="138813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138813" title="Qaboos bin Sa’id Al ‘Bu Sa’id">
Qaboos bin Sa’id Al ‘Bu Sa’id



</doc>
<doc id="138814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138814" title="F-22 Raptor">
F-22 Raptor

F-22 Raptor je lovački zrakoplov pete generacije i trenutno jedini od pete generacije koji je u operativnoj uporabi. Osnovna namjena mu je postizenje zračne nadmoći i obaranje neprijateljskih lovaca, ali može nositi i veliki raspon oružja za napade na zemlju.
U razvoju gotovo dvadeset godina, Raptor je trenutno najnapredniji lovac na svijetu. Sposoban je letjeti na velikim visinama i golemim brzinama, ima mogućnost leta superkrstarenjem čime ostvaruje značajnu letnu nadmoć nad zrakoplovima 4. generacije koji nadzvučnim brzinama mogu letjeti razmjerno kratko zbog goleme potrošnje goriva za što je odgovoran proces naknadnog sagorijevanja. Za zračnu borbu nosi moderne aktivno-vođene projektile srednjeg dometa AIM-120 AMRAAM C/D kojima može uništavati neprijateljske lovce i do sto osamdeset kilometara udaljenosti te toplinski navođene rakete malog dometa AIM-9 Sidewinder. Ima najnoviju "stealth" tehnologiju čije najvažnije komponente se sastoje od tzv. "honeycomb" (pčelinje saće) strukture vanjskih oplata i posebnog premaza koji bitno smanjuju snagu radarskih valova te ujedno rezultiraju znatno smanjenim radarskim odrazom. U slučaju da ipak bude otkriven u bliskoj borbi, Raptor se oslanja na aktivne sustave ometanja projektila i na pokretljivost koja je poboljšana u odnosu na njegovog prethodnika F-15 Eagle.
Potvrda Raptoru su i mnogi strani dužnosnici i časnici, tako da je zapovjednik Australskog ratnog zrakoplovstva izjavio da je "F-22 najiznimniji lovac ikada sagrađen". Nekoliko država, poput Izraela, Australije i Japana su pokazale želju da kupe Raptora, no Kongres SAD-a je stavio zabranu na prodaju Raptora čak i pouzdanim američkim saveznicima, što svjedoči koliko je uistinu napredna tehnologija F-22.
Razvoj.
F-22 je nastao iz programa Napredni taktički lovac (en. Advanced Tactical Fighter) kojem je cilj bio razviti borbeni zrakoplov koji bi bio superioran Su-27 Flankeru i ostalim novijim lovcima SSSR-a.
U srpnju 1986. odabrana su dva razvojna tima, Lockheed/Boeing/General Dynamics i Northrop/McDonnell Douglas za demonstracijsku fazu od 50 mjeseci, koja je kulminirala letovima dvaju prototipa, YF-22 i YF-23.
Naposljetku je u kolovozu 1991. pobijedio YF-22. Za razliku od konkurenta, YF-22 je izveo ne samo letačke demonstracije već je demonstrirao i bojna gađanja ciljeva u zraku i na tlu. Prva produkcijska verzija je otkrivena 9. travnja 1997., no tek 14. siječnja 2003. u Zračnu bazu Nellis, Nevada stižu prvi produkcijski primjerci novog lovca.

</doc>
<doc id="138816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138816" title="Muški spolni sustav">
Muški spolni sustav

Muški spolni sustav je sustav organa koji je smješten u zdjelici i izvan nje, a služi za razmnožavanje. 
Muški spolni sustav čine sljedeći organi:
Sjemenici, pasjemenici, sjemenovodi, sjemenski mjehurići, mlaznični vodovi i bulbouretralne žlijezde su parni organi. Dijelovi spolnog sustava su i mokraćna cijev (koja je i dio mokraćnog sustava) i mošnja (broj 18 na slici).
Razvoj.
Razvoj spolnih organa u čovjeka ovisi o nasljednoj osnovi. Spolni kromosomi određuju spol zametka. Ženski zametak ima kariotip 46,XX, a muški zametak kariotip 46,XY. Prisustvo Y kromosoma, tj. "određujućeg čimbenika sjemenika" (engl. testis determinating factor, TDF) koji je proizvod transkripcije gena iz posebne regije Y-kromosoma (engl. SYR – "Sex-determining Region Y"), određuje da će se spolne žlijezde zametka razviti u sjemenike. Ako nema "određujućeg čimbenika sjemenika", spolne žlijezde se razvijaju u jajnike. Postoje i slučajevi kada se SYR regija Y kromosoma, kromosomskom translacijom prenese u stanice koje imaju kariotip 46,XX ili slučajevi kada stanice kariotipa 46, XY izgube svoju SYR regiju ili ona mutacijom postane neaktivna. Tada dolazi do poremećaja razvoja spola u odnosu prema kariotipu. Sjemenici se razvijaju iz prabubrega i u početku su smješteni retroperitonealno. U zadnja dva mjeseca intrauterinog života dolazi do spuštanja sjemenika (lat. "descensus testis") kroz ingvinalni kanal u kožnu vreću mošnje. 
Unutarnji spolni organi.
Sjemenici ili testisi.
Sjemenik je parna muška spolna žlijezda. Oba testisa su smještena u kožnoj vrećici koja se naziva mošnja. Sjemenik se sastoji od vezivnog tkiva i sustava kanalića koji sadrže zametne epitelne stanice iz kojih se u spermatogenezi razvijaju spermiji te Leydigove stanice koje izlučuju muške spolne hormone. Opskrbljen je žilama i živcima. Za spermatogenezu su važni muški spolni hormoni, osobito testosteron, kojeg sjemenici ne izlučuju do puberteta. Spermiji se kroz ravne izvodne kanaliće izlijevaju u dosjemenik. 
Pasjemenici.
Pasjemenik nastaje združivanjem odvodnih vodova koji izlaze iz sjemenika i nastavlja se kao jedna kanal u sjemenovod. Kanal pasjemenika dug je 3–4 metra, ali je ispresavijan tako da čini malu tvorbu uz gornji pol sjemenika. U njemu se pohranjuje dio zrelih spermija koji pri snošaju prolaze sjemenovodom i prostatom prema izlazištu mokraćne cijevi. 
Sjemenovodi.
Sjemenovodi se nastavljaju na pasjemenike, izlaze iz mošnje, zajedno s krvnim i limfnim žilama čine sjemensku vrpcu (lat. funiculus spermaticus) sve do spajanja s izvodnim kanalićima sjemenih mjehurića, od kuda počinje mlaznični vod. Sjemenovod je dug oko 50 cm.
Sjemenski mjehurići.
Sjemenski mjehurići su žlijezde koje izlučuju svoj sekret kroz izvodne kanale, koji se sa sjemenovodima spajaju i čine mlaznične vodove. 
Mlaznični vod.
Mlaznični vod je kratki vod koji nastaje spajanjem izvodnih kanala sjemenih mjehurića i sjemenovod, i vodi sve do ušća u mokraćnu cijev, u predstojnoj žlijezdi. Razlikujemo desni i lijevi mlaznični vod. 
Gomoljno–cijevne žlijezde.
Gomoljno–cijevne žlijezde (Cowperove žlijezde) su žlijezde veličine graška, koje izlučuju lužnatu izlučevinu koja poništava kiselost mokraće neposredno prije izbacivanja sjemena.
Predstojna žlijezda ili prostata.
Žlijezda izgleda kestena, a sastoji se od 30–50 razgranjenih tubuloalveolarnih žlijezda, njihovih odvodnih kanala koji se otvaraju u mokraćnu cijev, vezivnog tkiva i glatkih mišićnih niti. Prostata luči lužnate sekrete koji neutraliziraju kiselu reakciju koja se pojavljuje u spermijima. Ti sekreti su smješteni uz mokraćnu cijev i miješaju se sa spermijima u tijeku izbacivanja iz tijela i tako tvore spermu. Ti sekreti sadržavaju šećer fruktozu, neke aminokiseline i enzime i tako prehranjuje spermije. 
Vanjski spolni organi.
Penis.
Penis je muški kopulacijski organ. On je mišićno, spužvasto i cjevasto tijelo dobro opremljeno krvnim žilama i živcima. Sastoji se od Copwerove žlijezde, otvora Copwerove žlijezde, mokraćne cijevi, kavernoznog i spužvastog tijela, arterije, glavića penisa i otvora mokraćne cijevi.
Mošnja (lat. scrotum).
Mošnja je kožna vreća smještena među bedrima, čiji su glavni sadržaj sjemenici i pasjemenici. 
Sjeme, sperma.
Sperma se sastoji od spermija i izlučevina iz žlijezda muškog spolnog sustava. Te izlučevine su iz pasjemenika, sjemenovoda (ampularnog dijela), sjemenskih mjehurića, prostate i bulbouretralnih žlijezda. U spermi se nalazi i mali broj leukocita, i limfocita.
Izlučevine bulbouretralnih žlijezda imaju ulogu zaglađivanja površine mokraćne cijevi, neutralizaciju kiselosti rodnice i izlučuju se pri ukrućivanju (erekcija) spolnog uda, dok se ostali sekreti izlučuju redom jedan iza drugoga. 

</doc>
<doc id="138819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138819" title="F-22">
F-22



</doc>
<doc id="138820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138820" title="Vojna doktrina">
Vojna doktrina

Vojna doktrina predstavlja formalno izražavanje vojne znanosti, mišljenja i iskustva koja oružane snage prihvaćaju kao relevantne za određeno vrijeme i koje obuhvaćaju prirodu suvremenih i budućih sukoba te pripremu oružanih snaga za sukobe i metode uspješnog djelovanja u tim sukobima. Jedna od temeljnih karakteristika uređene organizacije jest posjedovanje pravila i načela djelovanja, stoga je u vojnoj organizaciji ključno imati usvojenu doktrinu kojom se omogućava usklađeno korištenje sposobnosti u provedbi misija i zadaća. 
Vojna doktrina temelji se na usmjerenoj pripremi znanstveno zasnovanih principa o vođenju rata, temeljnim načelima i opredjeljenjima politike nacionalne sigurnosti, odnosno strategiji obrane, doktrine obrane, vojne strategije, iskustvima uporabe vojne sile u današnjem međunarodnom okružju te na iskustvima iz ratova. Vojnu doktrinu usvajaju najviša državna, odnosno vojna tijela.
Sustav doktrinarnih dokumenata obuhvaća združnu doktrinu (opću vojnu doktrinu), doktrine grana, rodova, struka i funkcionalnih područja, a svrha im je usmjeriti sustav izobrazbe i obuke k stvaranju planova i programa usmjerenih na misije i zadaće oružanih snaga. Službeno verificirana doktrina publicira se kroz sljedeće pisane forme:
Vojnu doktrinu odobrava načelnik Glavnog stožera. Vojna doktrina u OS RH dijeli se na:
Združena doktrina.
Združena doktrina je umijeće i znanost, a bavi se pripremom i vođenjem odnosno uporabom OS RH u cjelini ili združenih snaga sastavljenih od najmanje dviju grana.
Glavna zadaća združene doktrine je osigurati usklađeno djelovanje združenih snaga intergranskog sastava sukladno jedinstvenom planu i zamisli za uporabu OS RH na integriranom bojištu radi ostvarenja vojno strategijskih ciljeva koji su u funkciji obrane nacionalnih interesa i postizanje nacionalnih ciljeva.
Značaj združene doktrine.
Združena doktrina kroz svoja doktrinarna izdanja, odnosno svoje publikacije omogućuje:
Cilj združene doktrine.
Cilj združene doktrine je razviti puni potencijal OS te ga učinkovito primijeniti na združene, taktičke i druge operacije u miru i ratu. 
Združena doktrina ima konceptualni pristup, što znači da treba pobijediti protivnika nastojeći rastrojiti njegov moral i fizičku koheziju, njegovu borbenu sposobnost kao djelotvornu usklađenu cjelinu, umjesto da ga se dugotrajno fizički razara i uništava.
Granska (posebna) doktirna.
Granska doktrina je doktrina koja se bavi pripremama i uporabom pojedinih grana, kao i izradom doktrinarnih dokumenata, tehnika i procedura u okviru grana.
Rodovska (taktička) doktrina.
Taktička doktrina je doktrina koja se bavi izradom i razvojem svih aktivnosti, postupaka, normi i priručnika na taktičkoj razini (oklopništvo, topništvo, pješaštvo, inženjerija).
Doktrina svake vojske sažet je izraz njenog pristupa ratnim pohodima, operacijama, bitkama i okršajima. Taktike, tehnike, procedure, organizacije, potpore, struktura, oprema i obuka se mora zasnivati na usvojenoj doktrini.
Funkcionalna doktrina OS.
Funkcionalna doktrina je doktrina koja se bavi konceptom, tehnikama i procedurama u obuci, izobrazbi, personalnom upravljanju, logističkoj potpori i obavještajnim sustavima.
Personalna doktrina.
Personalna potpora treba ostvariti učinkovito upravljanje personalnom spremnošću koja zahtjeva kontinuirano prikupljanje, povezivanje i raščlanjivanje kritičnih obavijesti o personalnoj jačini u postrojbama s ciljem predviđanja budućih potreba u operacijama sukladno operativnim potrebama.
Obavještajna doktrina.
Obavještajna potpora obuhvaća pitanja koja se odnose na vojno-obavještajne poslove, protuobavještajna i sigurnosna djelovanja, te vojno-obavještajnu obuku.
Dotrina obuke.
Sustav obuke mora osigurati kvalitetnu i sadržajnu obuku vojnika, dočasnika i časnika, ali i posada i postrojbi. Kroz različite oblike obuke moraju prolaziti zapovjedništva i stožeri, koja će im omogućiti uspješno djelovanje u operacijama različitog djelovanja i intenziteta, ali i sposobnost za združeno ratovanje.
Sustav školovanja, također mora osigurati kvalitetno i sadržajno školovanje vojnika, dočasnika i časnika, koji će svoja znanja primjenjivati u postrojbama (na zapovjednim ili drugim dužnostima).
Logistička doktrina.
Logistika mora uspostaviti odgovarajući sustav logističke potpore koji će biti u stanju osigurati, prevesti i razdijeliti veće količine vojnog materijala i poduprijeti ljudstvom i opremom te rezervnim dijelovima, održavanjem i popravcima za koje je zadužena u sklopu združenih operacija.
Elementi vojne doktrine.
Ciljevi.
Vojne snage za postizanje političkog cilja djeluju u političkom kontekstu. Politička situacija u domovini, među saveznicima u širokom međunarodnom okružju imat će veliki utjecaj na način uporabe Oružanih snaga. 
Vojna doktrina mora omogućiti ostvarenje nacionalnih interesa. U slučaju rata za nacionalni opstanak politički cilj će biti jasan i nesumnjiv. S druge strane, ako bitni nacionalni interesi nisu u pitanju, može biti potrebno prilagoditi politički cilj tako da bude u skladu s tim što se realistički može postići sa zakonitom i primjerenom uporabom vojnih snaga, uključujući pripremne snage na raspolaganju. Zapravo, odluka da li će se intervenirati ili neće ovisit će o procjeni o načinu postizanja političkog cilja i cijeni eventualne operacije. 
Procjena mora sadržavati sljedeće čimbenike: angažirane snage, žrtve, gospodarsku strukturu, nacionalni ugled te ih usporediti sa stupnjem državnog interesa u potencijalnom sukobu. 
Vojni ciljevi bi se trebali izraziti u smislu pobjede. U nekim operacijama to može biti uništenje protivničke volje te cjelokupnog ili djelomičnog razaranja protivničke vojne sposobnosti. U drugim slučajevima, uspjeh može uključiti i složenije pojmove (npr. uspostavljanje uvjeta koji bi omogućili humanitarne operacije, dovođenje sukobljenih strana na pregovarački stol ili da se dovede protivnika na to da se povuče). Međutim, rijetko kad je moguće definirati ciljeve tako jasno kako bi vojska to željela. 
Tijekom krize ili operacije postoji mogućnost da se promjene situacija i šire okolnosti i onda se i politički ciljevi moraju ponovno pregledati. Prema tome, neophodno je stalno pregledavati vojne ciljeve. Ali kakve god bile okolnosti, jasne strateške smjernice su neophodne za vojne operacije. 
Protivnik.
Protivnik mora biti jedna od središnjih točaka doktrine. Neophodno je razumjeti motivaciju protivničkog vodstva, njegovih snaga i stanovništva da bi se definirala njihova shvaćanja, te uništila njihova volja za borbom. Polazna točka mora biti poznavanje svih aspekata protivnika, uključujući politiku, ekonomiju, geografiju i kulturu, kao i stanje njegovih oružanih snaga. 
Važno je da se uvijek pokuša predvidjeti protivnička doktrina kako bi ju se omelo i kako bi se obranili od onoga što on namjerava nama učiniti, umjesto da se isključivo koncentriramo na to što mi možemo njemu učiniti. 
Tijekom planiranja mora se stalno misliti na koji način protivnik može reagirati da bi spriječio naša djelovanja. Ako se protivnika suoči s nadmoćnim snagama, on može jednostavno odustati od borbe. Ako se protivnika dovede u nesiguran položaj, on to može sanirati ponovnim prestrojavanjem snaga da bi ponovno zadobio svoje prednosti pronalaženjem nove taktičke ili tehničke protumjere, odnosno započeti novu stratešku inicijativu. 
Protivnik će gotovo uvijek pokušati provesti protunapadnu akciju, iako će biti suočen sa znatno nadmoćnijim snagama. 
Kako bi vojna doktrina bila uspješna potrebito je unaprijed misliti na protivničke reakcije i pokušati ih spriječiti. Protivnika je potrebno staviti u dilemu, ugrožavajući nešto za čega nema alternative, već ga je prisiljen braniti. Moguća brza promjena situacije kako protivnik ne bi imao dovoljno vremena reagirati je također važan element uspješnosti vojne doktrine.
Područje djelovanja.
Područje djelovanja obuhvaća dio površine kopna, dubinu mora, zračnog prostora. Uspješne vojne operacije zahtijevaju sposobnost da se prevlada područje djelovanja, odnosno da se ima sloboda djelovanja i da se ta sloboda uskrati protivniku unutar jednog područja interesa u određenom razdoblju. 
Prema tome, strateško planiranje mora definirati područje u kojemu će se određena djelovanja, odnosno operacije provoditi, potrebit stupanj snaga i potrebite uvjete da se postigne prevlast u prostoru. 
Na određenom ratištu djeluju raznovrsni čimbenici. Na neke od njih možemo u većoj ili manjoj mjeri utjecati, a nekima kao što su prostor i vrijeme, moramo se prilagođavati. Od prirodnih čimbenika najznačajniji su geografija, klima i vrijeme. 
Od čimbenika koji su posljedica ljudskog djelovanja možemo istaknuti NKB uvjete.
Snage i sredstva.
Osim gore navedenog neophodni je imati fleksibilne i brze borbene snage (uključujući sustave koji mogu precizno primijeniti dalekometnu vatrenu moć) i službe koje mogu osigurati kvalitetnu borbenu potporu. 
Pojam "informacijsko ratovanje" se upotrebljava za djelovanja u napadu ili u obrani svih aktivnosti koje se temelje na informacijama koje podupiru sve vrste operacija. Ministarstvo obrane vodi obrambeno informacijsko ratovanje kroz čitavi spektar aktivnosti. 
Neophodno je kreirati informacijske sustave i procedure koje mogu filtrirati mnoštvo informacija kako bi se osiguralo da zapovjednici na svakoj razini dobivaju samo ono što je za njih važno. 
Pravovremeno strateško obavještavanje je ključno za djelotvorno upravljanje krizom. Manevarski pristup se oslanja na zdravo strateško i operacijsko obavještavanje. Dakle, rutino obavještajno promatranje mora biti u stanju slijediti geostrateške razvoje, dati dovoljno upozorenje o potencijalnim krizama i pribaviti prikladnu informaciju za planiranje tih eventualnosti. Da bi bilo djelotvorno, moraju se sakupiti obavještajni podaci iz svih izvora. Te podatke je potrebito procijeniti i selektirati na nacionalnoj razini, a obavještajno osoblje mora biti potpuno integrirano u organizaciji za upravljanje krizom. 
Tijekom kriza i sukoba obavještajni napor mora se usredotočiti na protivničku namjeru, sposobnosti i obavještajne praznine da bi se ustanovilo stožernu točku i kritične slabosti. Međutim, uvijek će preostati nesmanjena konfuzija rata zbog nepredvidljiva protivničkog djelovanja, obavještajnim ograničenja i čiste sreće povezane sa suvremenim brzim sukobom. Često, u ratnoj situaciji, zbog brzine djelovanja će prosudba ovisiti o vještini zapovjednika koji treba znati kada se pouzdati svojim predosjećajima i preuzeti hrabre i odlučne odluke, umjesto da čeka potpunu informaciju koja bi najvjerojatnije kasnila.
Zapovjedanje i nadzor.
Zapovijedanje i nadzor je proces koji koristi zapovjednik u planiranju usklađivanju, uporabi i nadzoru snaga osiguravajući time izvršenje zadaće. U realizaciji ovog izuzetno – značajnog procesa zapovjednici se oslanjaju na zapovjedno informacijski sustav – C4I koji uz sustav zapovijedanje i nadzor obuhvaća i sustave komunikacija i računalne potpore za provođenje procesa zapovijedanja. 
Zapovjedno informacijski sustav zapovjednicima treba omogućiti: pouzdanije, kvalitetnije, brže i samostalnije odlučivanje, upravljanje, zapovijedanje i nadzor podređenih postrojbi, a njihovim stožerima za isto takvu pripremu prijedloga odluka, praćenje situacije na bojištu, nadzor i osiguranje ljudskih i logističkih resursa.
U tehničkom smislu strukturu C4I sustava čine: senzori za prikupljanje podataka, računala za brzo i točno procesiranje podataka, telekomunikacijski digitalni sustavi za pouzdan i brz prijenos i zaštitu podataka, sustavi za prikazivanje borbene situacije i dr. 
Sustav C4I omogućuje povezivanje glavnog zapovjednika s granskim komponentama, zapovjednicima postrojba za potporu, C4I sustavima podređenih postrojbi i združenih snaga kad se iste organiziraju kao i sa savezničkim ili ujedinjenim snagama. 
Djelotvorno zapovijedanje i nadzor su glavni u uporabi vojnih snaga; potom ako se može paralizirati protivničko zapovijedanje i nadzor, neutralizirat će se njegova vojna djelotvornost. Elementi zapovijedanja i nadzora su znanje, donošenje odluke i komunikacija. Napadačko ratovanje na zapovijedanje i nadzor znači da se napadaju ti elementi bilo fizičko ili drugim načinom. Obrambeno ratovanje na zapovijedanje i nadzor uključuje zaštitu vlastitih sustava. Glavne aktivnosti su fizičko razaranje, elektronsko ratovanje, sigurnosne operacije, psihološke operacije i vojna obmana. Da bi bile djelotvorne, bito je da njihova uporaba bude integrirana s drugim aktivnostima, a ne sukobljena s njima.

</doc>
<doc id="138821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138821" title="Vojne doktrine">
Vojne doktrine



</doc>
<doc id="138822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138822" title="Jednostanični organizam">
Jednostanični organizam



</doc>
<doc id="138823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138823" title="Jednostaničari">
Jednostaničari



</doc>
<doc id="138824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138824" title="Jednostaničar">
Jednostaničar



</doc>
<doc id="138825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138825" title="Eurofighter Typhoon">
Eurofighter Typhoon

Eurofighter Typhoon je višenamjenski borbeni zrakoplov nastao suradnjom triju kompanija, Alenia Aeronautica, BAE Systems i EADS-a (danas Airbus Group). Projekt je od početka zamišljen kao zajednički europski program razvoja lovca prvenstveno za europske potrebe. Osim četiri države koje su sudjelovale u razvoju te su primarni korisnici, 15 Typhoon je također naručilo Austrijsko ratno zrakoplovstvo te Saudijska Arabija koja je naručila 72 lovca. Typhoon je lovac 4,5 generacije te se smatra osnovom buduće NATO-ve zračne moći. Među važnim novitetima što ih uvodi Typhoon se posebno ističe Net centric tehnologijom povezivanja s drugim Typhoonima i ostalim savezničkim jedinicama radi razmjene informacija u stvarnom vremenu tijekom izvršavanja borbenih zadaća. To znači da, primjerice, jedan Typhoon radarski nacilja neprijateljski zrakoplov dok drugi Typhoon udaljen i stotinjak kilometara lansira radarski navođeni projektil bez uključivanja svog radara.
Razvoj.
Premda su prvotni zahtjevi za novi tip lovca koji je s vremenom postao Typhoon predani još početkom 70-ih 20. stoljeća, službeni početak Eurofightera je bio u projektu Budući europski lovački zrakoplov (en. Future European Fighter Aircraft) koji je pokrenut 1983. Jedanaest godina kasnije je izveden prvi let Eurofighter, tada označenog jednostavno EF-2000.
Dizajn.
Typhoon je lovac u konfiguraciji delta krila i kanarda na nosu aviona. Aerodinamička nestabilnost je izbjegnuta ugradnjom naprednog "Quadruplex" "Fly by wire" sustava kontrole leta, što avionu omogućuje iznimnu pokretljivost. Izuzetno je lagane konstrukcije od 82 % kompozitnih materijala koji također omogućuju nešto manji radarski odraz, premda Typhoon nije pravi stealth zrakoplov. Za obranu koristi izuzetno napredan obrambeni podsustav koji uključuje upozorenja radarskih signala, upozorenje o nadolazećim projektilima te standardne proturaketne protumjere.
Sposobnosti.
Typhoon se smatra jednim od najnaprednijih lovaca na svijetu i često ga se uspoređuje s F-22 Raptorom te Dassault Rafale-om. Poput tih zrakoplova i Typhoon ima mogućnost superkrstarenja koje mu omogućuje let nadzvučnim brzinama bez korištenja naknadnog sagorijevanja, što omogućuje značajnu prednost u odnosu na zrakoplove starijih generacija koji nadzvučnim brzinama mogu letjeti svega nekoliko sekundi zbog velike potrošnje goriva za koju je odgovoran proces naknadnog sagorijevanja. Slično poznatom F-22, Typhoon ima impresivne sposobnosti zrak-zrak kako u borbi izvan vizualnog dometa, tako i u bliskoj borbi. Može ponijeti većinu zrak-zrak i zrak-zemlja oružja u NATO-vom arsenalu te gotovo sve pametno oružje trenutačno dostupno.
Maximum speed:
At altitude: Mach 2 class[373] (2,495 km/h or 1,550 mph at 10,975m altitude)[374][375]
At sea level: Mach 1.25[366] (1,530 km/h or 950 mph)[376]
Supercruise: Mach 1.5[167]

</doc>
<doc id="138826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138826" title="Citologija">
Citologija



</doc>
<doc id="138828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138828" title="Vrhovni zapovjednik">
Vrhovni zapovjednik

Vrhovni zapovjednik je najviše i središnje tijelo zapovijedanja i rukovođenja u oružanim snagama ili u združenim vojnim snagama vojnih saveza. Može biti jedna osoba ili kolektivno tijelo. U većini država, vrhovni zapovjednik oružanih snaga je državni poglavar. Vrhovni zapovjednik zapovjedanje i rukovođenje ostvaruje nominalno (titularno) ili stvarno ("de facto") preko vlade, odnosno ministra obrane, glavnog stožera ili nekog drugo združenog tijela, a njegove zapovjedi provode časnici i dočasnici imenovani i raspoređeni na zapovjedne dužnosti u oružanim snagama.
Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Republike Hrvatske je predsjednik Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="138829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138829" title="Gap junction">
Gap junction



</doc>
<doc id="138836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138836" title="Hassanal Bolkiah">
Hassanal Bolkiah

Hassanal Bolkiah Mu'izaddin Waddaulah ("حسن البلقيه"; Bandar Seri Begawan, 15. srpnja 1946.), aktualni, 29. sultan Bruneja. Vladar je od 5. prosinca 1967. godine. Prvi premijer Bruneja od 1. siječnja 1984. godine.
Sin je Omara Ali Saifuddiena III. i Raje Isteri Pengiran Anak Damit. Dosad je imao dvije žene: Pengiran Isteri Mariam (1981. – 2003.) i Pengiran Isteri Azrinaz Mazhar (2005. - ).

</doc>
<doc id="138837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138837" title="Hamad bin Khalifa al-Thani">
Hamad bin Khalifa al-Thani

Hamad bin Khalifa Al Thani (Doha, 1952.), emir Katara od 27. lipnja 1995. do 25. lipnja 2013. Od 31. svibnja 1977. je prijestolonasljednik i ministar obrane. Modernizirao je vojsku. 1997. dao je pravo glasa ženama.
Abdicirao u korist sina Tamima bin Hamad Al Thanija.

</doc>
<doc id="138842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138842" title="Sabah Al-Ahmad Al-Džabir Al-Sabah">
Sabah Al-Ahmad Al-Džabir Al-Sabah

Sabah Al-Ahmad Al-Džabir Al-Sabah (16. lipnja 1929. – 29. rujna 2020.), je aktualni emir Kuvajta i zapovjednik Kuvajtskih oružanih snaga. Četvrti je sin sultana Džabira Al-Sabaha, koji je preminuo 29. siječnja 2006. Bio je ministar vanjskih poslova 40 godina, od 1963. do 2003.
Obilježje njegove vladavine je pravo glasa za žene.

</doc>
<doc id="138845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138845" title="Chufut Kale">
Chufut Kale



</doc>
<doc id="138846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138846" title="Cufut Qale">
Cufut Qale



</doc>
<doc id="138849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138849" title="Štrudla">
Štrudla



</doc>
<doc id="138851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138851" title="The Old Masters Box One">
The Old Masters Box One

The Old Masters Box One prvi iz serije "box-setova" od američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u travnju 1985.g. Originalno je bilo planirano pet "box-setova", međutim izlaze samo tri. Prvi set sadrži prvih pet Zappinih albuma (Freak Out!, Absolutely Free, We're Only in It for the Money , Lumpy Gravy i Cruising with Ruben &amp; the Jets) i bonus "Mystery Disc" koji sadrži neke neobjavljene materijale. "Mystery Disc" može se naći samo na prvom i drugom set-boxsu. 1998.g. izlazi kao singl CD od izdavačke kuće "Rykodisc" (ali su izostavljene dvije skladbe "Big Leg Emma" i "Why Don'tcha Do Me Right", koje su uključene kao bonus skladbe na album "Absolutely Free").
Na materijalu "set-boxsa" urađen je remix, pa se tako razlikuje od originalnog izdanja. Na albumima "We're Only In It For The Money i Cruising With Ruben &amp; The Jets" originalana ritam izvedba zamijenjena je sa basistom Arthurom Barrowom i bubnjarom Chadom Wackermanom (na albumu "Cruising With Ruben &amp; The Jets" također bas-gitaru svira Jay Anderson).

</doc>
<doc id="138854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138854" title="Masami Akita">
Masami Akita



</doc>
<doc id="138855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138855" title="Operativno umijeće">
Operativno umijeće

Operativno umijeće ili operacionistika (termin iz JNA: "operatika") discipina je vojnih znanosti i grana ratnog umijeća koja se bavi proučavanjem pripreme, planiranja i provedbe vojnih operacija u okviru strategije i taktike. Područje istraživanja operativnog umijeća kao dijela vojne doktrine jesu djelatnosti operativnog umijeća kao razine ustrojstva modernog ratovanja. Konkretno bi to značilo, to su skupine obvezujućih načela koja se moraju poštovati u pripremi, planiranju i provedbi operacija na strateškoj i taktičkoj razini. Današnje operacije se izvode na kopnu, moru i u zraku, zatim operacije se izvode kao bliske operacije, duboke operacije i operacije u vlastitoj pozadini.
U predmete istraživanja operativnog umijeća možemo ubrojiti:
Operativno umijeće istražuje sadržaj operacija i tehnike priprema, planiranja i provođenja operacija koji su jednaki za sve operacije bez obzira na vrstu i značaj. U svakoj operaciji potrebito je odrediti: raspored snaga, zadaću, oblike manevra, oblik djelovanja (napad ili obrana) itd. bez obzira na to koja je razina operacije.

</doc>
<doc id="138856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138856" title="Operatika">
Operatika



</doc>
<doc id="138857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138857" title="Strvinar">
Strvinar



</doc>
<doc id="138858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138858" title="Tokyo Teleport Town">
Tokyo Teleport Town



</doc>
<doc id="138859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138859" title="Daiba">
Daiba



</doc>
<doc id="138862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138862" title="The Old Masters Box Two">
The Old Masters Box Two

The Old Masters Box Two drugi iz serije "box-setova" od američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u studenom 1986.g. Set se sastoji od Zappinih albuma Uncle Meat, Hot Rats, Burnt Weeny Sandwich, Weasels Ripped My Flesh, Chunga's Revenge, Fillmore East – June 1971 i Just Another Band from L.A. Također sadrži i bonus dodatak "Mystery Disc", koji sadrži neke neobjavljene materijale Zappinog prijašnjeg rada. Materijal na ovome bunus dodatku 1998.g. izlazi kao singl CD od izdavačke kuće "Rykodisc".Na materijalu "set-boxsa" urađen je remix, pa se tako razlikuje od originalnog izdanja.

</doc>
<doc id="138865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138865" title="The Old Masters Box Three">
The Old Masters Box Three

The Old Masters Box Three treći je i posljednji iz serije "box-setova" od američkog glazbenika Franka Zappe, koji izlazi u prosincu 1987.g. Ovaj set sadrži Zappine albume Waka/Jawaka, The Grand Wazoo, Over-Nite Sensation, Apostrophe ('), Roxy &amp; Elsewhere, One Size Fits All, Bongo Fury i Zoot Allures. Ovaj se set razlikuje od prijašnjih zato što ne sadrži "Mystery Disc" kao bonus dodatak.

</doc>
<doc id="138867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138867" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Italija 1998.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Italija 1998.

Europsko prvenstvo za rukometaše 1998. održavalo se od 29. svibnja do 7. lipnja 1998. u Italiji. Sve utakmice su odigrane u Meranu i Bozenu.
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Natjecatelji će igrati u četiri skupine.
Sastav zlatne reprezentacije Švedske.
Jan Stankiewicz, Peter Gentzel, Anders Lindqvist, Robert Hedin, Magnus Wislander, Ola Lindgren, Staffan Olsson, Henrik Andersson, Andreas Larsson, Ljubomir Vranješ, Martin Boqvist, Stefan Lövgren, Robert Andersson, Tomas Sivertsson, Martin Frändesjö, Marcus Wallgren, Johan Pettersson, Pierre Thorsson.
Izbornik: Bengt Johansson

</doc>
<doc id="138868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138868" title="Mnogostaničari">
Mnogostaničari



</doc>
<doc id="138870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138870" title="Ženski spolni sustav">
Ženski spolni sustav

Ženski spolni sustav je sustav organa u zdjelici žene koji služi za razmnožavanje. Sastoji se od sljedećih organa:
Jajnici i jajovodi su parni organi smješteni u zdjelici. Jajovodi povezuju jajnike s maternicom. Jajovod je izravno spojen s maternicom, dok drugi kraj završava u blizini janika i nema izravnog spoja osim u slučaju poremećaja. Maternica se nastavlja u rodnicu, a vanjski spolni organ žene je stidnica.
Razvoj.
Razvoj spolnih organa u čovjeka ovisi o nasljednoj osnovi. Spolni kromosomi određuju spol zametka. Ženski zametak ima kariotip 46,XX, a muški zametak kariotip 46,XY. Prisustvo Y-kromosoma u muškaraca određuje da će se spolne žlijezde zametka razviti u sjemenike; njega u žena nema pa se spolne žlijezde razvijaju u jajnike.
Unutarnji spolni organi.
Jajnik.
Jajnik je parna spolna žlijezda koja sadrži zametne stanice i stvara ženske spolne hormone. 
Jajovod.
Jajovod je cijev koja započinje u blizini jajnika otvorenim krajem i završava u rogovima maternice. Osnovna uloga jajovod je prijenos jajašca (oplođenog ili neoplođenog) od jajnika do maternice.
Maternica.
Maternica je organ čije su stijenke građene od glatkih mišića, i čija je šupljina namijenjena razvoju i zaštiti oplođene jajne stanice i kasnije ploda. 
Rodnica.
Rodnica je cjevasti organ dug 7–10 cm i širok 3–4 cm, u čiji gornji dio strši porcija maternice, a nastavlja se u stidnicu. 
Vanjski spolni organi.
Stidnica.
Stidnica je vanjsko žensko spolovilo koji omeđuju velike i male usne. Ondje se nalaze: velike stidne usne, male stidne usne, dražica, Bartholinijeve žlijezde, gomoljak predvorja (lat. "bulbus vestibuli").

</doc>
<doc id="138871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138871" title="Predstojna žlijezda">
Predstojna žlijezda



</doc>
<doc id="138872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138872" title="Rio Grande do Sul">
Rio Grande do Sul

Rio Grande do Sul je najjužnija država u Brazilu, a država je 4. po redu kad se gleda ljudski razvojni indeks (HDI). U toj se državi nalazi najjužniji grad u Brazilu, Chuí, koji se nalazi na granici s Urugvajem. U planinskoj regiji gdje su zime oštre nalaze se gradovi s europskim karakteristikama kao što su Gramado i Canela. U regijama Bento Gonçalves i Caxias do Sul se nalazi najveće središte proizvodnje vina, a talijanska gastronomija je vrlo atraktivna. Osim europskog utjecaja tu se isprepliću i tradicije Pampasa, regije koja se nalazi na granici s Urugvajem i Argentinom.
Povijest.
Sredinom 1950-ih trećina stanovništva zemlje bila je njemačkog podrijetla. Naime, Don Pedro I. namjeravao je napučiti sam jug Brazila, pa je njegova carica Leopoldina pozvala koloniste iz Njemačke. Prvi su došli u okolinu današnjeg Porto Alegrea 25. srpnja 1824. godine. Mnogi od njih su bili bivši vojnici i kriminalci. Dobili su besplatno zemlju u Sao Leopoldinu, prokrčili divlju šumu i počeli se baviti poljoprivredom. U prvim godinama naseljavanja Indijanci su ubili dvadesetak Nijemaca. Kroz 19. stoljeće naselilo se u državi Rio Grande do Sul 30 000 njemačkih obitelji. Tijekom Drugoga svjetskog rata ovdašnji Nijemci bili su pod prismotrom i bila je zabranjena uporaba njemačkog jezika na javnim mjestima.
Općine (municípios).
Rio Grande do Sul se sastoji od 468 općina: Água Santa; Agudo; Ajuricaba; Alecrim; Alegrete; Alegria; Alpestre; Alto Alegre; Alto Feliz; Alvorada; Amaral Ferrador; Ametista do Sul; André da Rocha; Anta Gorda; Antônio Prado; Arambaré; Araricá; Aratiba; Arroio do Meio; Arroio do Sal; Arroio do Tigre; Arroio dos Ratos; Arroio Grande; Arvorezinha; Augusto Pestana; Áurea; Bagé; Balneário Pinhal; Barão; Barão de Cotegipe; Barão do Triunfo; Barra do Guarita; Barra do Quaraí; Barra do Ribeiro; Barra do Rio Azul; Barra Funda; Barracão; Barros Cassal; Benjamin Constant do Sul; Bento Gonçalves; Boa Vista das Missões; Boa Vista do Buricá; Boa Vista do Sul; Bom Jesus; Bom Princípio; Bom Progresso; Bom Retiro do Sul; Boqueirão do Leão; Bossoroca; Braga; Brochier; Butiá; Caçapava do Sul; Cacequi; Cachoeira do Sul; Cachoeirinha; Cacique Doble; Caibaté; Caiçara; Camaquã; Camargo; Cambará do Sul; Campestre da Serra; Campina das Missões; Campinas do Sul; Campo Bom; Campo Novo; Campos Borges; Candelária; Cândido Godói; Candiota; Canela; Canguçu; Canoas; Capão da Canoa; Capão do Leão; Capela de Santana; Capitão; Capivari do Sul; Caraá; Carazinho; Carlos Barbosa; Carlos Gomes; Casca; Caseiros; Catuípe; Caxias do Sul; Centenário; Cerrito; Cerro Branco; Cerro Grande; Cerro Grande do Sul; Cerro Largo; Chapada; Charqueadas; Charrua; Chiapeta; Chuí; Chuvisca; Cidreira; Ciríaco; Colinas; Colorado; Condor; Constantina; Coqueiros do Sul; Coronel Barros; Coronel Bicaco; Cotiporã; Coxilha; Crissiumal; Cristal; Cristal do Sul; Cruz Alta; Cruzeiro do Sul; David Canabarro; Derrubadas; Dezesseis de Novembro; Dilermando de Aguiar; Dois Irmãos; Dois Irmãos das Missões; Dois Lajeados; Dom Feliciano; Dom Pedrito; Dom Pedro de Alcântara; Dona Francisca;Doutor Maurício Cardoso; Doutor Ricardo; Eldorado do Sul; Encantado; Encruzilhada do Sul; Engenho Velho; Entre Rios do Sul; Entre-Ijuís; Erebango; Erechim; Ernestina; Erval Grande; Erval Seco; Esmeralda; Esperança do Sul; Espumoso; Estação; Estância Velha; Esteio; Estrela; Estrela Velha; Eugênio de Castro; Fagundes Varela; Farroupilha; Faxinal do Soturno; Faxinalzinho; Fazenda Vilanova; Feliz; Flores da Cunha; Floriano Peixoto; Fontoura Xavier; Formigueiro; Fortaleza dos Valos; Frederico Westphalen; Garibaldi; Garruchos; Gaurama; General Câmara; Gentil; Getúlio Vargas; Giruá; Glorinha; Gramado; Gramado dos Loureiros; Gramado Xavier; Gravataí; Guabiju; Guaíba; Guaporé; Guarani das Missões; Harmonia; Herval; Herveiras; Horizontina; Hulha Negra; Humaitá; Ibarama; Ibiaçá; Ibiraiaras; Ibirapuitã; Ibirubá; Igrejinha; Ijuí; Ilópolis; Imbé; Imigrante; Independência; Inhacorá; Ipê; Ipiranga do Sul; Iraí; Itaara; Itacurubi; Itapuca; Itaqui; Itatiba do Sul; Ivorá; Ivoti; Jaboticaba; Jacutinga; Jaguarão; Jaguari; Jaquirana; Jari; Jóia; Júlio de Castilhos; Lagoa dos Três Cantos; Lagoa Vermelha; Lagoão; Lajeado; Lajeado do Bugre; Lavras do Sul; Liberato Salzano; Lindolfo Collor; Linha Nova; Maçambara; Machadinho; Mampituba; Manoel Viana; Maquiné; Maratá; Marau; Marcelino Ramos; Mariana Pimentel; Mariano Moro; Marques de Souza; Mata; Mato Castelhano; Mato Leitão; Maximiliano de Almeida; Minas do Leão; Miraguaí; Montauri; Monte Alegre dos Campos; Monte Belo do Sul; Montenegro; Mormaço; Morrinhos do Sul; Morro Redondo; Morro Reuter; Mostardas; Muçum; Muitos Capões; Muliterno; Não-Me-Toque; Nicolau Vergueiro; Nonoai; Nova Alvorada; Nova Araçá; Nova Bassano; Nova Boa Vista; Nova Bréscia; Nova Candelária; Nova Esperança do Sul; Nova Hartz; Nova Pádua; Nova Palma; Nova Petrópolis; Nova Prata; Nova Ramada; Nova Roma do Sul; Nova Santa Rita; Novo Barreiro; Novo Cabrais; Novo Hamburgo; Novo Machado; Novo Tiradentes; Osório; Paim Filho; Palmares do Sul; Palmeira das Missões; Palmitinho; Panambi; Pantano Grande; Paraí; Paraíso do Sul; Pareci Novo; Parobé; Passa Sete; Passo do Sobrado; Passo Fundo; Paverama; Pedro Osório; Pejuçara; Pelotas; Picada Café; Pinhal; Pinhal Grande; Pinheirinho do Vale; Pinheiro Machado; Pirapó; Piratini; Planalto; Poço das Antas; Pontão; Ponte Preta; Portão; Porto Alegre; Porto Lucena; Porto Mauá; Porto Vera Cruz; Porto Xavier; Pouso Novo; Presidente Lucena; Progresso; Protásio Alves; Putinga; Quaraí; Quevedos; Quinze de Novembro; Redentora; Relvado; Restinga Seca; Rio dos Índios; Rio Grande; Rio Pardo; Riozinho; Roca Sales; Rodeio Bonito; Rolante; Ronda Alta; Rondinha; Roque Gonzales; Rosário do Sul; Sagrada Família; Saldanha Marinho; Salto do Jacuí; Salvador das Missões; Salvador do Sul; Sananduva; Santa Bárbara do Sul; Santa Clara do Sul; Santa Cruz do Sul; Santa Maria; Santa Maria do Herval; Santa Rosa; Santa Tereza; Santa Vitória do Palmar; Santana da Boa Vista; Santana do Livramento; Santiago; Santo Ângelo; Santo Antônio da Patrulha; Santo Antônio das Missões; Santo Antônio do Palma; Santo Antônio do Planalto; Santo Augusto; Santo Cristo; Santo Expedito do Sul; São Borja; São Domingos do Sul; São Francisco de Assis; São Francisco de Paula; São Gabriel; São Jerônimo; São João da Urtiga; São João do Polêsine; São Jorge; São José das Missões; São José do Herval; São José do Hortêncio; São José do Inhacorá; São José do Norte; São José do Ouro; São José dos Ausentes; São Leopoldo; São Lourenço do Sul; São Luiz Gonzaga; São Marcos; São Martinho; São Martinho da Serra; São Miguel das Missões; São Nicolau; São Paulo das Missões; São Pedro da Serra; São Pedro do Butiá; São Pedro do Sul; São Sebastião do Caí; São Sepé; São Valentim; São Valentim do Sul; São Valério do Sul; São Vendelino; São Vicente do Sul; Sapiranga; Sapucaia do Sul; Sarandi; Seberi; Sede Nova; Segredo; Selbach; Senador Salgado Filho; Sentinela do Sul; Serafina Corrêa; Sério; Sertão; Sertão Santana; Sete de Setembro; Severiano de Almeida; Silveira Martins; Sinimbu; Sobradinho; Soledade; Tabaí; Tapejara; Tapera; Tapes; Taquara; Taquari; Taquaruçu do Sul; Tavares; Tenente Portela; Terra de Areia; Teutônia; Tiradentes do Sul; Toropi; Torres; Tramandaí; Travesseiro; Três Arroios; Três Cachoeiras; Três Coroas; Três de Maio; Três Forquilhas; Três Palmeiras; Três Passos; Trindade do Sul; Triunfo; Tucunduva; Tunas; Tupanci do Sul; Tupanciretã; Tupandi; Tuparendi; Turuçu; Ubiretama; União da Serra; Unistalda; Uruguaiana; Vacaria; Vale do Sol; Vale Real; Vale Verde; Vanini; Venâncio Aires; Vera Cruz; Veranópolis; Vespasiano Correa; Viadutos; Viamão; Vicente Dutra; Viçosa; Victor Graeff; Vila Flores; Vila Lângaro; Vila Maria; Vila Nova do Sul; Vista Alegre; Vista Alegre do Prata; Vista Gaúcha; Vitória das Missões; Xangri-lá
Stanovništvo.
Indijanci.
Na području države žive ili su živjela, plemena jezičnih porodica tupi-guarani, charrúa (Čarrua) i kaingang, to su: Arachane, Avahuahü, Caaró, Genóa (Guenoa), Guanãná, Guarani, Guarani Mbiá, Jaguanans, Kaaguá, Kaingang, Karijó, Minuano, Patos, Pinaré, Tape, 

</doc>
<doc id="138880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138880" title="Organeli">
Organeli



</doc>
<doc id="138881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138881" title="Zvonik (razdvojba)">
Zvonik (razdvojba)



</doc>
<doc id="138883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138883" title="The MOFO Project/Object">
The MOFO Project/Object

The MOFO Project/Object dokumentarni je "box-set" američkog glazbenika Franka Zappe, koji postumno izlazi u prosincu 2006.g. Ovim setom se Zappi odala počast povodom 40 godina od izdavanja njegovog prvog albuma "Freak Out!". Prvo izdanje izlazi na 2 CD-a, a drugo limitirano na 4 CD-a, koje je bilo dostupno samo preko Zappinih službenih internet stranica.
Popis pjesama.
Verzija na 2 CD-a.
Disk 1: 
Disc 2:
Verzija na 4 CD-a.
Disk 1:
Disc 2:
Disk 3:
Disk 4:
Izvođači.
• Arthur Maebe &lt;br&gt;
• Benjamin Barrett &lt;br&gt;
• Bob Stone - Remix &lt;br&gt;
• Carl Franzoni &lt;br&gt;
• Carol Kaye &lt;br&gt;
• Chris Riess - Notni zapis &lt;br&gt;
• Dave Wells &lt;br&gt;
• David Anderle &lt;br&gt;
• David Fricke - Notni zapis &lt;br&gt;
• Doug Sax - Remastering &lt;br&gt;
• Edgard Varèse - Autor &lt;br&gt;
• Elliot Ingber - Gitara, Ritam gitara &lt;br&gt;
• Emmet Sargeant &lt;br&gt;
• Eugene Dinovi &lt;br&gt;
• Frank Zappa - Aranžer, Direktor slike, Autor, Dirigent, Producent, orkestracija, Udaraljke, Remixi, Tekst &lt;br&gt;
• Gail Zappa - Producent &lt;br&gt;
• Gene Estes - Udaraljke &lt;br&gt;
• George Price &lt;br&gt;
• Jack Anesh - Dizajn omota albuma &lt;br&gt;
• Jim Black - Bubnjevi, Udaraljke, Vokal &lt;br&gt;
• Joe Travers - Producent, Arhivar &lt;br&gt;
• John "Snakehips" Johnson &lt;br&gt;
• John Polito - Zvučna restauriranja, Mastering &lt;br&gt;
• John Rotella &lt;br&gt;
• Joseph Saxon &lt;br&gt;
• Ken Watson - Udaraljke &lt;br&gt;
• Kim Fowley &lt;br&gt;
• Kurt Reher &lt;br&gt;
• Melanie Starks - Koordinator produkcije &lt;br&gt;
• Mothers Auxiliary &lt;br&gt;
• Neil Levang &lt;br&gt;
• Paul Bergstrom &lt;br&gt;
• Plas Johnson &lt;br&gt;
• Ray Collins -, Ručne činele, Frizer, Harmonika, Dajre, Vokal &lt;br&gt; 
• Ray Leong - Slika omota &lt;br&gt;
• Raymond Kelley &lt;br&gt;
• Roy Caton &lt;br&gt;
• Roy Estrada - Bas gitara, Gitaron, Soprano (Vokal) &lt;br&gt;
• Sangwook "Sunny" Nam - Remastering &lt;br&gt;
• Stan Agol - Remixi &lt;br&gt;
• Terry Gilliam &lt;br&gt;
• Tom Wilson - Producent &lt;br&gt;
• Tracy Veal - Direktor slike, Dizajn &lt;br&gt;
• Val Valentine - Direktor projekcije &lt;br&gt;
• Virgil Evans

</doc>
<doc id="138884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138884" title="Organizacijska ljestvica živih bića">
Organizacijska ljestvica živih bića



</doc>
<doc id="138886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138886" title="Islamski blagdani">
Islamski blagdani

Islamski blagdani su svetkovine pripadnika islamske vjeroispovijesti. Najvažniji islamski blagdani su Bajrami: Ramazanski i Kurban Bajram i njih obilježavaju svi muslimani u svijetu. Pored bajrama, posebno mjesto u životima vjernika imaju tzv. blagoslovljene noći ("mubarek" noći), u kojima se molitva (namaz) i čitanje i izučavanje Kurana posebno nagrađuju. Svi muslimani ne svetkuju u sve četiri blagoslovljene noći. Također, sve ostale blagdane slave samo pojedine skupine i narodi islamske vjere. 
Bajrami.
Tijekom jedne hidžretske godine (355 dana) se slave dva bajrama (arap. "eid"): Ramazanski bajram ("Eid al-Fitr") i Kurban-bajram ("Eid al-Adha).
Ramazanski bajram.
Ramazanski bajram počinje 1. ševala, dan nakon prestanka posta tijekom mjeseca ramazana, i uključuje prva tri dana tog mjeseca. Obilježavanje počinje klanjanjem bajram namaza, koji se klanja nakon završetka molitve u zoru - sabah namaza, oko pola sata nakon izlaska sunca. Bajram namaz klanjaju samo muškarci, skupno u džamijama i tada imam održava prigodnu propovijed. Bajramska molitva se, po Poslanikovu običaju ("sunet"), obavlja na otvorenom, na mjestu posebno određenom za to - koje se zove "musala". Blagdan je dobio naziv po posebnom obveznom milodaru, koji se zove "sadakat al-fitr", a moraju ga udijeliti svi vjernici koji u danima bajrama imaju dovoljno hrane za svoje dnevne potrebe. Daje se novac ili namirnice u vrijednosti vlastite dnevne ishrane, prvenstveno siromasima kako bi i oni mogli osjetiti radost blagdana. Vjernici koji dijele ovu milostinju njome čiste svoj post od eventualnih grijeha i "predaju" ga Bogu. Nakon bajram namaza, tradicionalno se obilaze groblja, gdje se moli za oprost pokojnicima, a posebno šehidima. Dok je bajramski namaz i obilazak umrlih rezerviran za muškarce, žene kod kuće pripremaju obilne objede, gozbe za obitelj. Roditelji tih dana daruju svoju djecu, obilaze se i daruju i susjedi i rodbina.
Kurban bajram.
Kurban bajram se obilježava prva četiri dana mjeseca zu al-hidže, posljednjeg mjeseca u islamskom kalendaru. Za vrijeme tog blagdana muslimani koji su u mogućnosti obavljaju hadž, hodočašće u Meku, petu praktičnu dužnost islama, pa se ovaj blagdan naziva i "hadžili bajram". Kurban bajram je blagdan žrtve (tur. "kurban" znači "žrtva"). Na prvi dan kurban bajrama, hodočasnici u Meki prinose žrtvu, a svi muslimani cijelog svijeta tijekom tri dana ovog blagdana, ako su dužni, također prinose svoje žrtve ("kolju kurban") u vidu ovce, koze, goveda ili deve. Žrtva se prinosi u spomen na proroka Ibrahima (Abrahama), koji je trebao žrtvovati po Alahovoj naredbi kao ispit svoje vjere žrtvovati svog prvorođenca Jišmaela (ne Izaka, kako je navedeno u Bibliji). Kada je Ibrahim odgovorio Božjoj naredbi i krenuo žrtvovati Jišmaela, Bog mu šalje crnog ovna kao zamjenu. Zbog toga i muslimani najčešće žrtvuju ovna ili ovcu, a žrtveno meso se dijeli na tri dijela: jedan za obitelj, jedan za susjede i rodbinu i jedan za siromašne. Muškarci također klanjaju i bajram namaz i obilaze groblja (kao i za ramazanski bajram), a žene pripremaju obilan objed, a prednost se daje korištenju žrtvenog mesa. Darivaju se djeca, obilaze se i daruju susjedi i rodbina, te im se donosi po komad žrtvenog mesa, kao simbol blagoslova i predanosti Bogu.
Blagoslovljene ("mubarek") noći.
Blagoslovljene noći nisu blagdani u pravom smislu te riječi, već su to noći tijekom kojih su se desili važni događaji za islam, te se vjeruje da se molitva i učenje Kurana u njima posebno nagrađuje. Samo se najveća od njih ("Lejlet al-Kadr" ili "Noć sudbine") obilježavala za života Poslanika Muhameda, i samo nju svi muslimani obilježavaju. Ostale tri noći su utemeljene nakon Muhamedove smrti, pa ih ne obilježavaju svi muslimani u svijetu.
Lejlet al-regaib (Noć želja i nadanja).
Lejletul- regaib ("Noć želja i nadanja") se obilježava prvog četvrtka u redžebu, sedmom mjesecu islamskog kalendara. Tu noć muslimani provode u molitvi Alahu da im ispuni želje i nade. Navodno, te je noći začet Miljenik Alahov Muhamed. Noć se počela obilježavati nakon Muhamedove smrti i obilježava se do danas, iako za Muhamedova života muslimani nisu dobili nikakve upute u vezi s tim danom.
Lejlet al-miradž (Noć uznesenja Muhamedova).
Ova noć se obilježava se 26. redžeba. Islamska tradicija tvrdi da je sedme godine svog poslanstva, točno 26. redžeba 618. god. n.e., Poslaniku Muhamedu Alah omogućio posjet drugom svijetu. Na nebo je uznesen na rajskoj životinji Burak (koja je, prema predaji, brža od munje), a vodičem mu je bio osobno melek Džibril (anđeo Gabriel). Njegovo je putovanje nazvano "Miradž". Prethodi mu noćno putovanje "Isra", a to je Muhamedovo putovanje iz Meke u Jeruzalem, odakle je uznesen do Alahova prijestolja, a vidio je i Dženet (Raj) i Džehenem (Pakao). Ovo putovanje je imalo svrhu da Muhameda učvrsti u uvjerenju da je islam istinit i da je Alah doista Gospodar Svjetova. Cijelo putovanje trajalo samo jednu noć, a kada je Muhamed ujutro ispred Kabe propovijedao o svom iskustvu, protivnici su ga vrijeđali i ismijavali. Tada mu je u pomoć priskočio vjerni sudurug Abu Bakr.
"Miradž" je opisan u Kuranu, te je stoga dužnost svih muslimana da u njega bespogovorno vjeruju. Ipak, islamski znanstvenici do danas se spore oko pitanja je li "Miradž" bio samo duhovno, ili i tjelesno putovanje.
Lejlet al-berat (Noć praštanja).
Ova noć se obilježava se 14. šabana, osmog mjeseca islamskog kalendara. To je noć na polovini mjeseca šabana, a njeno obilježavanje se temelji na Muhamedovoj izreci (hadisu) koju je zabilježio islamski učenjak Taberani:
Zato se ova noć i naziva "Lejlet al-berat" - Noć praštanja. Spomenuta Muhamedova izreka (hadis) i njoj slične su osnova obilježavanja ove noći. Hadisi o ovoj noći sporni su kod islamskih stručnjaka za Poslanihove izreke ("muhadisa") sa stanovišta njihove autentičnosti, pa je i obilježavanje ove noći sporno među učenjacima. Islamska zajednica u Hrvatskoj navodi ovu noć u svome kalendaru blagdana, te ju stoga muslimani Hrvatske obilježavaju.
Lejlet al-kadr (Noć sudbine).
Ova noć se službeno i simbolično obilježava 27. ramazana, devetog mjeseca islamskog kalendara, ali nije izrijekom kazano koja je točno noć Lejlet al-Kadr, sa sigurnošću se zna samo da je u posljednjoj desetini mjeseca ramazana, najvjerojatnije u neparnim noćima. To je najvažnija svetkovina muslimana. Kuran za ovu noć kaže:
Noć sudbine značajna je jer je u njoj započela objava Kurana Muhamedu, a još je važnije vjerovanje muslimana da u toj noći anđeli otvaraju knjigu sudbine svakog pojedinog čovjeka. Iskreno pokajanje u ovoj noći, vjeruju muslimani, donosi oprost od grijeha i blagoslov za godinu koja slijedi. Ali, pošto njeno vrijeme nije nigdje naznačeno, muslimani se pridržavaju običaja Poslanika Muhameda koji je posljednjih 10 dana ramazana provodio u stalnoj molitvi, klanjao dodatne namaze, recitirao Kuran, činio dobra djela i molio Alaha za oprost grijeha. U noći koja je dogovorno uzeta za obilježavanje, 27. ramazana, u džamijama diljem svijeta čitavu noć do zore muslimani provode u molitvi i čitanju Kurana.
Islamski učenjaci tvrde da je točni vrijeme nastupanja ove noći tajna, kako bi se vjernike potaklo da što više vremena u noćima pred kraj ramazana provedu u molitvi, i tako zasluže što više nagrada i oprosta od Alaha.
Ostali blagdani.
Pored navedenih blagdana postoji još manjih blagdana i odabranih dana i noći čiju autentičnost neki muslimani ne priznaju. Osobito se razlikuje njihovo obilježavanje kod sunita i šijita, dvije najveće islamske struje.
Kod sunita i šijita.
Sljedeći islamski blagdani se obilježavaju i kod sunita i kod šijita:
Isključivo kod šijita.
Sljedeće blagdane obilježavaju samo šijiti:

</doc>
<doc id="138888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138888" title="Organ">
Organ

Organ (lat. "organum", "instrument", "alat") udruženje je tkiva koja imaju jednu ili više zajedničkih funkcija. Oni su manji dijelovi glave, trupa i udova. Obično u svakom organu postoje glavno tkivo i sporedna tkiva.
Organi koji su zajednički većini velikih živih organizama su: srce i krvne žile, pluća, mozak i živci, osjetila, probavni organi, žlijezde, crijeva, koža, spolni organi, kosti i mišići. Više organa koji vrše sličnu funkciju čini sustav organa. 
Umjetni organ je organski uređaj ili tkivo koje je napravio čovjek koji se ugrađuje ili integrira u osobu - međusobno povezano sa živim tkivom - da zamijeni prirodni organ, duplicira ili pojača određenu funkciju ili funkcije kako bi se pacijent mogao vratiti normalnom životu što je prije moguće.

</doc>
<doc id="138889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138889" title="Srbijanska rukometna reprezentacija">
Srbijanska rukometna reprezentacija

 
Srbijanska rukometna reprezentacija predstavlja Srbiju u rukometnim natjecanjima.
Postoji od 2006. godine, nakon raspada državne zajednice SiCG. Međunarodna rukometna federacija priznala joj je kontinuitet od 1992. godine tako da joj se pripisuju medalje osvojene pod imenima SR Jugoslavija i Srbija i Crna Gora ali zbog sankcija UN-a na međunarodnu scenu izlaze tek 1995. godine. Od kako nastupa kao samostalna Srbija od značajnijih međunarodnih ostvarenja ima europsko srebro. Kvalifikacije za svoje prvo veliko natjecanje pod novim imenom svjetsko prvenstvo 2007. u Njemačkoj i europsko prvenstvo 2008. godine u Norveškoj završili su neuspjehom. Izborili su nastup na SP u Hrvatskoj 2009. i od tada do danas (2014.) redovni su sudionici na svim velikim natjecanjima. Kao dio nekadašnje reprezentacije SFR Jugoslavije (do 1991.) igrači iz Srbije sudjelovali su u osvajanju olimpijskog zlata 1972. i 1984. godine kao i svejstkog zlata 1986. godine.

</doc>
<doc id="138890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138890" title="Bijelo zlato">
Bijelo zlato

Bijelo zlato je najpoznatija slitina zlata, poslije žutoga zlata. Bijelo zlato je izraz koji se koristi za legure koje se dobivaju miješanjem zlata s nekim metalima, koji toj leguri daju potrebnu bjelinu. Sam naziv bijelo zlato potječe od bijele boje te legure, vrlo slične srebrnoj, ali je malo tamnija i ima ih više vrsta.
Osobine i svojstva.
Bijelo zlato se legira s plemenitim i običnim metalima, najčešće s paladijem ili niklom, uz malo bakra ili cinka.
Osobine dobivene legure bitno variraju ovisno o elementu korištenom za miješanje sa zlatom. Tako na primjer, ako se koristi nikal dobit ćemo čvrstu strukturu legure bijelog zlata koja je dobra za izradu karika, pinova, prstenja i slično. Ako bismo uz zlato koristili paladij za dobivanje legure, onda će prevladavajuće svojstvo biti mekoća i savitljivost što je idealno za podloge dragom i poludragom kamenju.
Postoji nekoliko legura bijelog zlata. Većina tih legura je u jeftinijoj varijanti (drugi metal u leguri) pa boja dobivenog bijelog zlata i nije baš „snježno bijela“; u tom slučaju se gotovi komad nakita presvlači slojem rodija.
Rodij je također plemenita kovina kao i zlato a završni sloj rodija daje željenu snježno bijelu boju. Kvalitetnije, u pravilu skuplje legure bijelog zlata ne trebaju ovaj završni sloj jer su same po sebi dovoljno bijele.
Dok pojedine kvalitetnije legure bijelog zlata zadržavaju svoj sjaj, većinu ih je potrebno obložiti vrlo tankim slojem rodija. To dovodi do tamnijeg sjaja bijelog zlata u usporedbi sa sjajem platine i srebra. Sloj rodija kojim je obložena legura bijelog zlata može se vremenom istrošiti i skinuti.
Najkvalitetnije bijelo zlato ima najmanje 17 karata i napravljeno je od zlata i paladija, ponekad s tragovima platine koja se dodaje da bi legura dobila na težini i da bi imala bolju postojanost. Takve legure izrađuju specijalizirani zlatari.
Iritacija kože.
Jedna od osam osoba ima blagu alergijsku reakciju na nikal koji se nalazi u pojedinim legurama bijelog zlata. Tipična reakcija je pojava manjeg osipa na koži. Legure bijelog zlata koje se prave bez nikla imaju manju vjerojatnost da će izazvati alergijsku reakciju.

</doc>
<doc id="138891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138891" title="Kolesterol">
Kolesterol

Kolesterol je lipid nužan za funkcioniranje organizma. Nalazi se u staničnim membranama svih tkiva, a najviše u mozgu i leđnoj moždini. Kolesterol se svrstava i u sterole jer je u njegovom sastavu kombinacija steroida i alkohola. Male količine kolesterola nalaze se i u membranama stanica biljaka i gljiva.
Kemijska formula kolesterola jest C27H46O.
Organizam koristi kolesterol u stvaranju hormona, vitamina A, D i E te žučnih kiselina. Manji dio kolesterola nalazi se u krvi. Ako se taj kolesterol nakuplja na stijenkama krvnih žila, može doći do začepljenja ili smanjenog krvnog protoka. Posljedice na zdravlje mogu biti velike pa se u takvim slučajevima količina kolesterola u krvi regulira medicinskim preparatima.
Biosinteza kolesterola odvija se u jetri iz koje se pomoću odgovarajućih proteina prenosi dalje u tijelo za različite namjene. Jedan se dio kolesterola vraća natrag u jetru gdje služi za sintezu drugih steroida. Ako ta dva procesa nisu usklađena, dolazi do nakupljanja kolesterola u žuči (žučni kamenci) ili na stijenkama arterija (arterioskleroza).

</doc>
<doc id="138892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138892" title="Lipid">
Lipid



</doc>
<doc id="138893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138893" title="Tkiva">
Tkiva



</doc>
<doc id="138894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=138894" title="Organi">
Organi



</doc>
