<doc id="122728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122728" title="Messier 90">
Messier 90

Messier 90 (M90 ili NGC 4569) je spiralna galaksija u zviježđu Djevici. Otkrio ju je Charles Messier 18. ožujka 1781. godine. U istoj noći otkrio je još 6 galaktika i kuglasti skup M92.
Svojstva.
M90 je jedan od većih galaktika u skupu galaktika Djevica. Njene prividne dimenzije su 9,5' x 4,4', a udaljenost oko 59 milijuna svjetlosnih godina. Njene stvarne dimenzije su 160.000 x 75.000 svjetlosnih godina. 
M90 je "fosilna" galaksija. Unatoč tome što je spiralna galaktika u njoj se ne odvija proces formiranja novih zvijezda. M90 je zbog interakcija s ostalim galaksijama u skupu Djevice izgubila plin i prašinu potrebne za stvaranje zvijezda. 
Spektar galaktike M90 pokazuje pomak prema plavom. To znači da nam galaktika prilazi i to velikom brzinom od 235 km/s. Uzrok tome su opet interakcije s ostalim galaksijama u skupu Djevice.
Satelitska galaktika M90 jest nepravilna galaktika IC 3583.
Amaterska promatranja.
M90 je poprilično sjajna galaksija. Njen prividni sjaj je magnitude + 9,5 i zato ju je lako uočiti. U 200 mm-skom teleskopu moguće je vidjeti galaksiju kao veliku elipsastu mrlju s malenom i sjajnom jezgrom.
Vanjske poveznice.
Skica M90

</doc>
<doc id="122730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122730" title="Selica">
Selica

Selicama se nazivaju životinje općenito, koje pojedina godišnja doba provode u različitim područjima. No, kako je ova pojava najpoznatija kod ptica, najčešće se pod ovim nazivom misli upravo na njih, nazivajući ih pticama selicama (za druge životinje, češće se koriste izrazi izvedeni iz pojma migracija). 
Procjenjuje se, da se godišnje seli oko 50 milijardi ptica, od toga oko 5 milijardi između Europe i Afrike.
Mnoge ptice selice koje u područjima Srednje Europe provode ljeto, zimi odlaze u topliju Južnu Europu ili Sjevernu Afriku. Takve vrste nazivaju se selicama na kraće udaljenosti. Druge odlaze u Južnu Afriku i smatra ih se selicama "dugoprugašima". Pored toga, u područja srednje Europe na zimovanje dolaze neke ptice iz Skandinavije ili Sibira. Tako mnoge arktičke vodene ptice zimuju na obalama Sjevernog mora i uz njene pritoke. I mnoge pjevice Sjeverne i Istočne Europe dolaze u topliju unutrašnjost Zapadne i Srednje Europe. Vjeruje se, da se za orijentiranje koriste magnetizmom i konstelacijom zvijezda.
Još jedan razlog da ptice ljeti idu na sjever je i dužina dnevne svjetlosti. Bitno duže vrijeme insolacije omogućuje im i duže vrijeme za potragu za hranom neophodnom što je vrlo povoljno za podizanje mladunaca. 
Za praćenje seobe ptica koristi se prstenovanje, uključujući i dokumentaciju o tome.
U rujnu 2007. je izviješteno, da je ženka jedne vrste šljuka (s oznakom "E7") preletjela 11.500 km dug put od Aljaske do Novog Zelanda bez zaustavljanja i odmora. Ptica je bila jedna od više njih opremljenih s odašiljačem. Time ova ptica drži, koliko je poznato, rekord u neprekidnoj dužini leta ptica selica.

</doc>
<doc id="122731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122731" title="Skitalica">
Skitalica

Skitalicama se nazivaju domaće ptičje vrste koje zimi napuštaju područja gdje se gnijezde, ali ne odlaze na jug kao selice, nego se zadržavaju u istim širinama. U zimsko vrijeme odlaze u nešto toplije krajeve, kao na primjer u Zapadnu Europu ili ljudska naselja. U ovu skupinu ptica spadaju na primjer zebe (Fringillidae) i strnadica ("Emberiza citrinella").

</doc>
<doc id="122732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122732" title="Bežične senzorske mreže">
Bežične senzorske mreže



</doc>
<doc id="122733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122733" title="Slovenska ljudska stranka">
Slovenska ljudska stranka



</doc>
<doc id="122735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122735" title="Demokratična stranka upokojencev Slovenije">
Demokratična stranka upokojencev Slovenije



</doc>
<doc id="122737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122737" title="Mahovnjače">
Mahovnjače

Mahovnjače (Mahovine, "Bryophyta, sensu lato") biljni odljeljak (divizija) koji čini skupinu najjednostavnije građenih kopnenih biljaka stablašica ("Cormophyta"). Cijela je skupina zastupljena s oko 23.000 vrsta, od kojih su neke kozmopolitski rasprostranjene, dok su druge ograničene na pojedina mikrostaništa i zahtijevaju specifične životne uvjete.
Osnovna obilježja.
Baš kao i druge kopnene biljke, mahovine su se prilagodile životu na kopnu: voštana kutikula zaštita je od dehidracije, kroz puči se odvija izmjena plinova, a zigota im ostaje zaštićena unutar ženskog spolnog organa (arhegonija) razvijajući se u mnogostanični embrij. Mahovine s kopnenim biljkama dijele još neka značajna obilježja: parenhimske su građe, a životni ciklus im se sastoji od heteromorfne i heterofazne izmjene generacija. Ipak, mahovine imaju i neka specifična obilježja koja ne nalazimo kod drugih kopnenih biljaka, što ih uistinu čini posebnom biljnom skupinom. One su nevaskularne biljke, što znači da nemaju provodnog sustava u obliku floema i ksilema, za opskrbu vodom i hranjivim tvarima. Stoga sve mahovine mogu upijati vodu čitavom površinom tijela. Mahovinama također nedostaje unutarnji potpornji sustav, jer im stanična stijenka ne sadrži tvrdu tvar lingin, oubičajeno prisutnu u stanicama provodnog tkiva stablašica na višem stupnju razvoja. Vegetativno tijelo mahovina nije diferencirano u tri osnovna dijela: korijen, stabljiku i list, koje nalazimo u ostalih stablašica, već postoje analogne tvorevine. Umjesto korijena, većina mahovina ima tanke, dlačicama nalik cjevčice, koje nalazimo i kod algi, a nazivaju se rizoidi. Njima se tijelo mahovine učvršćuje za podlogu te opskrbljuje hranjivim tvarima iz tla. Dio koji odgovara stabljici naziva se stabalce. Dok umjesto listova kod mahovina govorimo o listićima (filoidima). S obzirom na izgled stabalca mahovine se mogu podijeliti u dvije skupine: 1) talozne mahovine, koje imaju talozno tijelo nalik algama; ono nije razlučeno na stabalce i listiće, već je krpasto i poleglo te pomoću rizoida pričvršćeno za podlogu; 2) foliozne mahovine kod kojih je vegetativno tijelo razlučeno na stabalce i listiće, a umjesto korijena također imaju rizoide. Za razliku od ostalih biljaka stablašica, mahovine imaju jedinstven životni ciklus u kojem je vegetativno zeleno tijelo biljke gametofit odnosno spolna generacija, te je kao takav dominantan u odnosu na sporofit ili nespolnu generaciju. Maleni sporofit, koji nema posebne asimilacijske organe, parazitira na gametofitu te je fiziološki potpuno ovisan o njemu. Kod odvedenijih stablašica situacija se pak bitno mijenja, prisutan je trend smanjivanja gametofita te istovremenog razvoja sporofita u dominantnu generaciju. Zbog svih navedenih obilježja mahovine se uobičajeno smatraju svojevrsnom prijelaznom skupinom između steljnjača ("Thallophyta") i stablašica ("Cormophyta").
Životni ciklus.
Na haploidnom gametofitu mahovina razvijaju se spolni organi – gametangiji – među kojima se razlikuju muški (anteridiji) i ženski (arhegoniji). Oni, ovisno o vrsti mahovine, mogu biti zajedno na istoj biljci (jednodomne) ili odvojeno na zasebnim muškim i ženskim biljkama (dvodomne mahovine). Također, gametangiji mogu doći pojedinačno ili se nalaziti u skupinama. U anteridijima mitozom nastaju brojne muške spolne stanice – spermatozoidi – s dva biča, dok se u svakom arhegoniju razvija po jedna jajna stanica. Za nastavak životnog ciklusa od presudne je važnosti voda, koja omogućuje da bičasti spermatozoidi dođu do arhegonija i oplode jajnu stanicu, pri čemu nastaje diploidna zigota, a od nje dalje mitotičkim diobama embrij. Iz embrija izraste sporofit, koji se kod mahovina naziva sporogon, a sastoji se od dva osnovna dijela: noge (haustorija) i sporangija, dok treći dio – držak ili seta – može i ne mora biti prisutan. Noga je posebna struktura, kojom je sporofit pričvršćen za gametofit. Na nju se kod nekih vrsta mahovina nadovezuje držak, koji može biti kratak ili dugačak, krut ili elastičan, a ima ulogu u rasprostranjivanju spora. Na vrhu sporofita nalazi se sporangij, koji je u razvijenijih mahovina građen u obliku tobolca. U njemu redukcijskom diobom nastaju haploidne spore, koje se sazrijevanjem sporofita i pucanjem tobolca otpuštaju te na vlažnom tlu iskliju u posebnu zelenu nitastu strukturu – prokličnicu ili protonemu. Na njoj se stvaraju pupovi iz kojih se potom mitotičkim diobama razviju nova vegetativna tijela mahovina – haploidni gametofiti. O broju pupova protoneme ovisit će izgled i gustoća mahovine. Zbog specifičnog životnog ciklusa, mahovine se ne šire po zauzetom teritoriju jako brzo, no imaju tendenciju zajedničkog rasta, prekrivajući poput finog zelenog tepiha podlogu za koju su pričvršćene. Kod mahovina je prisutno i nespolno razmnožavanje fragmentacijom vegetativnog tijela, ili stvaranjem vegetativnih rasplodnih tjelešaca u posebnim organima (obilježje mahovina jetrenjarki).
Klasifikacija.
Bryophyta "sensu lato" (u širem smislu) grupa su nevaskularnih embriofitnih biljaka. Danas se zna da je parafiletska grupa, iako se odnosi unutar nje još uvijek ne slažu u svim filogenetskim analizama. One su sastavljene od monofiletnih grupa:
Podjela Bryophyta "sensu stricto" odnosi se posebno na mahovine. Oni su grupirane u osam razreda, a njihovi filogenetski odnosi su sljedeći: 
Razredi Andreaeopsida i Andreaeobryopsida se razlikuju od ostalih po tome što imaju dvoserijske rizoide (dva reda stanica), multiserijsku protonemu (mnogo redaka stanica) i sporangij, podijeljen s nekoliko uzdužnih linija. Većina ima kapsule koje se otvaraju na vrhu.
Razred Sphagnopsida sastoji se od dva roda: "Ambuchanania" i "Sphagnum". Ove mahovine formiraju guste mase u tresetnim močvarama. Listovi vrsta u rodu "Sphagnum" imaju velike mrtve stanice, koje se izmjenjuju sa živim za fotosintezu. Mrtve stanice pohranjuju vodu, što omogućuje da se u vodi skladišti do 20 puta veća težina; razlikuju se od ostalih razreda po gore spomenutom svojstvu i po jednom razgranavanju, talusnoj protonemi (ravna i proširena) i eksporangijom, koja se eksplozivno otvara zbog nakupljanja unutrašnjih plinova.
Razred Polytrichopsida ima listove s "lamelama", svojevrsnim perajama na lišću koje pomažu u čuvanju vlage. Također se razlikuju od ostalih razreda i u drugim detaljima njihovoga razvoja i anatomije. Općenito su veće od većine ostalih mahovina, kao u slučaju "Polytrichum commune", koji tvori mase visoke i do 40 cm. U stvari, najviša mahovina na Zemlji pripada vrsti ovog razreda, "Dawsonia superba", podrijetlom s Novog Zelanda i Australije.
Razred Bryopsida je najraznolikija skupina; uključuje više od 95% vrsta mahovina.
Prave mahovine (Musci).
Prave mahovine (Musci) čine najveći i najraznolikiji razred mahovina, zastupljen s preko 10 000 vrsta. To je građom najodvedenija skupina mahovina, čiji pripadnici imaju foliozno (lisnato) stabalce pričvršćeno rizoidima za podlogu. Stabalce je kratko i ne naraste više od 10-ak cm, a prekriveno je tankim listićima spiralno raspoređenim oko osnovne osi stabalca. Svaki listić ima središnje rebro, a može biti građen od nekoliko slojeva stanica u središnjem dijelu do svega jednog sloja stanica na rubu. Kod pravih mahovina gametofit može biti jednodoman ili dvodoman s razvijenim anteridijima i arhegonijima. Anteridiji imaju kijačast izgled i u njima nastaje velik broj bičastih spermatozoida, dok su arhegoniji nalik boci, a u svakom nastaje po jedna jajna stanica. Sporofit pravih mahovina karakteristično je građen i sastoji se od noge i sporangija, dok je kod pripadnika najodvenijeg podrazreda Bryidae prisutan i držak. Sporangij, uz sporogeno tkivo iz kojeg nastaju spore, sadrži i kolumelu – stupasto, sterilno tkivo koje u sporangij dovodi vodu i hranjive tvari. Većina vrsta ima sporangij s poklopcem ili operkulumom, čijim se utvaranjem izbacuju spore. Odbacivanjem poklopca omogućeno je bubrenjem posebnih stanica koje tvore prsten ili anulus, a kod najrazvijenijih vrsta samo izbacivanje spora dodatno je regulirano peristonom. Riječ je o sustavu malih zubastih struktura koje okružuju otvor sporangija, a otvaraju se ovisno o količini vlage u zraku. Prave mahovine obitavaju u najrazličitijim staništima diljem svijeta, pri čemu vrlo često rastu kao velike busenaste nakupine koje su mnogo čvršće od pojedinačnih, nježno građenih biljčica. Na taj način nadoknađuju nedostatak čvrstih potpornih elemenata, a zbog spužvaste strukture nakupine mahovina su u stanju zadržati i određenu količinu vode, koja im je neophodna za normalno odvijanje životnog ciklusa. Iako preferiraju vlažna staništa, pa su posebice česte u tropskom području, neke vrste iz ove skupine mahovina odlično su se prilagodile životu u sušnim, pa čak i pustinjskim područjima, dok druge nastanjuju vodena staništa, poput jezera i akumulacija. Poznatije vrste ove skupine su Polytrichum vulgare (obični vlasak), koji za rast traži kiselu podlogu, te je čest i u našim kestenovim šumama, jednodomna vrsta Funaria hygrometrica, koja je široko rasprostranjena kao korov, te vrsta Andreaea petrophila, koja tvori tamnosmeđe prevlake na nevapnenačkim stijenama u planinama ili u polarnom području.

</doc>
<doc id="122738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122738" title="Selice">
Selice



</doc>
<doc id="122740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122740" title="Dugodlaki škotski ovčar">
Dugodlaki škotski ovčar

Dugodlaki Škotski ovčar (engl. Rough Collie) ili "Škotski ovčar", "Škot", "Škotski Collie" ili ponekad i samo "Collie". Škotski Collie izvorno je uzgojen za ovčarenje u Škotskoj. 
Popularnost.
Ovo je danas jedna od najpoznatijih pasmina u svijetu, za to su zaslužni djela i rad Alberta Paysona Terhunea i mnoge novele, filmovi, serije s poznatim imenom Lassie. Lik Lassie je osmislio Eric Knight u kratkoj priči objavljenoj 1938. godine "Lassie se vraća kući" (objavio "Saturday Evening Post") i 1940. godine kada je izdana kao novela. "Lassie" je prvi put ekraniziran 1943. godine u filmu Lassie se vraća kući s glumcima Roddy McDowall i Elizabeth Taylor. Prateći uspjeh filma, već 1945. godine objavljen je nastavak Lassiein sin s glumcima Peter Lawford i June Lockhart. Sljedeće godine, 1946., objavljen je treći nastavak Hrabrost Lassiea s Elizabeth Taylor. 1949. godine počela je s emitiranjem radio emisija "Lassie Radio Show". Između 1950. – 1990. godina emitirane su TV serije "Lassie", njih ukupno tri (1954. – 1974. (s Tommy Rettig), 1980-ih-1990-ih, 1997. – 1999.). 2006. godine u UK objavljeno je reizdanje prvotnog filma s naslovom "Lassie" s glumcima Peter O'Toole, Samantha Morton.
Lassie je jedna od samo troje životinja koja je dobila zvijezdu na Hollywoodskoj stazi slavnih. (ostali su Rin tin tin i Stronghead
2005. godine "show business journal Variety" je svrstao Lassie u "100 ikona svih vremena"
Izgled.
Vrsta Collie se javlja u četiri osnovne boje: sable i bijela, bijela, trikolor i srebrnoplava. Svi imaju bijele boje oko vrata, donjem dijelu noga i eventualno na vrhu repa. Neki mogu imati bijele mrlje po glavi, ili bijelu crtu po sredini glave do nosa. Na glavi su prepoznatljive bademaste oči, nos u obliku tupasto zaobljenog klina i uši s 2/3 gore i 1/3 poklopljene. Dlaka je gusta, ravna i dugačka, podlaka je mekana i čupava; na stražnjoj strani prednjih noga dlaka je malo duža nego kod zadnjih. Također kod prednjih nogu bijela boja seže do koljena, kod zadnjih do razine zgloba "šake". Držanje repa je uglavnom spušteno, moguće vodoravno, ali ne i uvis.
Temperament.
Pas je vrlo inteligentan i druželjubljiv, zahtijeva puno pažnje i pozitivnih emocija. Inače su smireni, ali se znaju dobro razigrati. Instinkt ovčara još uvijek je (neki put i snažno) prisutan. Škotski ovčar je vrlo odan vlasniku i ponaša se zaštitnički, s djecom je posebno pažljiv. Ne podnosi kazne i glasno vikanje, sklon je biti tvrdoglav, ali odgovara na pozitivnu namjeru i emociju.
Povijest.
Rough (Škotski) collie i Smooth collie dolaze od lokalizirane vrste ovčara s podrijetlom iz Škotske. Izvorno, postojalo je nekoliko oblika ove pasmine (Collie). Nakon industrijske revolucije posjedovanje psa je postalo vrlo popularno, i rana vrsta colliea je križana s ruskom vrstom Borzoi kako bi dobili "plemenitiju" glavu što je danas jedna od glavnih karakteristika Škotskog ovčara.

</doc>
<doc id="122741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122741" title="Super G">
Super G



</doc>
<doc id="122779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122779" title="Sloboda govora">
Sloboda govora

Sloboda govora je pravo izražavanja vlastitih stajališta i razmišljanja pojedinca bez straha da će ga netko u tom pokušati spriječiti ili zbog toga kazniti. Naziva se i slobodom izražavanja, što je vrlo sličan pojam, ali širi, jer se ne odnosi samo na govor.
Smatra se da je sloboda govora neophodna za postojanje demokratske vlasti. U zemljama u kojima ne postoji sloboda govora, u autokratskim sustavima, ljudi se boje reći ono što misle. U tom slučaju vlast i nadređeni ne znaju što oni misle. Ako nadređeni ne znaju što podređeni žele, ne mogu ostvariti njihove potrebe. Kad nema slobode govora, vlast i nadređeni ne brinu se o onomu što podređeni žele i trebaju. Neki smatraju da je to razlog zašto neke vlasti ne dozvoljavaju slobodu govora - ne žele snositi posljedice preuzimanja odgovornosti ili se boje pokretanja revolucije do koje bi došlo kad bi svi mogli znati što se sve događa u društvu.
Poznati liberalni mislilac John Stuart Mill misli da sloboda govora nije važna samo zato što svatko ima pravo na slobodu izražavanja, nego i zato što zajednica u kojoj živimo ima pravo čuti naša razmišljanja. 
Zajednice u kojima postoji sloboda govora dozvoljavaju da sve smije biti izrečeno. 
Kao što je naglasio Tocqueville, ljudi se boje slobodno govoriti ne zbog straha od kazni, već zbog pritiska članova zajednice. Kad pojedinac iznosi nepopularne ideje, može se suočiti s prijezirom članova svoje zajednice ili čak postati žrtvom zlostavljanja. Primjerice, u modernoj Europi, takvim oblicima zlostavljanja posebno su izloženi protivnici liberalne demokracije, a u zemljama s velikim brojem vjernika i ateisti ili pripadnici manjinskih vjerskih skupina. Ovaj oblik zabrane slobodnog izražavanja je čak i teže obuzdavati od od zabrana slobode izražavanja od strane vlasti. Postavlja se pitanje je li zaštita slobode govora stvar prava ili stvar zaštite od utjecaja vlasti.
U svijetu, još uvijek postoje mnoge države u kojima nema slobode govora i ona se kažnjava zatvorom. Takvi zatvorenici nazivaju se zatvorenici savjesti, pritvoreni i osuđeni samo zato što su iskoristili svoje pravo na slobodu govora i izražavanja.

</doc>
<doc id="122781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122781" title="Djelomična selica">
Djelomična selica

Djelomičnim selicama nazivaju se ptice kod kojih se jedinke iste populacije ne ponašaju jednako. Dio populacije zimu provodi na jugu, a drugi dio ostaje na području gniježđenja ili samo neznatno mijenja mjesto.
Većinu srednjoeuropskih vrsta ptica svrstava se u tu skupinu. U nekim zemljama tog dijela Europe oko 80% vrsta su djelomične selice. Poznat primjer takve vrste ponašanja su zebe ("Fringilla coelebos") kod kojih samo ženke ujesen odlaze na jug, dok mužjaci ostaju. I strnadice ("Emberiza citrinella"), crnokape grmuše ("Sylvia atricapilla"), crvendaći ("Erithacus rubecula"), čvorci ("Sturnus vulgaris"), češljugari ("Carduelis carduelis") kao i zviždaci ("Phylloscopus collybita") su dio ove grupe ptica.
Zbog klimatskih promjena, čini se da neke selice u zadnje vrijeme postaju djelomične selice. Ogranak Švicarskog društva za zaštitu ptica iz Sempacha opisuje dugoročnu biološku korist djelomične seobe:

</doc>
<doc id="122785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122785" title="Lakota">
Lakota



</doc>
<doc id="122791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122791" title="Santee Sioux">
Santee Sioux

Santee (Dakota, Isanti, Isanyanti, Santee Sioux), zbirni naziv za četiri plemena saveza Oceti Shakowin, poznati i kao Dakota. Santee govore d-dijalektom jezika sioux, i sastoje se od plemena Mdewakanton, Wahpekute, Sisseton i Wahpeton, organiziranih dalje na manje segmente (bande). Danas su naseljeni po rezervatima u Nebraski (Mdewakanton i Wahpeton) na rezervatu Santee; Južnoj Dakoti na rezervatima Flandreau (pleme Mdewakanton i Wahpekute ili Leaf Shooters) i Sisseton (plemena Sisseton i Wahpeton); Sjevernoj Dakoti (Sisseton i Wahpeton) na rezervatima Fort Totten ili Devil's Lake; i Minnesoti na malenim rezervatima Upper Sioux, Lower Sioux, Shapkopee Mdewakanton (Mdewakanton) i Prairie Island (Mdewakanton). Nekoliko bandi naseljeno je s Ojibwa Indijancima po rezervatima u južnoj Kanadi gdje devet plemenskih zajednica čini Dakota Ojibway Tribal Council (DOTC), viz.: 1. Waywayseecappo First Nation, 2. Birdtail Sioux First Nation u Manitobi, 3. Canupawakpa Dakota Nation, 4. Dakota Plains Wahpeton Nation, 5. Roseau River Anishinabe First Nation, 6. Swan Lake First Nation, 7. Sioux Valley Dakota Nation, 8. Long Plain First Nation, i 9. Sandy Bay Ojibway First Nation
Ime.
Naziv Santee u starijem obliku Isañyati dolazi od " 'isañta-mde' " 'knife lake,' Dakota ime za Mille Lacs (isañ ='knife,'), i " 'ati' ", 'to pitch tents at', i dano je od plemena s Missourija, svim oni Dakota skupinama što su živjele na Mississippiju i donjoj Minnesoti, odnosno Dakota plemenima Mdewakanton, Wahpekute, Wahpeton i Sisseton. Ovaj naziv kojim su Lakote nazivala Sijukse s Mississippija i Minnesote Ramsey (Rep. Ind. Aff. for 1849, 74, 1850) i Riggs neopravdano skračuju samo na pleme Mdewakanton, a McGee (15th Rep. B. A. E., 160, 1897) samo na Wahpekute. Santee zajedno sa skupinama Yankton ili Nakota i Teton ili Lakota čine 7 plemena Oceti Shakowin.
Povijest.
Prvi autori koji spominju Santee su oko 1660.-te francuski istraživači. Njihova tragedia počinje 1862. događajem poznatim kao Dakota War of 1862. kojeg je poveo Little Crow ili Tayoyateduta (His Red Nation), nakon čega su 1863. prebačeni na rezervat Crow Creek. U prvih nekoliko mjeseci pomrlo je preko 300 Santeeja od raznih bolesti i izgladnjelosti. Godine 1866. konačno su prebačeni na rezervat Santee u Nebrasku. 
Etnografija.
Za razliku od svojih rođaka Tetona i Yanktona koji su bili prava prerijska plemena lovaca na bizone, Santee su izvorno stanovnici šume naseljeni u stalnim naseljima. Tu su se bavili obradom tla te po svoj prilici 'žetvom vodene riže' Zizania aquatica po rižinim jezerima. Ovo je dovelo do ogorčenih borbi s Ojibwama, koji su ih na koncu potisnuli nakon bitke Battle of Kathio (1750.-tih), koja se odvijala u području Mille Lacsa te su se povukli na jug i zapad (na preriju). Kathio je bilo najveće od 3 sela Mdewakantona. 

</doc>
<doc id="122792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122792" title="Govornička škola">
Govornička škola

Govornička škola tečaj je govorništva za srednjoškolce iz Hrvatske i one iz drugih država kojima je hrvatski jezik materinski. Održava se dva puta godišnje: u studenome i u ožujku, traje 9 dana, a počinje subotom i završava nedjeljom. Organizator je škole Odjel za fonetiku Hrvatskoga filološkog društva, a autor programa jest "professor emeritus" Ivo Škarić, koji je bio i ravnatelj sve do smrti (2009.). Nakon toga ravnateljstvo škole pod novim imenom "Govornička škola "Ivo Škarić"" preuzela je prof. dr. sc. Gordana Varošanec Škarić.
Prva govornička škola održala se 1992. u Malom Lošinju.
Mjesta održavanja.
Sve do 1996. Škola se održavala na prvotnoj lokaciji, u Malom Lošinju. Od jeseni iste godine organizatori počinju mijenjati mjesta održavanja, no Škola ostaje vezana uz primorske krajeve, tako da se dosad, pored Malog Lošinja, održavala u Rabu, Rovinju, Makarskoj, Velom Lošinju, Selcu, Vodicama, na Bjelolasici, u Novom Vinodolskom, Malinskoj, Kleku, Supetru, Živogošću, Karlobagu, Mlinima, Dugoj Uvali te Platu.
Program Škole.
Program Škole podijeljen je na 5 stupnjeva:
Za vrijeme održavanja jedne govorničke škole može se polaziti i položiti samo jedan stupanj, a svaki se stupanj može polaziti samo ako je položen prethodni (dakle, stupnjevi se ne mogu preskakati). Za polaganje stupnja i dobivanje svjedodžbe potrebno je sastaviti i održati govor prema načelima koja se uče u Školi. Nakon položenog završnog stupnja dobiva se svjedodžba za položeno cjelokupno gradivo govorničke škole, a nakon toga se može polaziti i 5. stupanj namijenjen usavršavanju.
Osim nastave, u obvezan sadržaj programa spada i jutarnja tjelovježba, kao i vježbe za glas i izgovor (VZGI). Slobodno vrijeme polaznici moraju iskoristiti za neke od izbornih retoričkih i srodnih sadržaja kao što su voditeljstvo i radio-televizijsko novinarstvo, sudjelovanje u stvaranju promidžbenih poruka, postavljanje scenskih vrsta, recitacija, debata, ples, govor na stranim jezicima, ortofonske i ortoepske vježbe te pjevanje, ili pak za športske aktivnosti. Polaznicima je omogućen i pristup internetu.
Polaznici početnog stupnja moraju proći logopedski i ortodontski pregled kako bi dobili uvid u zdravstveno stanje svog govora.
Srijeda je dan koji je u Govorničkoj školi tradicionalno rezerviran za izlet.
Način rada.
Nastava se odvija u skupinama od po desetak polaznika od kojih svaka ima svog mentora. Vodi se računa da skupine budu što geografski raznolikije, odnosno da polaznici koji će pripasti istoj skupini budu iz različitih krajeva, kako bi se što bolje upoznali sa svojim vršnjacima iz drugih sredina. Uvodna predavanja i izborne aktivnosti jesu skupne, a sadržaji ortoepije, ortofonije, logopedije i ortodoncije su individualni.
Izbor za najbolji govor.
Na posljednju večer održava se nastup i natjecanje najboljih polaznika - govornika koji se prethodno izaberu na audiciji. Tada se bira najbolji govornik u disciplina argumentativnog, uvjeravajućeg i šaljivog govora. Pobjednik u kategiriji najboljeg uvjeravajućeg govora dobiva statuu Grgura Ninskoga, velikoga hrvatskog govornika iz 10.stoljeća. Također, nastupe i mnogi drugi polaznici, predstavljajući vještine koje su stekli na slobodnim sadržajima, pa se bira i najbolji voditelj, recitator, glumac, TV i radio novinar, najbolja skupina snimatelja reklama i skupina debatanata.

</doc>
<doc id="122793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122793" title="Seoba ptica">
Seoba ptica

Seobom ptica naziva se let ptica s područja gdje se gnijezde u zimska boravišta i natrag, koje se odvija svake godine (selice). Ptičje vrste koje sele samo jednim svojim dijelom nazivaju se djelomičnim selicama. One koje uopće ne odlaze iz područja gnježdenja nazivaju se stanaricama.
Razlozi seobe ptica.
Biološka podloga seobe ptica može se promatrati iz kuta gledanja ekologije, fiziologije i razvojne povijesti.
Ekološki razlozi.
Najvažniji ekološki razlog je ekstremna razlika u količini raspoložive hrane ovisno o godišnjem dobu: Dok je u proljeće i ljeto u Sjevernoj i Srednjoj Europi ponuda kukaca za ptice koje se njima hrane vrlo bogata, zimi je tako hladno, da ih gotovo nema pa bi velike ptičje populacije patile i ugibale zbog nedovoljno hrane. Nasuprot tome, u južnijim krajevima, zimovalištima ptica selica, koncentracija ptica naraste do mjere, da hrane nema dovoljno za polaganje jaja kao niti kasnije za podizanje mladunaca.
Ova selidba je za ptice vrlo iscrpljujuća, pa je to na neki način "rješenje za nuždu" (točnije, evolucijska prilagodba) onih vrsta koje u principu mogu opstati samo u područjima tople klime koje su taj oblik ponašanja razvile tijekom svoje razvojne povijesti kako bi mogle koristiti resurse i u područjima koja ne mogu nastanjivati cijelu godinu.
Zadnjih godina su primjećene promjene selidbenog ponašanja mnogih ptičjih populacija što neki znanstvenici dovode u vezu s promjenama klime: sve veći broj ptica koje su se obavezno selile, u međuvremenu prezimljuje u Srednjoj Europi, kao na primjer crnokape grmuše ("Sylvia atricapilla") i obični zviždaci ("Phylloscopus collybata"). Neke populacije čvoraka čak su smjer svoje selidbe sasvim okrenule i sele se prema sjeveru, u velike gradove u kojima i zimi mogu naći dovoljno hrane. Moguće je, da kroz duže razdoblje poznati sistem seobe ptica Europa - Afrika i natrag potpuno nestane.
Genetički i fiziološki razlozi.
Hoće li neka ptica seliti, kuda će ići i kad će nastupiti selidbeni nemir, dio je njenog genetičkog nasljeđa: smjer selidbe i trajanje leta su urođeni. To su, između ostalog, utvrdili znanstvenici Peter Berthold, Eberhard Gwinner i Wolfgang Wiltschko. Postoje vrste kod kojih dio populacije, dolazeći sa sjevera Alpe obilazi leteći u smeru jugoistoka, dok ih drugi dio obilazi u smjeru jugozapada. Ako se pare jedinke iz ovih različitih dijelova iste populacije, njihovi potomci biraju srednji pravac, ili čak lete na sjever, na britanske otoke.
Dalje, ptice koje su od valjenja podizane u konstantnim laboratorijskim uvjetima pa nikada nisu bile u kontaktu sa srodnicima u slobodnoj prirodi, nisu poznavale godišnja doba. Pa ipak su pokazivale tipični selidbeni nemir, što znači povećanje motoričkih aktivnosti u jesen i proljeće. No razmak između jednog jesenjeg selidbenog nemira i sljedećeg, najčešće je bio kraći od punih godinu dana. To se smatra dokazom da je spremnost za seobu doduše urođena, ali optimalni trenutak polaska bar u manjoj mjeri uvjetuju konkretni uvjeti (na primjer vremenski uvjeti i količina raspoložive hrane) u okolišu.
Razvidan dokaz genetičke uvjetovanosti selidbenog ponašanja su kukavice. Sasvim neovisno da li su mladunče izlegli i podigli roditelji vrste stanarica, skitalica ili selica, mladunci uvijek sami nalaze put do zimovališta u istočnim dijelovima Afrike.
Predmet intenzivnih istraživanja u novije vrijeme su točni fiziološki i hormonski procesi koji na kraju dovode do početka seobe.
Razlozi proizašli iz razvojne povijesti.
Na koji način je tijekom razvojne povijesti nastala seoba, još uvijek je predmet spekuliranja, jer ne postoje fosilni nalazi koji bi dokazivali taj način ponašanja. Jedino se može razumjeti što izaziva "zadržavanje" prirođene sposobnosti za seobu: ako je količina hrane na odredištu seobe dovoljna, većina selica preživi. Ako hrane nema dovoljno, ugibaju. To znači: samo one ptice koje su zahvaljujući nasljeđenim svojstvima odabrale točan smjer i primjerenu putanju leta preživljavaju, i prenose svoje gene zajedno sa selidbenim ponašanjem na sljedeću generaciju.
To znači da se i danas seoba ptica održava selekcijom najbolje prilagođenih jedinki.
Orijentiranje.
Za orijentiranje na svom putu, selice koriste svoj unutrašnji kompas, ali i položaj Sunca i zvijezda.
Seoba i razmjena tvari.
Kako bi izdržale prevaljivanje velikih udaljenosti bez da se za to vrijeme hrane, ptice koriste masne zalihe koje su sakupile prije početka seobe. One čak radi dobivanja dovoljne količine energije dijelom koriste i bjelančevine vlastitih unutrašnjih organa. Kod ovog procesa nazvanog i "izgaranjem" masnoća i bjelančevina oslobađa se voda što u značajnoj mjeri smanjuje njihovu potrebgu za pijenjem.
Kod sivih muharica dokazano je 1980ih da njihovo zadržavanje u oazama Sahare zavisi o rezervama masti. Dobro uhranjene ptice zadržavale su se kraće od slabije uhranjenih. Slične rezultate pokazale su i brojne laboratorijske studije: slabije hranjene ptice pokazivale su manji selidbeni nemir od istovrsnih ptica koje su boljom hranidbom dobile veće masne rezerve.

</doc>
<doc id="122815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122815" title="Bijeg u pobjedu">
Bijeg u pobjedu

Bijeg u pobjedu (eng. "Escape to Victory") film je Johna Hustona iz 1981. o nogometnoj utakmici između Saveznika - ratnih zarobljenika i Njemačke. U glavnim su ulogama Michael Caine, Sylvester Stallone i Max Von Sydow, a osim njih glume i velike nogometne zvijezde Pelé, Osvaldo Ardiles, Bobby Moore i drugi.
Radnja.
Engleski ratni zarobljenici, pod vodstvom Johna Colbyja (Michael Caine) pristanu na utakmicu protiv ekipe Njemačke, koja želi događaj upotrijebiti u propagandne svrhe. Njemački bojnik Karl von Steiner (Max Von Sydow), veliki nogometni zaljubljenik, dogovara s Colbyjem detalje oko utakmice i omogućava ekipi bolje uvjete života i treninga u zarobljeničkom logoru. Iako se engleski časnici protive utakmici, smatrajući da time sudjeluju u nacističkoj propagandi, Colby i ekipa ipak žele igrati. Zarobljenici mogu napustiti logor samo da bi odigrali utakmicu u Parizu, nakon čega se trebaju vratiti. Američki satnik Robert Hatch (Sylvester Stallone) pobjegne iz logora kako bi s francuskim Pokretom otpora dogovorio bijeg ekipe na poluvremenu utakmice. Hatch, koji je i vratar ekipe, dozvoli da ga Nijemci uhvate, kako bi zarobljenicima prenio poruku Francuza. S Hatchom u ekipi, Saveznike u strogoj pratnji Wehrmachta dovezu u Pariz na stadion Colombes. Nijemci povedu s 4:0 i ozljede najboljeg savezničkog igrača, Luisa Fernandeza (Pelé), no gol prije poluvremena uvjeri ekipu da se mogu ravnopravno nositi. Odustavši od bijega kroz pod svlačionice, koji im je pripremio Pokret otpora, Saveznici sjajnom igrom izjednače rezultat na 4:4. Četvrti gol je, iako ozlijeđen, postigao Fernandez, što je navelo i bojnika von Steinera da ustane i zaplješće nogometnom majstorstvu. U posljednjoj minuti sudac utakmice, koji je i do tada pomagao Nijemcima, dosudi za njih jedanaesterac, no Hatch obrani udarac njemačkog kapetana, što je bio znak publici da provali na teren i izvede igrače van stadiona, skandirajući "Victoire" (pobjeda).
Pozadina priče.
Radnja je zasnovana na mađarskom filmu iz 1961. "Két félidő a pokolban" (Dva poluvremena u paklu). 
Mađarski film je bio inspiriran istinitom pričom o igračima kijevskog Dinama, koji su stalno pobjeđivali ekipe Wehrmachta za vrijeme njemačke okupacije Ukrajine. Većina ekipe je skončala život u nacističkom logoru, a samo ih je nekoliko preživjelo.
Glumci i nogometaši.
"Bijeg u pobjedu" je poseban po tome što je bio jedan od posljednjih filmova redateljske legende Johna Hustona i što su se u filmu pojavili brojni nogometaši New York Cosmosa, Ipswich Towna i drugih ekipa:
Stadion MTK u Budimpešti je u filmu predstavljao Stade Colombe.

</doc>
<doc id="122821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122821" title="Drenjine">
Drenjine



</doc>
<doc id="122825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122825" title="Željka Zelić">
Željka Zelić

Željka Zelić (Subotica, 7. lipnja 1980.) je hrvatska novinarka i književnica iz Vojvodine. Piše romane i poeziju.
Životopis.
Završila je studij novinarstva u Zagrebu, na Hrvatskim studijima.
Zamjenica je glavnoga i odgovornoga urednika subotičkog "Zvonika", suradnica je IKA-e - Informativne katoličke agencije, "Hrvatske riječi", Radio-Subotice, Hrvatskog povijesnog portala, "Glasa koncila", kalendara Subotičke Danice, članica Nakladničkog vijeća NIU Hrvatska riječ i Uredništva časopisa za književnost i umjetnost "Nova riječ" (Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata). Tajnica Hrvatskog društva katoličkih novinara sa sjedištem u Zagrebu bila je od 2003. do 2006. godine.
U književnosti se pojavila romanom "Bezdan", koji joj je 2006. godine izašao u nakladi "Hrvatske riječi". 
Analizirajući njen roman, književnik Milovan Miković je ukazao na to da Željka Zelić svojim romanom čuva slijed "ženskog pisma" u književnosti bačkih i srijemskih Hrvata, nastavljajući se na djela koje su napisale Mara Đorđević-Malagurski, Mara Švel-Gamiršek, Jasna Melvinger i Marica Vujković. Šest godina poslije pojavljuje se sa zbirkom pjesama "(intimna) Kronika srca" koja je koncem 2013. objavljena u nakladi NIU "Hrvatska riječ" iz Subotice (pogovor: Davor Bašić Palković). U prikazu ove knjige, Nevena Mlinko je ustvrdila: "Knjiga se sastoji od pet dijelova naslovljenih kao Početak, Borba, Rastanak, Odlazak i Susret. Svaki od ciklusa sadrži pet klasičnih dijelova drame te oni predstavljaju drame u malom. Nije toliko čvrsta povezanost cjeline zbirke kroz kronološki slijed događanja jer on nije jasno ocrtan, stamen, niti uhvatljiv. /.../ Ovo svoje razmišljanje o Željkinoj knjizi nazvala sam Prevarom povijesti jer se po meni upravo to i dogodilo ovom zbirkom: nije ispisana samo jedna povijest, a pogotovo ne onako kako sve novije vjerodostojne povijesti pišu i kako završavaju – prahom zemaljskim. Na tome čestitam!" 
Željka Zelić priredila je knjigu sabranih pjesama Alekse Kokića "U sjenama ravnice" koja je u povodu 100. obljetnice rođenja „pjesnika bunjevačkih bijelih salaša“ u nakladi Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata izašla u listopadu 2013. godine. 
Koncem 2015. godine, iz tiska je u nakladi NIU Hrvatska riječ izašla njena druga zbirka pjesama "Slikam te riječima" (pogovor: Nevena Mlinko). U svojemu pogovoru, Nevena Mlinko ističe: "Druga zbirka poezije Željke Zelić "Slikam te riječima" tematski se nadovezuje na njezin pjesnički prvijenac "(intimna) Kronika srca" iz 2013. godine. Ako je prvim objavljenim stihovima tuđim pogledima bilo dopušteno zaći u sramežljive predjele intime lirskog subjekta, drugom zbirkom sam subjekt preuzima inicijativu, samouvjereno i suvereno izlažući svoje uratke uz poziv drugima da participiraju – gledaju tj. čitaju, suosjećaju, daju svoju ocjenu. Prevladavajuća tema ljubavnog previranja uz manje varijacije ostaje u osnovi nepromijenjena u pjesničkom opusu mlade autorice, ali je pomak očit u stilskom nijansiranju pojedinih segmenata ove zbirke pjesama. /.../ Zbirka "Slikam te riječima" sastoji se od lapidarnih i razuđenih pjesama, kratkih slika u nekoliko stihova do bujice riječi ispaljenih i poput bumeranga vraćenih u sam subjekt. Pjesme su grupirane u četiri ciklusa: Ulje na dlanu, Akvarel u očima, Pastele u grlu i Mozaik pod nogama. /.../ Autoreferencijalnost uzima veći udio u novoj zbirci Željke Zelić negoli u prvoj. Poezija jest utočište (“Kap/ tražim sjaja,/ pjesmom –/ na mračnim mjestima”), a riječ životvorni princip: i kad je tuđa i kad je vlastita („Riječi tvoje –/ oporuke moje,/ trudne –/ u meni se stišću”), i kad se izgovori i kad se proguta („Nije još vrijeme/ da ti kažem svoje pravo Ime”), kad je bedem i kad je odraz bespomoćnosti („riječi u koje/ ponekad se stisnem”). U toj igri bez granica vrijeme se nameće kao snažni ambivalentni pratilac lirskog subjekta na putovanju ka izvoru života, usputnog skloništa ili stranputice."
Objavila je i izlagala nekoliko radova na stručno-znanstvenim skupovima ("Duhovna lirika Alekse Kokića", "Religiozni motivi u poeziji Stanislava Prepreka", "Književna kritika u starim godištima Klasja naših ravni (1935. – 1944.)", "Lirika bačkih Hrvata u XX. stoljeću", "Novinski žanrovi u Bunjevačkim i šokačkim novinama"). 
Nagrade i priznanja.
Dobitnica je priznanja za ustrajno i kvalitetno praćenje redovničkih zbivanja, kojega joj je dodijelila Komisija za komunikacije i tisak Hrvatske unije viših redovničkih poglavarica i Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara (1. veljače 2007. godine).
Dobitnica je priznanja "Dr. Ferenc Bodrogvári" koje dodjeljuje Skupština grada Subotice svake godine istaknutim kulturnim stvaraocima, mlađim od 40 godina, na području književnosti, likovne i glazbene umjetnosti koji su svojim djelima i činjenjima pridonijeli razvoju kulturnog života Subotice, ili dali doprinos na polju kulture u zemlji i inozemstvu, uzimajući u obzir zapažena ostvarenja u prethodnoj kalendarskoj godini. Priznanje je dodiljeno 27. lipnja u Velikoj vijećnici Gradske kuće u Subotici.

</doc>
<doc id="122827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122827" title="Mara Đorđević-Malagurski">
Mara Đorđević-Malagurski



</doc>
<doc id="122831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122831" title="Tomislav Ketig">
Tomislav Ketig

Tomislav Ketig (Nova Gradiška, 17. rujna 1932.) je hrvatski književnik, pjesnik, pripovjedač, romanopisac, dramaturg, enciklopedist i esejist iz Vojvodine. Pisao je studije iz povijesti i književne kritike.
Biografija.
Rodio se u Novoj Gradiški, u Hrvatskoj. Za vrijeme drugog svjetskog rata je živio u Beloj Crkvi. 
Do studija je živio i u Bjelovaru.
Gimnaziju je pohađao u Novom Sadu, koji mu je poslije postao stalnim boravištem. Poslije je apsolvirao na beogradskom Medicinskom fakultetu, a nakon toga je studirao je filozofiju u Novom Sadu.
Radio je u izdavačkim kućama i novinsko-izdavačkim poduzećima u Novom Sadu. 
Surađivao je na enciklopedijskim projektima. U Enciklopediji Jugoslavije je objavio preko 100 članaka. 
1992. je otišao u mirovinu. I nakon umirovljenja se bavi enciklopedističkim radom. Danas je glavni urednik Enciklopedije Vojvodine pri Vojvođanskoj akademiji znanosti i umjetnosti.
Djela su mu prevedena na albanski, francuski, mađarski, makedonski, nizozemski, njemački, slovački, slovenski, rumunjski, ruski, rusinski, švedski i talijanski.
Član je Društva hrvatskih književnika, Društva književnika Vojvodine i hrvatskog PEN-centra.

</doc>
<doc id="122833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122833" title="Stjepan Bartoš">
Stjepan Bartoš

Stjepan Bartoš (Srijemska Mitrovica, 24. prosinca 1960.), hrvatski je književnik iz Vojvodine, živi u Novom Sadu, gdje je zvaršio Ekonomski fakultet. Napisao je više desetaka priča, kazališnih drama i nekoliko TV-drama. Pripovijetke i drame objavljivao mahom u časopisu "Klasje naših ravni" i inima. Kako zapaža Milovan Miković junaci Bartoševih pripovjedaka i dramskih tekstova u potrazi su za uporišnom točkom u ovom podneblju. Ovdje gdje, njihovi sudari sa svijetom što ih okružuje nisu neminovno samo posljedica rata i u njemu začetog materijalnog i duhovnog razaranja. Radi toga se, ne rijetko, doimaju i žrtvama vlastitih zabluda i samozavaravanja, te im je život ispunjen prazninom i učvršćen beznađem. Iziskuje pretjerana odricanja, a zauzvrat ne donosi ništa vrijedno, pouzdano i trajno. U književnosti se pojavio knjigom drama "Drame" 2006. godine. 
Sljedeće godine se pojavio zbirkom od tridesetak kratkih priča "Upoznavanje". Materijal za ovu zbirku, Bartoš je sastavljao dvadeset godina.
Komentirajući nakladničku djelatnost Hrvata u Vojvodini, osvrnuo se i na položaj Hrvata u Vojvodini (prije svega Novom Sadu), kao i raznolikost odnosa prema Hrvatima u Vojvodini je najbolje oslikao u izjavi: "Čak i da ima takvih knjiga vrlo vjerojatno ih nitko ne bi kupovao. Biti Hrvat u Subotici i Novom Sadu, ipak nije isto. To je svima jasno. I oni koji se deklariraju kao Hrvati nerado govore o tome; to je kao neka tiha, tajna bolest – šutite i živite s tim. Većina u ovoj sredini neće blagonaklono gledati na knjige na hrvatskome jeziku nastale u Vojvodini, ako se one financiraju iz državnog proračuna, što pak ne znači da će se nekom nešto loše dogoditi.".
U svom razgovoru za "Hrvatsku riječ", objavljenom u kolovozu 2007. godine, najavio je i neka nova svoja djela: dvije knjige drama, dva duža prozna djela (jedan svojevrsni roman, koji se odnosi na njegove krajeve, a vremenski oko 1992. godine, a drugo djelo je dnevničkog oblika, svojevrsni "dnevnik jedne žene"), te nekoliko scenarija za televizijske drame.
Tri knjige priča i dramskih tekstova objavila mu je Nakladnička djelatnost NIU Hrvatska riječ iz Subotice. Redoviti je suradnik književnog časopisa "Klasje naših ravni", glasila Matice hrvatske iz Subotice.

</doc>
<doc id="122834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122834" title="Mem (slovo)">
Mem (slovo)

Mem (מם) je 13. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 40. Ako je slovo na kraju riječi onda se Mem piše u drugom obliku. Ponekad se taj oblik koristi za broj 600.
Povijest.
Hebrejsko slovo Memima istu povijesnu pozadinu kao i fenički mem, iz kojeg je nastalo grčki Mi i latinsko slovo M. 
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xee tj. Oxed.

</doc>
<doc id="122835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122835" title="Ruža Silađev">
Ruža Silađev

Ruža Silađev (Sonta, 1949.) hrvatska je književnica iz Sonte, Vojvodina. Suradnica je novina "Zvonik", Hrvatske riječi, Klasja naših ravni, apatinskog Novog glasa komune, Hrcka, kalendara Danice i dr.
Povijest njenog književnog rada.
Piše kratku prozu i pjesme, uglavnom objavljene u "Zvoniku". &lt;br&gt;
U svom radu se bavila Šokcima, šokačkom obitelji i šokačkim običajima. Njenu djelo: "Divani iz Sonte" spada u djela sakupljene hrvatske narodne baštine. Kako je istaknuto na predstavljanju te knjige u Sonti, "o povijesnom značaju knjige za podunavske Hrvate-Šokce, za koje je ovaj naslov prekretnica, jer je prva uopće objavljena na ikavici Šokaca s ove strane Dunava".
Drugu knjigu "Šokica pripovida", autorica je objavila u prosincu 2011.g. Drugo djelo je svojevrsni nastavak prve knjige uz dodatak izvornih sonćanskih bajki, proširenog rječnika i liste sonćanskih nadimaka s prezimenima. 
Djela kratke proze su joj objavljena u Hrvatskoj riječi, Zvoniku, Ćupriji na Jasenici, Klasju naših ravni, Glasu ravnice, Subotičkoj Danici, Šokadiji i Šokcima u šokačkoj riči 2007.g., Isteru, Glasu komune i Hrcku. Pjesme je objavila u Zbornicima pjesničkih susreta u Rešetarima 2009., 2010. i 2011., i Zbornicima Lire naive od 2007. na dalje. Godine 2019. u vlastitoj nakladi objavila je knjigu "Sonta u sjećanjima šokačkim" (Sonta, 2019.). Kao i prethodne dvije knjige, ubraja se u djela sakupljene hrvatske narodne baštine. Sve tri knjige za tisak priredila je Sanja Vulić-Vranković. Prve dvije objavljene su u nakladi NIU Hrvatska riječ iz Subotice, dok je urednik bio Milovan Miković. Obije je napisala na na sonćanskom idiomu, a čine ju prozne crtice. Treća knjiga je prva koje uz tekstove na sonćanskom mjesnom šokačkom idiomu, sadrži i tekstove na hrvatskom standardnom jeziku. Čini ju osam tematskih cjelina: Dijalektne proze, tj. proze na sonćanskom idiomu, Etnografski prilozi na normiranom hrvatskom književnom jeziku, Proze o starim i o nekadašnjim Sonćanima, napisane na normiranom hrvatskom književnom jeziku, Memoarske proze na normiranom hrvatskom književnom jeziku, Nedavno u Sonti – opisi na normiranom hrvatskom književnom jeziku (na temelju fotografija), Suvremena Sonta na normiranom hrvatskom književnom jeziku, Epistolarne proze na normiranom hrvatskom književnom jeziku, Proze u kojima se izmjenjuju normirani hrvatski književni jezik i sonćanski idiom.
Zagovornicom je starog sačuvanog govora šokačkih Hrvata. Djela je napisala starohrvatskim akutom.
Članica je literarne sekcije KPZH Šokadija iz Sonte. Sudionicom je skupova pisaca u tuzemstvu (Lira naiva 2010.).
Godine 2020. nagrađena je nagradom Ivan Antunović.

</doc>
<doc id="122836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122836" title="Ilija Žarković">
Ilija Žarković

Ilija Žarković-Žabar (Golubinci, 1947. – 14. srpnja 2009.) bio je hrvatski književnik iz Srijema u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija. Pored rada kao pisca, poznat je u hrvatskim krugovima u vojvođanskom dijelu Srijema i kao glazbenik, skladatelj tamburaške glazbe, publicist, istraživač i svestrani umjetnik. Sakupljao je djela hrvatskog narodnog stvarateljstva. Djelovao je pri HKPD "Tomislav" u rodnim Golubincima. Pisao je i na hrvatskom i na srpskom jeziku.
Životopis.
Ilija Žarković rođen je u Golubincima 1947. godine. Bio je jednim od najpoznatijih hrvatskih pjesnika u Vojvodini. Njegove pjesme su mu tematski vezane za srijemsko selo Golubince, kao i za ljude i doživljaje, koje Žarković u svojim djelima ovjekovječiva.
Pored toga što je zapisao brojna narodna usmena djela (anegdote, pjesme), njegova je osobitost u tome što je on ta djela i uglazbio.
U glazbenim krugovima je poznat kao prvi rock-glazbenik u Srijemu. 1970-ih je snimio rock-album sa svojim sastavom VIS Asteroidi iz njegovih Golubinaca. Težinu i veličinu tog pothvata pokazuje činjenica što je ono vrijeme to uspio napraviti jedan sastav iz provincije. 
Singlicu su objavili 1980. godine pod etiketom PGP RTB. Žarković se javlja kao skladatelj i aranžer. Sa sastavom je svirao još 2007. godine. Nakon sviranja rocka, okrenuo se tamburaškoj glazbi, pa je tako svirao u Golubinačkim tamburašima i Hrvatsko kulturno-prosvjetnom društvu "Tomislav".
Bio je članom Društvo hrvatskih književnika, a primljen je u to društvo prigodom održavana Tjedna vojvođanskih Hrvata u Zagrebu.
Bio je sudionikom pjesničkih susreta "Lira naiva", a surađivao je sa Zavodom za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Djela.
Svojim djelima je ušao u antologiju poezije nacionalnih manjina u Srbiji "Trajnik" (prireditelja Riste Vasilevskog) te u izboru iz suvremenog hrvatskog pjesništva u Vojvodini "Budi svoj", izašlog u "Vijencu" br. 400.
Nagrade i priznanja.
Nagrađen je na tamburaškim festivalima:

</doc>
<doc id="122839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122839" title="Ljubica Kolarić-Dumić">
Ljubica Kolarić-Dumić

Ljubica Kolarić-Dumić (7. kolovoza 1942. Kukujevci, Srijem), hrvatska književnica. Piše poeziju i prozu za djecu i odrasle. 
Životopis.
Osnovnu je školu završila u rodnom mjestu, gimnaziju u Vinkovcima, a Pedagošku akademiju u Rijeci, gdje je radila kao učiteljica Hrvatskoga jezika. 
Osim rada u školi aktivno sudjeluje u mnogim kulturnim zbivanjima. Od 1983. do prestanka izlaženja, bila je član uredničkog vijeća lista "Odgoj i osnovno obrazovanje", pisala kolumnu: Prosvjetni radnici - umirovljenici. 
Od 1994. do 2018. godine bila je član prosudbenog povjerenstva za literarni izraz "LIDRANO"-a za osnovnu i srednju školu Primorsko-goranske županije, a nekoliko godina i natječaja "Zlatna ribica" za literarne i novinarske radove Hrvatske matice iseljenika za hrvatske škole u inozemstvu. Član je uredničkoga vijeća glasila protjeranih Hrvata iz Srijema, Bačke i Banata "Zov Srijema", u kojemu vodi stalnu kolumnu "U pohode zavičaju". 
Članica je Društva hrvatskih književnika, Matice hrvatske, Udruge dragovoljaca domovinskog rata od 1991. godine i Hrvatskog svjetskog kongresa. 
Dobitnica je Godišnje nagrade Grada Rijeke za 2006. godinu, za izniman doprinos dječjoj književnosti i poetskoj riječi za djecu., Nagrade za životno djelo na području književnosti, Subotica, 2016., Nagrade za životno djelo Društva hrvatskih književnika, Vinkovci, 2019. Pjesme su joj prevedene na slovenski, talijanski, albanski, romski i ukrajinski jezik. Tradicionalna je gošća Mjeseca hrvatske knjige.
Prvom zbirkom pjesama Raskrižje javlja se 1983. godine. 
Objavljuje u časopisima, knjigama, glasilima, kalendarima i novinama: Školske novine, Zagreb, Klasje naših ravni, Subotica, Hrvatski Tovarnik, Zagreb, Hrvatski kalendar, Chicago, Hrvatski kalendar, Pecs, Flaka e Vellazerimit, Priština, Zvona, Rijeka, Blaženi Alojzije Stepinac, Zagreb, Glasnik sv. Josipa, Karlovac, Riječ, Rijeka, Jezik, Zagreb, Županija, Rijeka, Državnost, Zagreb, Smib, Zagreb, Mali koncil, Zagreb, Glas Koncila, Zagreb, Hrvatsko slovo, Zagreb, Književna Rijeka, Rijeka, Kršni zavičaj, Humac, Prvi izbor, Zagreb, Radost, Zagreb, Modra lasta, Zagreb i u dječjim listovima osnovnih škola, Stjepko Težak, Đuro Vidmarović, Ante Selak, Branko Pilaš, Marko Kljajić, Stjepan Hranjec, Ivo Zalar, Ana Pintarić, 
Knjige su joj ilustrirali Ivica Antolčić, Vjekoslav Vojo Radoičić, Ivan Balažević i Laura Herceg, a pjesme uglazbili: Ljuboslav Kuntarić, Josip degl' Ivellio, Natalija Banov, Doris Kovačić, Suzana Štefanić, Stjepan Mikac, Mario Anton Kamenar i Ksenija Sobotinčić Štropin. 
Pjesme i priče za djecu uvrštene su u časopise, čitanke za Hrvatski jezik, Priručnike za učitelje razredne nastave, u Metodiku Hrvatskoga jezika u razrednoj nastavi Marinka Lazzaricha, UFRI, Rijeka, 2017., u udžbenik Glazbene kulture za 1. 2. i 3. razred osnovne škole, Mirjana Žužić i Doris Kovačić: Glazbene čarolije, Profil International, Zagreb, 2007. 

</doc>
<doc id="122842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122842" title="Stjepan Beato Bukinac">
Stjepan Beato Bukinac

Stjepan Beato Bukinac OFM (Bač, Bačka 30. srpnja 1912. - Karlovac lipanj 1945.) je bio bački Hrvat, franjevac iz Bača.
Pučku školu završio u Baču, gimnaziju u Varaždinu, studij teologije na Papinskom ateneju Antonianum u Rimu, doktorat iz teologije 1939. na temu iz crkvene povijesti «De activitate franciscanorum in migrationibus populi croatici saeculis XVI et XVI" 1939. godine. Prva dva poglavlja disertacije objavljena u Zagrebu 1940. godine. Vjeroučitelj u Karlovcu (Hrvatska). Strijeljan od partizana u lipnju 1945. u Karlovcu.

</doc>
<doc id="122845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122845" title="NK Elektrobosna Jajce">
NK Elektrobosna Jajce

NK Elektrobosna je nogometni klub iz Jajca, BiH. Svoje utakmice igra na stadionu Mračaj. 
Povijest.
NK Elektrobosna je osnovan 1930. kao "Sportski klub Elektrobosna". Osnovali su ga radnici istoimene jajačke tvornice, koji su klubu nadjenuli ime Elektrobosna. Klupska boja je plavo-bijela.
Prvu utakmicu odigrao je 1931. godine na Han-Skeli protiv SK “Krajišnik” iz Banje Luke. Do izbijanja Drugog svjetskog rata natjecao se na razini Sarajevskog nogometnog podsaveza. 1937. je godine doigravao za ulazak u Prvu ligu Kraljevine Jugoslavije. Doigravali su protiv SAŠK-a iz Sarajeva, najjačeg međuratnog kluba u BiH. Poslije rata obnovio rad kao "Fudbalski klub" Elektrobosna. Promijenio je podsavez. Natjecao se u Banjolučkoj podsaveznoj ligi nekoliko sezona, a potom je prešao u novoosnovanu Krajišku zonu. Prvak te lige doigravao je za ulazak u drugu ligu, što Elektrobosna nikad nije uspjela, premda se dugo borila za vrh i bila u vrhu. Samo su jednom zbog smjene generacija ispali u Podsaveznu ligu sredinom šezdesetih, no vratili su se već sljedeće sezone. Sedamdesetih godina prvak Krajiške zone izravno je ulazio u drugu ligu, ali tri godine uzastopno Jajčani nisu uspjeli, premda su bili u vrhu. Sezone 1972./73. izborili su nastup u novoosnovanoj Republičkoj ligi BiH, vrlo jakom natjecanju. Financijski su zahtjevi narasli. Zbog potrebe jake lige moralo se dovoditi igrače iz drugih sredina. Sagrađen je i novi stadion Mračaj. Često popunjen do kraja, pa je zakasnjelim gledateljima kao tribina poslužila nizbrdica ispod magistralnog puta Jajce-Bihać (put AVNOJ-a) odmah iza gola s koje su gledali utakmicu. Brza cesta služila je kao parkiralište, što je zaustavljalo promet na ovoj važnoj prometnici. Godine 1988. ligaško je natjecanje reorganizirano. Na štetu Elektrobosne imali su lošu sezonu i nisu se plasirali u Međurepubličku ligu. Republička liga poodijeljena na tri skupine, a Elektrobosna je završila u je sada igrala u Republičkoj ligi Zapad. Imala je manje atraktivne protivnike zbog čega klupsko vodstvo nije dovodilo igrače sa strane, nego se oslanjalo na domaće igrače. Tih je godina Elektrobosna” imala vrlo veliki omladinski pogon. U Republičkoj ligi Zapad bila je uvijek u vrhu. Ratne 1991./92. Elektrobosna dobro je igrala, a prvenstvo je prekinuto poslije 20.kola koncem ožujka 1992. zbog razmahivanja srpskih ratnih osvajanja po BiH. Tada je na ljestvici je vodio Podgrmeč iz Sanskog Mosta, a bod manje od vodećeg imali su BSK Banja Luka i jajačka Elektrobosna.
Natjecao se u Prvoj ligi Herceg-Bosne i poslije Drugoj ligi Herceg-Bosne. Nekoliko godina klub je bio neaktivan u ligaškim natjecanjima. Ranije se natjecao u drugoj ligi Zapad I. Od sezone 2011./12. se ponovno uključuje u natjecanje od najniže razine - 2. županijske lige ŽSB. U toj sezoni bio je na posljednjem, sedmom, mjestu ligaške tablice. U sezoni 2014./15. ostvaruju plasman u 1. županijsku ligu. U sezoni 2020/21. Elektrobosna osvaja prvo mjestu u skupini B 1. županijske lige i ostvaruje plasman u Drugu ligu FBiH Zapad.
Dao je dvojicu poznatijih nogometaša, Florijana Matekala i Miralema Zjaju.

</doc>
<doc id="122856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122856" title="Mikloš Küzmič">
Mikloš Küzmič

Mikloš Küzmič mađarski: "Küzmics Miklós" (Dolnji Slaveči ili "Alsószlavecsa", Mađarska, danas Slovenija, oko 15. rujna 1737. - Kančevci ili "Kancsóc", Mađarska, 11. travnja 1804.) slovenski pisac, rimokatolički svećenik i prekomurski dekan.
Životopis.
Rođen u Dolnjim Slavečima (kasnije već "Alsócsalogány"), u Prekomurju, u Mađarskoj. Otac mu je bio Janoš (Ivan) Küzmič, majka Elizabeta Hüll. Bio je svećenik u Kančovcima, a isprva je služio kao kapelan u Gradu (Slovenija).&lt;br&gt;
Preveo je četiri evanđelja i pisao molitvene knjige, kalendare, itd. 1790. godine napisao je knjigu ABC. Dobro je govorio i hrvatski jezik i koristio ga u svojim djelima. Osobito je značajan za očuvanje nacionalne svijesti u mađarskih Slovenaca.&lt;br&gt;
Njegovo djelo rabio je i širio pisac Jožef Košič i Jožef Borovnjak, a u 20. stoljeću nanovo ga je izdao slovenski svećenik Jožef Sakovič.

</doc>
<doc id="122876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122876" title="DVB">
DVB

DVB je kratica za "Digital Video Broadcasting", tj. skup standarda za digitalno emitiranje televizijskog programa ili drugog oblika digitalnog signala.
Prednosti naspram analognog emitiranja.
Problem s ovime može biti, ako se prijemni uređaj nalazi na mjestu, gdje se sijeku dva ili više SFN-ova, koji mogu utjecati jedan na drugi, time izobličavajući signal, a samim time mu kvaliteta drastično pada. Jednako tako, ako je prijemnik preblizu odašiljača, možda najjača zraka zaobilazi to mjesto, te time otežava prijem.
Prema specifikaciji i tehničkim uvjetima, SFN se može primijeniti do najviše radijusa od 80ak km, iako je središnje područje pokrivanja 40-50km.
Podjela po načinu emitiranja.
Po načinu emitiranja DVB se dijeli na:
Slika.
Video signal je kodiran ili u MPEG2 standardu (češće) ili u MPEG4 (rjeđe), uz uporabu H264 codeca.
Ton.
Ton se šalje digitalno zajedno sa slikom, primjenjujući proces naziva "isprepleteni signali". Standardi koji se često primjenjuju su MP3, te AAC (2-kanalni ton) i AC3 (5-kanalni ton).
Brzina odabira televizijskih postaja.
Zbog svoje prirode MPEG standarda, nakon prebacivanja televizijske postaje je potrebno vrijeme (obično jedna do najviše nekoliko sekundi), dok se slika i ton ne pročitaju u cijelosti. Zbog toga će prebacivanje televizijske postaje na digitalnoj televiziji uvijek biti sporije nego na usporedivoj analognoj.
Digitalne smetnje.
Za razliku od smetnji analognog signala, koje se manifestiraju kao šumovi u zvuku i šumovi u slici, smetnja digitalnog signal se pokazuje na drugačiji način.
MPEG standard je definiran tako, da se svaka slika i zvuk sjeckaju u kvadratiće. Za razliku od analognog signala, kod digitalnog signala su čak dvije važne veličine:
Jačina signala.
Iskazuje snagu signala, tj. jačinu samog signala. Ako je neki digitalni signal slab, ne mora značiti da mu je kvaliteta isto tako slaba. Ako je jačina signala veća, kvaliteta je samim time bolja. Pri slaboj jačini signala, kvaliteta signala nužno opada.
Kvaliteta signala.
Iskazuje, koliko se signala izgubilo putem zbog utjecaja šuma ili izobličenja. Same smetnje se manifestiraju najviše ovisno o kvaliteti signala. Ako dolazi do gubitaka signala (spomeuti kvadratići), slika može postati iskockana, dok ne stigne svježa informacija, koja će popuniti kockicu. Zvuk postaje vrlo čudan i isprekidan, ako postoji nedostatak signala.
Suočavanje sa smetnjama.
Digitalna oprema posjeduje načine kompenzacije smetnji, koji funkcioniraju bolje od analognih. Digitalni signal se, za razliku od analognog, sastoji od 0 i 1, tj. ima signala i nema signala. Ne postoje diskretna međustanja u samom signalu. Zbog toga se digitalni signal ponekad širi i dalje od analognog. Međutim, digitalnog signala ili ima ili nema. Zbog toga je postavljanje antena za hvatanje signala potrebno izvršiti mnogo preciznije pri lošoj kvaliteti signala, nego bi to pri analognom prijenosu bio slučaj.
Smetnje se izbjegavaju tako, da se čeka sljedeći tzv. 'ključni okvir', tj. sljedeća cjelovita informacija o slici/tonu. Prijenos se vrši tako, da se, uz uobičajeni signal, koji šalje samo razlike od prethodnog tona/pomaka slike, ubaci povremeno 'ključni okvir' (keyframe). Ovisno o kvaliteti signala, koja opada s jačinom, ali ne proporcionalno, čim se uspije uhvatiti ispravni ključni okvir, smetnja nestaje, do sljedećeg gubitka signala o razlici.
Smetnje uvjetovane uporabom multiplexa.
Kako multipleksiranje omogućuje smještanje više fizičkih kanala na jedan multipleks, ako se dogode smetnje na multipleksu samom, svi programski kanali su pogođeni.
Kašnjenje signala.
Za razliku od analognog signala, koji se na prijemnoj strani, zbog malog potrebnog vremena obrade, pojavljuje na prijemniku skoro trenutno, digitalna televizija zahtijeva obradu signala. Taj proces dovodi do kašnjenja signala u odnosu na realnu situaciju. Ovo je posebno uočljivo kod prijenosa uživo, gdje, nakon što prođe cijeli lanac distribucije, signal na kraju kasni sekundu-dvije. Ovo je iritantno, no efekte je moguće ublažiti bržim procesorima signala. Također, moguće je softwareski izvesti međuspremanje signala, kako bi se poboljšala stabilnost prijema pri kraćim prekidima, ali i to dovodi do lahanog vremenskog kašnjenja.
Desinkronizacija slike i zvuka.
Zbog problema s kodiranjem signala, može doći do desinkronizacije slike i zvuka. Ovaj problem se manifestira kao kašnjenje zvuka za slikom ili obrnuto. Uzrok ovoga efekta je rjeđe na strani prijemnika, a češće je problem u DVB kodiranom materijalu.
Brzi pokreti.
Zbog prirode rada (prenose se razlike većinom razlike dvaju slijednih slika, rijetko cijele slike), dolazi do efekta zamućenja (eng. "motion blur"). Ovo je naročito primjetljivo kod brzih pokreta, tj.velikih promjena u slici. Naime, slika se ne stigne dovoljno brzo osvježiti, te čovjek ima dojam zamućenosti kod brzih pokreta.
Efekt litice.
Za razliku od analognog prijema, gdje je prijem uniforman, kod digitalnog signala postoji "prag prijema", tzv. efekt litice, ispod kojeg prijem nije moguć i iznad kojeg je prijem idealan.
Pri tome digitalni signal ima odličnu kvalitetu u najgornjem dijelu linije, dok s padom jakosti kvaliteta rapidno pada, kako bi kod 65% usporedive jakosti analognog signala (ograničenje tehnologije, teorijska razina je 30%) pala na 0%. Analogni signal ima više linearno raspoređenu snagu, i gledljiv je ljudskim osjetilima i ispod praga prijema, iako uz veliku količinu šuma. Na samom pragu prijema se događa efekat kvadratića, povremenog gubitka slike i izobličenja i prekidanja tona.

</doc>
<doc id="122879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122879" title="Lacuna Coil">
Lacuna Coil

Lacuna Coil je talijanski "gothic metal"-sastav, osnovan 1994. godine. Sviraju melodični gothic metal, obogaćen tipičnom talijanskom melodioznošću. Većinu pjesama izvode na engleskom, dok nekoliko pjesama izvode i na talijanskom jeziku. 
Njihov stil nije tipični izvorni gothic metal.
Prije sadašnjeg naziva Lacuna Coil se nazivala Sleep of Right i Ethereal. Njihova je glazba pod znatnim utjecajem gothic metala a kao svoje glazbene uzore navode Paradise Lost, Tiamat, Anathema, Septic Flesh, Black Sabbath, Type O Negative, Imago Mortis, Depeche Mode. Nastupali su na nekim od najvećih heavy metal festivala uključujući Ozzfest, Bloodstock Open Air i Wacken Open Air.
Povijest sastava.
Andrea i Marco osnovali su Sleep of Right, no ubrzo su promijenili ime u Ethereal i potpisali ugovor s Century Media krajem 1997. Nakon što su saznali da je ime Ethereal zauzeto promijenili su ime u Lacuna Coil što znači „prazna spirala“.
Godine 2000. snimaju EP zvan "Halflife" te godinu dana kasnije objavljuju album "Unleashed Memories", nakon čega slijedi vrlo uspješan album "Comalies", objavljen 2002. godine. Godinu kasnije prvi singl s albuma, "Heaven's a Lie", privukao je publiku svojim odličnim pozicijama na top ljestvicama. Drugi singl, "Swamped", korišten je i u videoigri "", nakon čega su snimljeni spotovi za obje pjesme.
Do godine 2004., "Comalies" je postao najprodavaniji nosač zvuka u povijesti izdavačke kuće Century Media.
U 2006. izašao je novi album "Karmacode" a njegov prvi singl "Our Truth" za koji postoji glazbeni videospot postao je jedna od pjesama za film "", a videospot je veliki hit na MTV-u.
Lacuna Coil je sudjelovala u brojnim turnejama povodom izlaska Karmacoda, a samo neke su Jägermeister Music Tour i turneja zajedno s Within Temptationom i The Gatheringom zvana The Hottest Chicks in Metal Tour 2007.
U listopadu 2007. sastav je po prvi put nastupao u Japanu na Loudpark Festivalu 07 i Saitama Super Areni u Saitama City.
Svoj najnoviji album "Shallow Life" objavili su 20. travnja 2009.
Članovi.
Bivši članovi

</doc>
<doc id="122881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122881" title="Robert Kubica">
Robert Kubica

Robert Józef Kubica (Krakov, 7. prosinca 1984.) je bivši poljski vozač Formule 1. 
U veljači 2011. doživio stravičnu nesreću na talijanskom reliju koja ga je udaljila iz natjecanja Formule 1. Nakon dugog oporavka ponovno je počeo s natjecanjima u reliju 2013. god. kako bi se donekle pripremio za mogući povratak u F1. Sve je to bilo s dozom upitnosti jer ozljeđena ruka nije više imala potpunu funkcionalost. Ipak, uz puno muke uspio se vratiti nazad u F1 s Williamsom u sezoni 2019. nakon osam godina izbivanja.

</doc>
<doc id="122884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122884" title="Kazuki Nakađima">
Kazuki Nakađima

Kazuki Nakajima (jap. "中嶋一貴") (Okazaki, 11. siječnja 1985.), je japanski vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Toyote Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova.

</doc>
<doc id="122885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122885" title="Uzmah">
Uzmah

Uzmah je vrsta nepotpunog takta kojim počinju neke skladbe. Razlikuje se od predtakta po tome što ne sadrži cijeli broj doba.

</doc>
<doc id="122887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122887" title="Vitantonio Liuzzi">
Vitantonio Liuzzi

Vitantonio Liuzzi (Locorotondo, 6. kolovoza 1981.), je bivši talijanski vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="122888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122888" title="Adrian Sutil">
Adrian Sutil

Adrian Sutil (Gräfelfing, 11. siječnja 1983.) je bivši njemački vozač Formule 1. Vozio je od 2007. do 2011. te od 2013. do 2014. za momčadi Spyker, Force Indiju i Sauber, a 2015. bio je rezervni vozač Williamsa.

</doc>
<doc id="122889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122889" title="Luk">
Luk

Dugim naglaskom, luk može biti:
Kratkim naglaskom, luk može biti:

</doc>
<doc id="122890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122890" title="Sakon Yamamoto">
Sakon Yamamoto

Sakon Yamamoto (Toyohashi, 9. srpnja 1982.), je bivši japanski vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="122892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122892" title="Takuma Sato">
Takuma Sato

Takuma Sato (Tokio, 28. siječnja 1977.), bivši japanski vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="122893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122893" title="Luk (arhitektura)">
Luk (arhitektura)

Luk je konstruktivni i dekorativni element u arhitekturi. On predstavlja gornji završetak otvora u zidu ili među stupovima, obično izveden tehnikom svođenja. 
Oblici lukova.
Po obliku luk može biti: 
Koji će se od ovih lukova koristiti, ovisi o stilskom razdoblju i kulturno-umjetničkom krugu kojemu pripada građevina.
Povijest luka.
Iako se pojavio još u Mezopotamiji Etruščani će prvi u Europi shvatiti konstruktivnu vrijednost luka, ali malo se sačuvalo arhitektonskih spomenika, uglavnom pokoji gradski portal (Perugia, Volterra). 
Rimljani su od Etruščana preuzeli polukružni luk i koristili sve njegove sposobnosti (do 16 m). Redanjem lukova u istom smjeru dobiva se bačvasti ili lučni svod (do 20 m). Križanje dvaju bačvastih svodova pod kutom od 90º stvara križni svod (30x30 m). Rotacijom polukružnog luka za 360º stvara se kupola (najpoznatija je Hadrijanova kupola Panteona - 43,60 m).
Iako su još u Bizantu arhitekti koristili potkovasti, trolisni i šiljasti luk, prava konstrukcijska vrijednost luka u Europskoj arhitekturi započinje u Gotici kada se iskorištava šiljasti luk koji se preuzeo iz Arapsko-Maurske umjetnosti islamske Španjolske.
Šiljasti luk je nastao iz polukružnog luka kada je zamijećeno da se uporabom ovog luka može postići veća vertikala luka. U Gotici umjesto bačvastog svoda sačinjenog od polukružnih lukova počinju se križati prelomljeni lukovi koji su, za razliku od polukružnih, mogli imati zajednički završetak u tjemenu (ključ). U križnom svodu svi pritisci se koncentriraju u unaprijed određenoj točki, stoga svodnu konstrukciju ne nose plohe zida nego stupovi i lukovi. To je pridonijelo izjednačavanju dijelova, pa sva tri broda katedrale postaju jednako široki i visoki, te crkveni prostor za vjernike nalikuje bilo kojoj gotičkoj dvorani – u vijećnici ili dvorcu … Stoga ih se i naziva dvoranskim crkvama.
Polukružni luk se revitalizira u Renesansi i Baroku, kao i u Klasicističkoj arhitekturi, dok s pojavom novih konstrukcijskih materijala (željezo i čelik) neke od prvih građevina koriste luk (Npr. Polukružni luk u bazi Eiffelovog tornja i ovalni luk Galerije strojeva na Svjetskoj izložbi u Parizu 1889. g.).
U Modernoj arhitekturi luk kao jedan od najčvršćih konstrukcija se obilato koristi (Npr. Opera u Sydneyu, Palača sporta u Rimu i sl.), a najveći luk na svijetu je Luk u Saint Louisu.

</doc>
<doc id="122895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122895" title="Anthony Davidson">
Anthony Davidson

Anthony Davidson (Hemel Hempstead, 18. travnja 1979.), britanski vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Toyote Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championshipa (WEC), utrka prototipova. 
2014. osvaja prvenstvo zajedno sa Sébastienom Buemijem.

</doc>
<doc id="122896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122896" title="Luk (matematika)">
Luk (matematika)

Luk je u matematici dio kružnice omeđen dvjema točkama i određen pripadnim kutom. Duljina luka za pripadni kut α iznosi rπα/180.

</doc>
<doc id="122898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122898" title="Predsjednici hrvatskog Sabora u Jugoslaviji">
Predsjednici hrvatskog Sabora u Jugoslaviji

Ovo je popis predsjednika hrvatskoga Sabora u socijalističkoj Jugoslaviji odnosno predsjednika Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="122903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122903" title="Predsjednici Izvršnog vijeća Sabora Socijalističke Republike Hrvatske">
Predsjednici Izvršnog vijeća Sabora Socijalističke Republike Hrvatske

Ovo je popis predsjednika Izvršnog vijeća Sabora Socijalističke Republike Hrvatske:

</doc>
<doc id="122905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122905" title="Predsjednici Predsjedništva Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine">
Predsjednici Predsjedništva Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine

Ovo je popis predsjednika Predsjedništva Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="122906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122906" title="SRBiH">
SRBiH



</doc>
<doc id="122908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122908" title="Velika nagrada Južne Afrike">
Velika nagrada Južne Afrike

Pobjednici.
Višestruki pobjednici (konstruktori).
"Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1"

</doc>
<doc id="122911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122911" title="Međunarodna svemirska postaja">
Međunarodna svemirska postaja

Međunarodna svemirska postaja (eng. International Space Station - ISS), međunarodno je razvijena istraživačka postaja koja se trenutačno sastavlja u Zemljinoj nižoj orbiti. Radovi na sastavljanju u svemiru započeli su 1998. s planiranim završetkom do 2012. Postaja će u operativnoj uporabi ostati najmanje do 2020. s mogućnošću produžetka do 2028. Poput mnogih drugih umjetnih satelita, ISS je moguće vidjeti golim oko sa Zemlje. Služi kao istraživački laboratorij s mikrogravitacijskim uvjetima u kojima posada izvodi eskperimente s područja biologije, ljudske biologije, fizike, astronomije i meteorologije. Postaja pruža jedinstveno okruženje za testiranje sustava svemirskih brodova koji će se koristiti za ljudske misije na Mjesec i Mars. Postajom upravljaju "Ekspedicijske" posade te je trajno naseljena od 2. studenog 2000. što predstavlja neprekidnu ljudski prisutnost u svemiru više od 10 godina. Od studenog 2012. na postaji boravi posada Ekspedicija 34.
Postaja je "sinteza" više svemirskih projekata koji uključuju američki "Freedom", sovjetski/ruski "Mir-2", europski "Columbus" i japanski "Kibō". Budžetna ograničenja dovela su do spajanja ovih projekata u jedan multi-nacionalni program. Projekt Međunarodne svemirske postaje započet je 1994. s Shuttle-Mir programom, te je prvi modul ("Zarja") nove postaje lansirala Rusija 1998. godine. Od tada, moduli pod pritiskom, vanjske konstrukcije i druge komponente lansirane su američkim Space Shuttleovima te ruskim raketama Proton i Sojuz. Od lipnja 2011., postaja se sastoji od 15 modula pod pritiskom i opsežne strukture vanjskih nosača (ITS). Posljednji planirani modul, ruski laboratorij, planira se lansirati 2012. Električnu energiju omogućuje 16 solarnih ploča na vanjskim nosačima uz dodatak četiri manje ploče na ruskim modulima. Postaja se održava u orbiti na visini od 278 km do 460 km, pritom se gibajući prosječnom brzinom od 27.724 km/h.
Rukovođena kao zajednički projekt između pet sudjelujućih svemirskih agencija, sekcijama postaje upravljaju kontrole misije: NASA-e (SAD), RKA (Rusija), JAXA-e (Japan), CSA (Kanada) i ESA-e (Europa). Vlasništvo i uporaba svemirske postaje regulirano je međunarodnim ugovorima i sporazumima koji Rusiji omogućuju da zadrži puno vlasništvo nad svojim modulima dok se ostatak postaje dijeli na preostale zemlje. Postaju opskrbljuju letjelice Sojuz, Progress, Automated Transfer Vehicle i H-II Transfer Vehicle te su je posjetili astronauti iz 15 različitih zemalja. Cijenu postaje ESA je procijenila na 100 milijardi eura tijekom razdoblja od 30 godina iako druge procjene variraju od 35 do 160 milijardi dolara. Financiranje, istraživačke mogućnosti i tehnički dizajn ISS programa često su kritizirani zbog visokih troškova.
Svrha.
Prvenstveno istraživački laboratorij, ISS nudi prednosti nad drugim svemirskim letjelica poput NASA-inog Space Shuttlea zato što je napravljena kao dugoročna platforma u svemiru gdje se provode dugotrajne studije. Prisustvo stalne posade omogućuje direktno promatranje, nadopunjavanje, popravljanje i zamjenjivanje eksperimenata i komponenti same postaje. Znanstvenici na Zemlji imaju brz pristup podacima u svemiru što im omogućuje brzo modificiranje ili pokretanje novih eksperimenata - nešto što nije moguće u specijaliziranim letjelicama bez posade.
Posade, koje na postaji borave po više mjeseci, obavljaju znanstvene eksperimente svaki dan. Do završetka rada Ekspedicije 15, na postaji je izvedeno 138 značajnih istraživanja, te se znanstvena otkrića, na poljima od osnova znanosti do potpuno novih istraživanja, objavljuju svaki mjesec.
ISS omogućuje (sa svojom lokacijom u relativnoj sigurnosti Zemljine orbite) testiranje svemirskih sustava koji će biti potrebni za dugoročne misije na Mjesec i Mars. Pruža iskustvo u održavanju i popravljanju sustava u svemiru što će biti ključno u upravljanju svemirskim brodovima na dužim putovanjima.
Dio misije uključuje obrazovanje i međunarodnu suradnju. Posada ISS omogućuje studentima na Zemlji da zamisle eksperimente čije odvijanje mogu kasnije pratiti, izvoditi ih neovisno na Zemlji itd. Sam program ISS omogućuje pripadnicima četrnaest zemalja da zajedno rade u svemiru i pripremaju se za buduće multinacionalne misije.
Znanstveno istraživanje.
ISS predstavlja platformu na kojoj se mogu provoditi različiti eksperimenti koji zahtijevaju neobične uvjete kakvi vladaju na postaji. Glavna područja istraživanja su svemirska medicina, životne znanosti, fizikalna znanost, astronomija i meteorologija. Autorizacijskim aktom iz 2005., NASA je odredila američki segment postaje kao nacionalni laboratorij s ciljem povećanja uporabe ISS-a od strane drugih federalnih agencija i privatnog sektora.
Istraživanja na ISS-u otkrivaju nam nove činjenice oko posljedica dugotrajnog boravka u svemiru. Tako se trenutačno proučavaju mišićna atrofija, osteoporoza i pomicanje fluida, na osnovu čijih bi rezultata mogli zaključiti da li su kolonizacjia svemira i dugotrajni svemirski letovi mogući. Prema podacima dobivenim do 2006., gubitak koštane mase i mišćna atrofija sugeriraju nam da postoji veliki rizik od fraktura i problema s kretanjem nakon što bi astronauti sletjeli na neki planet zbog dugotrajnog međuplanetarnog puta (kao što je npr. šestomjesečni put do Marsa). Važnija medicinska istraživanja se odvijaju preko "Nacionalnog instituta za svemirska i biomedicinska istraživanja" (eng. National Space and Biomedical Research Institute). Posebno je istaknuta studija u kojoj astronauti navođeni od stručnjaka na Zemlji, izvode preglede ultrazvukom. Tu se posebno uzima u obzir dijagnoza i liječenje bolesti u svemiru jer se u posadi postaje često ne nalaze liječnici. Predviđa se da će ovaj način pregleda "iz daljine" pronaći primjenu i na Zemlji, posebno u ruralnim područjima gdje stručna pomoć nije dostupna. Znanstvenici proučavaju i utjecaj mikrogravitacijskog okruženja na evoluciju, rast, razvoj i unutarnje procese kod biljaka i životinja.
Istraživanje svojstava fluida u mikrogravitaciji znanstvenicima će se omogućiti bolje predviđanje ponašanje fluida. Budući da se fluidi u mikrogravitaciji mogu gotovo u potpunosti kombinirati, fizičari istražuju tvari koje se ne miješaju lako na Zemlji. Također, proučavanje reakcija koje usporavaju niska gravitacija i temperature omogućit će znanstvenicima bolje razumijevanje supravodljivosti.
Proučavanje materijala jedan je od bitnih elemenata istraživanja na Međunarondoj svemirskoj postaji s ciljem stvaranja ekonomske dobiti razvijajući bolje metode izrade materijala na Zemlji. Proučava se i utjecaj mikrogravitacije na unutarnje sagorijevanje kroz studiju korisnosti izgaranja i kontrole emisije zagađivača. Ova otkrića mogu unaprijediti naše znanje o proizvodnji energije i dovesti do ekonomskih i ekoliških dobitaka. Planovi predviđaju buduća proučavanja ozona, vodene pare, oksida u zemljinoj atmosferi te kozmičkih zraka, svemirske prašine, antimaterije i tamne tvari.
Postanak.
Međunarodna svemirska postaja predstavlja sintezu nekoliko nacionalnih svemiriskih postaja zamišljenih tijekom hladnog rata. NASA je na početku 1980-ih planirala izgradnju modularne postaje "Freedom" kao odgovor na sovjetske "Saljutove" i "Mir" dok su Sovjeti za 1990-te planirali "Mir"-2. "Freedom" nije zaživio zbog financijskih i konstrukcijskih ograničenja.
"Freedom" je raspadom Sovjetskog Saveza i okončanjem Svemirske utrke gotovo otkazan. Post-sovjetski ekonomski kaos u Rusiji doveo je do ukidanja "Mira"-2 nakon što je već izrađen bazni blok DOS-8. Sa sličnim financijskim problemima suočile su se i druge nacije što je nagnalo američku vladu da krene u pregovore s europskim državama, Rusijom, Japanom i Kanadom oko združenog programa.
U lipnju 1992. američki predsjednik George H. W. Bush i ruski predsjednik Boris Jeljcin dogovorili su suradnju na području istraživanja svemira. Nastali projekt uključivao je boravak jednog američkog astronauta na "Miru" i dva ruska kozmonauta na Space Shuttleu. U rujnu 1993. američki potpredsjednik Al Gore i ruskim premijer Viktor Černomirdin objavili su planove nove svemirske postaje koja će u konačnici postati Međunarodna svemirska postaja.
U skladu s planom, program ISS bi kombinirao ranije predložene svemirske postaje svih sudjelujućih agencija: NASA-in "Freedom", ruski "Mir-2", ESA-in "Columbus" i japanski "Kibō". Kada je 1998. lansirana "Zarja", prvi modul nove postaje, očekivalo se da će izgradnja biti gotova do "2003." no različiti problemi i komplikacije odgodili su to za 2011./2012.
Struktura.
Sastavljanje.
Sastavljanje Međunarodne svemirske postaje započelo je u studenom 1998. Astronauti komponente postaje spajaju kroz svemirske šetnje. Do 27. studenog 2009., obavili su ih 136, provevši 849 sati izvan letjelice u zadatcima sastavljanja i održavanja postaje.
Prvi segment ISS-a, modul "Zarja", u svemir je lansiran 20. studenog 1998. pomoću ruske rakete "Proton". Dostavljen pomoću Space Shuttlea (STS-88), modul "Unity" pridružio mu se dva tjedna kasnije. U srpnju 2000. postojećoj konfiguraciji dodana je ruska "Zvezda" što je postaji omogućilo trajnu posadu od tri člana. Prva posada, Ekspedicija 1, na postaju je došla u studenom 2000. pomoću Sojuza TM-31. Sljedeće dvije godine postaja je i dalje nadograđivana. Raketa Sojuz-U je donijela spojni odjeljak "Pirs", Space Shuttleovi "Discovery", "Atlantis" i "Endeavour" donijeli su laboratorij "Destiny", zračnu komoru "Quest", robotsku ruku "Canadarm2" i više drugih dijelova.
Proširenje postaje usporeno je nesrećom Space Shuttlea "Columbia" (STS-107) 2003. Sastavljanje je nastavljeno 2005. lansiranjem misije STS-114.
Tijekom misija STS-116, STS-117 i STS-118 dostavljeno je nekoliko vanjskih nosača i dodatni set solarnih panela. Povećana proizvodnje električne energije omogućila je dodavanje novih modula pod pritiskom poput "Harmonya" i europskog "Columbusa". Slijedile su prve dvije komponente "Kiba" te kompletiranje "Integrated Truss Structurea" s četvrtim i posljednjim parom solarnih panela. Zadnji dio "Kiba" dostavljen je u srpnju 2009. na STS-127 poslije čega je došao ruski "Poisk". Treći čvor, "Tranquility", dopremljen je u veljači 2010. na STS-130 zajedno s "Cupolom". U svibnju iste godine s "Atlantisom" (STS-132) je došao i "Rassvet". Posljednji modul pod pritiskom američkog segmenta postaje, "Leonardo", na postaju je dostavljen Space Shuttleom "Discovery" što je ujedno bio i njegov posljednji let.
Prema stanju iz ožujka 2011., ISS se sastoji od petnaest modula pod pritiskom i "Inegrated Truss Structurea". Lansiranje još čekaju ruski modul "Nauka" i brojne vanjske komponente poput "European Robotic Arma".
Moduli pod pritiskom.
Po kompletiranju, ISS će se sastojati od šesnaest modula pod pritiskom ukupnog volumena oko 1000 kubičnih metara. To oključuje: laboratorije, spojna odjeljenja, zračne komore, čvorišta i životni prostor. petnaest ovih komponenti već je u svemiru dok još jedan čeka na lansiranje. Svaki modul je, ili će biti, dostavljen Space Shuttleom te raketama Proton ili Sojuz.
Otkazani.
Nekoliko je modula planirano ali su tijekom vremena otkazani zbog više razloga: budžetnih ograničenja, jer su u međuvremenu postali nepotrebni ili zbog redizajna postaje nakon nesreće Space Shuttlea Columbie. To su:
Otvoreni elementi.
Uz module pod pritiskom, ISS je sastavljena od velikog broja vanjskih (izloženih) komponenti. Najveći pojedinačni dio je Integrated Truss Structure (ITS) za koji su spojene glavne solarne ploče i termalni radijatori. Sastoji se od deset odvojenih segmenata koji zajedno čine strukturu dugačku 108,5 m.
Alfa magnetski spektrometar (Alpha Magnetic Spectrometere - AMS), eksperiment iz čestične fizike, je lansiran s misijom STS-134 i uskoro bi trebao biti posjen za ITS. Koristit će se za mjerenje kozmičkih zraka i potragu za tamnom tvari i antimaterijom.
ITS služi i kao baza za glavni daljinski upravljani manipulatorski sustav zvan Mobile Servicing System (MSS). On se sastoji od Mobile Base Systema (MBS, Canadarm2) i Special Purpose Dexterous Manipulatora. MBS se kreće na "tračncima" koje su ugrađene na određene segmente ITS omogućujući mu da robotskom rukom dobavi svaki dio američkog segmenta postaje. Dohvat MSS planira se povećati ugradnjom Orbiter Boom Sensor Systema koji bi trebao biti dopremljen tijekom misije STS-133.
U konačnoj konfiguraciji postaje postojat će još dva slična sustava. European Robotic Arm opsluživat će ruski orbitalni segment te će biti lansirana zajedno s modulom "Nauka". Japanski Experiment Modul Remote Manipulator System, koji opslužuje JEM Exposed Facility, lansiran je tijekom misije STS-124 i spojen na JEM Pressurised Module. Uz dodatak nevednenih, postoje i dvije ruske "Strela" dizalice koje se koriste za svemirske šetnje i premještanje dijelova oko ruskog orbitalnog segmenta.
U svom završnom obliku, postaja ima nekoliko manjih vanjskih komponenti poput tri External Stowage Platforms (ESP-ovi) koje se koriste za skladištenje rezervnih dijelova. Četiri ExPrESS Logistics Carriera (ELC-ovi) omogućit će izvođenje eksperimenata u vakuumu svemira. ELC-ovi 1 i 2 na postaju su dopremljeni misijom STS-129 u studenom 2009., 3 u veljači 2011. s STS-133 dok se za ELC 4 planira misija STS-134. Postoje i dva vanjska elementa koja su spojena direktno na laboratorijske module. To su: JEM Exposed Facilitay koji služi japanskom JEM-u, i postrojenje na europskom laboratoriju "Columbus" koje omogućuje električnu energiju i podatkovnu vezu s eksperimentima poput European Technology Exposure Facility i Atomic Clock Enemble in Space. Instrument za daljinsko istraživanje SAGE III-ISS bit će dopremljen na postaju tijekom 2014. godine u kapsuli Dragon.
Električna energija.
Međunarodna svemirska postaja električnu energiju dobiva putem fotonaponskih ćelija. Ruski segment postaje, poput Space Shuttlea i većine drugih letjelica, koristi 28 voltnu istosmjernu struju koju stvaraju četiri solarne ploče postavljene direktno na module "Zarja" i "Zvezda". Ostatak postaje koristi 130-180 V struju koju stvaraju američke PV ploče raspoređene kao četiri parna "krila". Pritom, svako krilo proizvodi gotovo 32,8 kW.
Struja se stabilizira i distribuira pri 160 V te se konvertira na 124 V. Viša voltaža prilikom distribucije omogućuje uporabu manjih i lakših vodiča. Dva segmenta postaje dijele struju putem pretvarača jer je otkazivanje ruskog Science Power Platforma učinilo ruski segment ovisnim o američkim solarnim pločama.
Postaja koristi punjive nikal-vodike baterije kao stabilan izvor energije tijekom 35 minuta svake 90-minutne orbite kada Zemlja zakloni Sunce. Ponovno se pune na "dnevnoj" strani Zemlje. Imaju životni vijek od 6,5 godina (više od 37.000 ciklusa punjenja i pražnjenja) te će se redovito zamjenjivati tijekom očekivanog životnog ciklusa postaje od 20 godina.
Američke solarne ploče prate položaj Sunca kako bi maksimizirale proizvodnju električne energije. Svaka ploča ima površinu od oko 375 m2 i dužinu od 58 m. U kompletnoj konfiguraciji, ploče prate Sunce rotirajući alfa kardanski zglob jednom po orbiti, dok beta zglob prati manje promjene u kutu između Sunca i postaje. Night Glider način rada noću poravnava ploče paralelno s vektorom brzine kako bi umanjio značajni aerodinamički otpor koji nastaje zbog relativno niske visine orbitiranja.
Kontrola orbite.
Međunarodna svemirska postaja održava se u gotovo kružnoj orbiti na minimalnoj visini od 278 km i maksimalnoj od 460 km. Putuje prosječnom brzinom od 27.724 km/h što joj omogućuje 15,7 orbita oko Zemlje dnevno. Normalna maksimalna visina postaje je 425 km zbog mogućnosti letjelica Sojuz da joj se približe. Budući da ISS zbog atmosferskog otpora konstantno gubi na visini, potrebno ju je nekoliko puta godišnje pogurati na višu visinu. Potrebni potisak može se ostvariti pomoću dva ugrađena potisnika na modulu Zvezda, spojenog Space Shuttlea, Progressa ili ESA-inog ATV-a. Obično su potrebne dvije orbite (tri sata) da se postaja smjesti na novu visinu.
U prosincu 2008. NASA je s tvrtkom Ad Astra Rocket Company potpisala sporazum koji može rezultirati testiranjem plazma pogona VASIMR na postaji što bi u konačnici omogućilo ekonomičnije održavanje postaje u stabilnoj orbiti. Položaj i brzina određuju se neovisno koristeći američki GPS te kombinaciju vektorskih ažuriranja s tla i ruskog GLONASS-a.
Komunikacija.
Radio komunikacija se koristi za telemetriju i znanstvene podatkovne veze između postaje i zemaljske kontrole. Radio veze se također koriste i tijekom susreta/spajanja s drugim letjelicama te za audio i video komunikaciju između članove posade, kontrolora leta i članova obitelji. Zbog toga, ISS je opremljena s unutarnjim i vanjskim komunikacijskim sustavima različitih namjena.
Ruski orbitalni segment komunicira direktno sa zemaljskom kontrolom zahvaljujući anteni Lira koja je postavljena na "Zvezdu". Lira ima mogućnosti korištenja satelit Luch za prijenos podataka. Ovaj sustav, korišten za komunikaciju s "Mirom", je zapušten tijekom 1990-ih te više nije u uporabi, iako se za 2011. planiraju lansirati dva nova, Luch-5A i Luch-5B, koji bi trebali ponovno osposobiti sustav. Drugi ruski komunikacijski sustav je Voškod-M koji omogućuje internu telefonsku komunikaciju između "Zvezde", "Zarje", "Pirsa", "Poiska" i USOS-a te VHF radio vezu sa zemaljskom kontrolom preko antene na "Zvezdi".
Američki orbitalni segment (USOS) koristi dvije odvojene radio veze koje su montirante na vanjsku strukturu Z1: S band (za audio) i Ku band (za audio, video i podatke). Njihovi se signali preusmjeravaju preko američkog Tracking and Data Relay Satellite Systema (TDRSS) na taj način omogućujući gotovo istovremenu komunikaciju s NASA-inim kontrolnim centrom u Houstonu. Podatkovni kanali za "Canadarm2", "Columbus" i "Kibō" usmjeravaju se preko S band i Ku band sustava iako će europski EDRS i njegov japanski ekvivalent ubuduće moći upotpunjavati američki TDRSS u ovoj ulozi. Komunikacija između modula odvija se preko interne digitalne bežične mreže.
Tijekom svemirskih šetnji astronauti se služe UHF radiom. UHF koriste i svemirske letjelice koje dolaze na postaju poput Sojuza, Progressa, HTV-a, ATV-a i Space Shuttlea kako bi primali naredbe od kontrole misije i posade ISS. Automatizirane letjelice su opremljene s vlastitim komunikacijskim sustavima; ATV koristi laser i opremu na Zvezdi (Proximity Communications Equipment) kako bi se točno spojio s postajom.
Mikrogravitacija.
Na visini na kojoj orbitira postaja, gravitacija iznosi 88% one pri morskoj razini. I dok slobodni pad ISS stvara senzaciju bestežinskog stanja, stanje unutra se zapravo opisuje kao mikrogravitacijsko. Ovakvo stanje prividnog bestežinskog stanja nije savršeno jer na njega djeluje pet odvojenih faktora:
Održavanje života.
Postajin Sustav kontrole okoliša i održavanja života (eng. Environmental Control and Life Support System, ECLSS) omogućuje ili kontrolira atmosferski tlak, detekciju i gašenje vatre, razinu kisika, gospodarenje otpadom i opskrbu vodom. Kisik stvaraju sustavi u modulima "Zvezda" i "Destiny" dok su pomoćni izvori kisik u bocama i kemijski generator kisika. Ugljični se dioksid iz zraka uklanja pomoću sustava Vozdukh u "Zvezdi". Ostali nusproizvodi ljudskog metabolizma poput metana iz crijeva i amonijaka iz znoja ukaljanjaju se s filterima od aktivnog ugljena.
Sastav atmosfere ISS odgovara onome na Zemlji. Normalni tlak zraka iznosi 101,3 kPa, jednak onomu pri morskoj razini. Atmosfera slična zemljinoj je bolja za samu posadu ali i sigurnija jer je čisti kisik iznimno opasan u slučaju požara.
Promatranje.
Zbog svojih dimenzija i velikih reflektivnih površina, ISS je u pravo vrijeme i na pravom mjestu moguće vidjeti golim okom. U većini slučajeva, postaja je jedna od najsjanijih objekata ne nebu iako ju je moguće vidjeti samo u periodima od dvije do pet minuta. Da bi bila vidljiva na noćnom nebu, trebaju se ispuniti sljedeći uvjeti: postaja mora biti iznad horizonta promatrača i to na udaljenosti manjoj od 2000 km; na točki promatranja mora biti dovoljno mračno da bi se vidjele zvijezde i postaja mora biti obasjana Suncem umjesto da se nalazi u zemljinoj sjeni. Predvečer, kada se postaja udaljava od sumraka prema istoku, iznenadno će se pojaviti i nestati. U obrnutoj situaciji, može se pojaviti na nebu dok se bliži zori. S maksimalnim teoretskim sjajem magnitude -5,9 (tipčni maksimum iznosi -3,8), dovoljno je svijetla da se vidi tijekom dana bez optičkih pomagala.
Politika, uporaba i financiranje.
Pravna stajališta.
ISS je združeni projekt nekoliko partnera: američke Nacionalne aeronautičke i svemirske administracije (NASA), ruske Federalne svemirske agencije (RKA), japanske JAXA-e, Kanadske svemirske agencije (CSA) i Europske svemirske agencije (ESA).
Kao multinacionalni projekt, pravni i financijski aspekti postaje su složeni. Sporna su pitanja vlastništva modula, uporabe od strane sudjelujućih nacija i odgovornost oko opskrbe postaje. Obveze i prava ustanovljena su Međuvladinim dogovorom o svemirskoj postaji (Space Station Intergovernmental Agreement, IGA). Ovaj međunarodni sporazum potpisan je 28. siječnja 1998. od strane glavnih nacija uključenih u projekt svemirske postaje: Sjedinjenih Američkih Država, Rusije, Japana, Kanade i jedanaest članica europske svemirske agencije (Belgije, Danske, Francuske, Njemačke, Italije, Nizozemske, Norveške, Španjolske, Švedske, Švicarske i Ujedinjenog Kraljevstva).
Drugi sloj dogovora sklopljen je u obliku Memoranduma o razumijevanju između NASA-e, ESA-e, CSA-e, RKA i JAXA-e. Ovi se sporazumi još dalje dijele u pravne poslove kao što su ugovorne obveze između nacija i razmjenu partnerskih prava i obveza. Uporaba ruskog orbitalnog segmenta također je dogovorena na ovoj razini. Kao dodatak glavnim međuvladinim dogovorima, u program je kao bilateralni partner Sjedinjenih Država bio uključen i Brazil koji je prema ugovoru trebao izrađivati sklopovlje za NASA-u. Zauzvrat, NASA bi Brazilu omogućila pristup svemirskoj postaji i slanje jednog astronauta tijekom trajanja programa. Međutim, zbog problema s cijenom, kooperant Embraer nije bio u mogućnosti isporučiti obećani ExPrESS ležaj te se Brazil povukao iz programa. Sličan ugovor s NASA-om glede usporedivih usluga ima i Italija iako već sudjeluje u programu direktno putem svoga članstva u ESA-i. Kina se navodno zainteresirala za projekt, pogotovo ako bi mogla surađivati s ruskom svemirskom agencijom. Međutim, od prosinca 2010. Kina i dalje ne sudjeluje. Čelni ljudi južnokorejske i indijske svemirske agencije 2009. su objavili da se njihove nacije planiraju uključiti u program putem pregovora koji bi trebali započeti 2010. Također su podržali ideju produženja životnog vijeka postaje. ESA je objavila da će europskim zemljama koje ne sudjeluju u programu biti omogućen pristup postaji u sklopu trogodišnjeg oglednog razdoblja.
Pravo na uporabu.
Rusko upravljanje vlastitim dijelom postaje omogućuje im pravo na gotovo polovicu boravišnog vremena za svoje posade. Raspodjela preostalog vremena (tri do četiri člana od šest trajnih) i sklopovlja u drugim sekcijama postaje dijeli se na sljedeći način:
Troškovi.
Troškovi Međunarodne svemirske postaje variraju od 35 do 160 milijardi američki dolara. ESA je procijenila da će na postaju u njenih ~30 godina postojanja biti potrošeno 100 milijardi eura. Točan iznos je nepoznat jer je teško odrediti koji troškovi pripadaju ISS programu ili na koji bi se način mjerio ruski doprinos.
Kritike.
Kritičari Međunarodne svemirske postaje smatraju da su novac i vrijeme utrošeni u nju mogli biti bolje iskorišten, uglavnom za projekte poput robotskog istraživanja Sunčevog sustava, istraživanja problema na Zemlji, kolonizacije Marsa ili jednostavno zbog uštede novca poreznih obveznika. Neki kritičari poput Roberta L. Parka tvrde da je ISS u konačnici planirana za jako malo eksperimenata; glavni adut svemirskog laboratorija je njegova mikrogravitacijska okolina koja se za manje novca mogla simulirati na Zemlji uz pomoć ponirućih zrakoplova.
Istraživačke mogućnosti ISS posebice su kritizirane nakon odustajanja od ambicioznog "Centrifuge Accommodations Modulea" koji, zajedno s drugim otkazanim uređajima, znači da su istraživanja na postaji uglavnom ograničena na eksperimente za koje nisu potrebni nikakvi posebni instrumenti. Tako su se na primjer u prvoj polovici 2007. na ISS uglavnom proučavale ljudske biološke reakcije na radi i boravak u svemiru pokrivajući teme poput bubrežnih kamenaca, biološkog sata i utjecaja kozmičkih zraka na živčani sustav. Druge kritike usmjerene su na visoku inklinaciju orbite što vodi do većih troškova lansiranja američkih letjelica.
Kraj misije i planovi za deorbitiranje.
NASA postaju planira deorbitirati u prvoj četvrtini 2016. Ipak, plan koji je 2004. postavila administracija tadašnjeg predsjednika Georgea W. Busha da se program okonča 2015., odbila je aktualna Obamina. S novim budžetom najavljenim 1. veljače 2010. administracija planira produžiti životni vijek ISS kroz 2020. Komisija Augustine koja je obavila reviziju američkog programa svemirskih letova s ljudskom posadom predložila je produženje životnog vijeka postaje do najmanje 2020. Leroy Chiao, bivši zapovjednik ISS i astronaut Space Shuttlea koji je sjedio u savjetničkoj komisiji u intervjuu za CNN je izjavio:
Razgovori između članova programa ISS čak sugeriraju da bi postaja mogla ostati operativna sve do 2025. ili 2028.
Multilateralni koordinacijski odbor (MCB) ISS partnera je na videokonferenciji 21. rujna 2010. saznao da su ruska i japanska vlada odobrile operacije do 2020. Europska svemirska agencija u međuvremenu je također odobrila produženje. Kanadska svemirska agencija radi sa svojom vladom kako bi potvrdili produženje nakon 2016. dok NASA nastavlja surađivati s Kongresom s istim planovima.
Deoribitiranje postaje je odgovornost američke NASA-e. Iako modul "Zvezda" ima pogonski sustav, isti nije dovoljno snažan kako bi osigurao kontrolirano deorbitiranje. Opcije koje se razmatraju za taj zadatak su modificirani europski ATV ili specijalno izrađeno vozilo za deorbitiranje.
Sudeći prema izvješću iz 2009., RKK Energia razmatra metode kako na kraju misije s postaje ukloniti neke module Ruskog orbitalnog segmenta i iskoristiti ih kao osnovu za novu postaju poznatu kao Orbital Piloted Assembly and Experiment Complex. Moduli koji se razmatraju za uklanjanje su Multipurpose Laboratory Module (MLM; "Nauka") koji se planirali lansirati pred kraj 2011. te drugi ruski moduli koji će se do 2015. spojiti na MLM iako još nisu ugovoreni. MLM i prateći moduli su kandidati za odvajanje jer im životni vijek traje duže od 2016. ili 2020.
Život na postaji.
Raspored.
Vremenska zona u uporabi na postaji jest Koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" - UTC). Kako postaja svaki dan vidi 16 izlazaka i zalazaka sunca, tijekom "noćnih sati" prozori se pokrivaju kako bi se stvorio prividan osjećaj noći. Tijekom posjeta Space Shuttlea, posada ISS-a najčešće koristi vrijeme trajanja Space Shuttle misije ("Mission Elapsed Time" - MET). Kako se MET i UTC vrijeme često ne preklapaju, posada postaje svoje spavanje treba prilagoditi prije dolaska Space Shuttlea.
Tipičan radni dan započinje buđenjem u 06:00, nakon čega slijedi jutarnji pregled postaje. Prije nego što u 08:10 počnu s radom, posada doručkuje i sudjeluje u konferenciji s kontrolom misije. Slijedi prva dnevna vježba, nakon koje posada radi do 13:05 kada imaju jednosatni odmor za ručak. Poslijepodne se sastoji od dodatnih vježbi i obavljanja poslova do 19:30 kada posada večera i obavlja razne aktivnosti prije spavanja koje počinje u 21:30. Sveukupno, posada dnevno radi 10 sati tijekom radnih dana i 5 sati subotom dok ostatak vremena mogu iskoristiti za vlastito opuštanje, zabavu ili nadoknadu propuštenoga.
Spavanje u svemiru.
Za svakog trajnog člana posade, osiguran je smještaj na postaji. Dva prostora za spavanje nalaze se u ruskom segmentu, dok su dodatna četiri smještena u "Tranquillityju". U američkim kabinama član posade na raspolaganju ima noćno svjetlo, policu, radni stol i priključak za prijenosno računalo. Za posade u posjetu predviđena je "obična" vreća za spavanje koju moraju pričvrstiti za zid kako u snu ne bi lebdjeli uokolo i oštetili osjetljivu opremu. Za normalno funkcioniranje kabina važan je i dobar sustav ventilacije jer se oko glava astronuta može formirati oblak ugljikovog dioksida kao nusprodukt disanja.
Higijena.
Otkad je iz nacrta uklonjen "Habitation modul", postaja nije opremljena tušem. Umjesto toga, posada se koristi vodenim mlazom i mokrim krpama kako bi održavala higijenu. Na raspolaganju im je i šampon, te jestiva pasta za zube kako bi štedjeli vodu. Dva svermiska toaleta ruskog dizajna nalaze se u modulima "Zvezda" i "Tranqulity". Koriste ventilatorski sustav usisavanja sličan onome na američkom Space Shuttleu. Čvrsti se otpad prikuplja u individualne vreće; one se zatim stavljaju u aluminijske kontejnere koji se prebacuju u letjelicu Progress koja će kasnije izvesti kontrolirano samouništenje u atmosferi. Urin se prikuplja i reciklira u pitku vodu.
Hrana.
Većina hrane na postaji dolazi u smrznutom ili konzerviranom obliku. Menije sastavljaju sami astronauti uz pomoć nutricionista prije odlaska na misiju. Svaki član posade ima zasebne pakete s hranom koje može spremiti u "kuhinji" s dva grijača hrane, frižiderom i spremnikom vode. Pića koja dolaze u obliku dehidriranog praška miješaju se s vodom prije konzumacije. Kruta jela se konzumiraju uz pomoć noža i vilice koji su magnetom spojeni za pladanj kako ne bi odletjeli. Osim toga, važno je pokupiti i sve ostatke hrane kako ne bi začepili filtere zraka ili oštetili opremu.
Vježbanje.
Najznačajniji nedostatak dugog boravka u bestežinskom stanju je mišićna atrofija i propadanje kostiju. Druge, također značajne nuspojave su: redistribucija fluida, usporavanje krvožilnog sustava, smanjena proizvodnja crvenih krvnih zrnaca, poremećaji ravnoteže i oslabljenje imunološkog sustava. Manje opasni simptomi su gubitak tjelesne mase, nazalna kongestija, poremećaji sna, pretjerano nadimanje i podbulost na licu. Potonji se počnu povlačiti ubrzo nakon povratka na Zemlju.
Kako bi se spriječili neki od navedenih efekata, postaja je opremljena s dvije trake za trčanje, aRED-om (advanced Resistive Exercise Device) koji omogućuje obavljanje različitih vježbi s podizanjem utega i fiksnim biciklom; svaki astronaut na navedenim spravama provede barem dva sata dnevno. Prilikom vježbanja na traci za trčanje astronauti koriste bungee konopac kako bi osigurali pritisak na podlogu i opterećenje za mišiće.
Funkcioniranje.
Ekspedicije.
Svaka trajna posada na postaji nosi određeni ekspedicijski broj. Ekspedicije obično traju oko pola godina i započinju nakon službene primopredaje postaje novom zapovjedniku misije. Ekspedicije od 1 do 6 su imale tri člana, no nesreća Space Shuttlea Columbia dovela je do smanjena na dva člana za Ekspedicije od 7 do 12. Na Ekspediciji 13 posada je ponovno povećena na troje što traje sve do danas (). Iako su samo tri člana posade stalno na postaji, nekoliko ekspedicija poput broja 16, su se sastojale od čak šest astronauta koji su dolazili i odlazili s postaje različitim letjelicama.
27. svibnja 2009. započela je Ekspedicija 20, prva sa šesteročlanom posadom. Na postaju su došli u dvije odvojene Sojuz-TMA letjelice: Sojuz TMA-14 26. ožujka i Sojuz TMA-15 27. svibnja. Ipak, ovo brojno stanje nije zadržano tijekom cijele godine. Kada su se Roman Romanenko, Frank De Winne i Bob Thirsk vratili na Zemlju u studenom 2009., dva tjedna na postaji su boravili samo Jeff Williams i Max Surayev. Brojka se povećala na pet članova na početku prosinca kada su s Sojuzom TMA-17 došli Oleg Kotov, Timothy Creamer i Soichi Naguchi. Smanjena je na tri kada su u ožujku 2010. otišli Williams i Surayev i zatim se konačno vratila na šest u travnju 2010. dolaskom Sojuza TMA-18 s Aleksandrom Skvortsovom, Mikhailom Korniyenkoom i Tracy Caldwell Dyson.
Međunarodna svemirska postaja je najposjećenija letjelica u povijesti svemirskih letova. Do 15. prosinca 2010. na njoj je boravilo 297 ljudi.
Svemirske letjelice u posjeti.
Međunarodnu svemirsku postaju posjećuju svemirske letjelice četiri različite agencije s raznim namjenama. Automated Transfer Vehicle Europske svemirske agencije, Progress ruske i HTV japanske JAXA-e služe za opskrbu postaje. Uz to, Rusija svoje Sojuze koristi za rotaciju posada i kao eventualne kapsule za spašavanje. Sjedinjene države opslužuju ISS putem programa Space Shuttle koji koriste za opskrbu, misije sastavljanja, logističke potrebe i rotaciju posada. Do 9. ožujka 2011., ISS je posjetilo 25 Sojuza, 41 Progress, 2 ATV-a, 2 HTV-a i 35 space shuttle misija. Svakoj je ekspediciji potrebno prosječno 2.722 kg raznih zaliha.
Rotacijske Sojuz i opskrbne Progress letjelice postaju posjećuju dva do tri puta godišnje (svaka), dok se za ATV i HTV od 2010. nadalje planiraju po jedan posjet godišnje.
Trenutačno spojene.
Stanje na dan 3. prosinca 2017.
Sigurnost.
Anomalije.
Od kada je počela izgradnja postaje program se suočio s nekoliko velikih incidenata, neočekivanih problema i kvarova. Navedeni su utjecali na odugovlačenje sastavljanja postaje, smanjili su njene konačne mogućnosti i u određenim slučajevima da nisu bili ispravljeni, mogli su dovesti do napuštanja postaje zbog sigurnosnih razloga.
Prvo veliki udarac dogodio se 1. veljače 2003. nesrećom Shuttlea "Columbia" što je rezultiralo dvo i pol godišnjom suspenzijom američkog Shuttle programa i dodatnom jednogodišnjom suspenzijom nakon STS-114 jer problem s otpadanjem pjene nije riješen. Ovo je zaustavilo proces sastavljanja postaje i smanjilo njene operativne mogućnosti te, zbog pomanjkanja logističke potpore, smanjilo posadu na dvoje od Ekspedicije 7 do 12. Nakon nesreće "Columbie" uslijedilo je nekoliko manjih problema: curenje zraka iz američkog segmenta 2004. godine, dim iz generatora kisika Elektron 2006., i kvar računala u ruskom orbitalnom segmentu 2007. zbog kondenzacije koja je izazvala kratki spoj.
Probleme s unutarnjom opremom uskoro su zamijenili oni s vanjskom; za vrijeme misije STS-120, tijekom relokacije nosača P6 i solarnih ploča, primijećeno je da se jedan od panela oštetio i nije se u potpunosti raširio. Kako bi se popravila nastala šteta, astronauti Scott Parazynski i Douglas Wheeloch izveli su hitnu svemirsku šetnju pritom riskirajući potencijalnu nesreću zbog kratkog vremena za pripremu i mogućnosti električnog udara od panela. Problemi s panelima ponovili su se iste godine s desnim Solar Alpha Rotary Joint (SARJ) zglobom koji rotira panele na desnoj strani postaje. U pogonskom su motoru zamijećene intezivne vibracije i visoki naponski skokovi što rezultiralo odlukom da se minimalizira uporaba desnog SARJ-a dok se ne otkrije uzrok problema. Svemirske šetnje za vrijeme misija STS-120 i 123 otkrile su veću količinu metalnih strugotina u mehanizmu s brzinama te su potvrdile štetu na velikom metalom prstenu u središtu zgloba. Popravci su obavljeni za vrijeme STS-126 podmazivanjem zglobova i zamjenom 11 od ukupno 12 kugličnih ležajeva.
U novije vrijeme, primijećeni su problemi s postajinim motorima i sustavima hlađenja. 2009. motorima na "Zvezdi" je izdana kriva naredba što je rezultiralo intezivnim vibracijama koje su trajale više od dvije minute. Iako odmah nije zamjećena šteta, pretpostavlja se da su neke komponenete izložene stresu za koji nisu dizajnirane. Daljne analize ipak su potvrdile da nije bilo nikakvih oštećenja te da će sva oprema ispuniti svoj očekivani životni vijek. 2009. dogodio se kvar i na hladnjaku S1, dijelu sustava hlađenja postaje. Iako je problem primijećen još u rujnu 2008., smatrano je kako nije u pitanju nešto ozbiljno. 15. svibnja iste godine hladnjak je odvojen od ostatka sustava te je postojeći amonijak ispušten kako ne bi došlo do nekontroliranog curenja.
Kvar čvora za hlađenje A.
1. kolovoza 2010. kvar na Čvoru A za hlađenje, jednom od dva vanjska, ostavio je postaju sa samo pola kapaciteta za hlađenje i nula viška u nekim sustavima. Problem s manifestirao u pumpama koje su održavale cirkulacija amonijevog hladila. Nekoliko podsustava, uključujući dva od četiri postajina žiroskopa, ugašena su kao posljedica navedenoga.
Planirane radnje odgođene su zbog serije svemirskih šetnji kako bi se popravio sustav hlađenja. Prva šetnja 7. kolovoza 2010. nije u potpunosti uspjela zbog curenja amonijaka. Tijekom druge šetnje, četiri dana kasnije, pokvarena pumpa je uspješno uklonjena. Organizirana je i treća šetnja kako bi se ponovno uspostavilo normalno funkcioniranje sustava.
Većinu sustava hlađenja na postaji izrađuje američki Boeing, uključujući i spornu pumpu.
Orbitalni ostaci.
Na niskoj visini na kojoj orbitira ISS nalazi se raznolik svemirski otpad; od cijelih potrošenih stupnjeva raketa do neoperativnih satelita, fragmenata eksplozija, ostataka boje, hladila od RORSAT-ova, male igle itd. Navedeni, uz dodatak prirodnih mikrometeorida, predstavljaju opasnost jer mogu probiti module pod pritiskom i izazvati štetu na drugim dijelovima postaje. Mikrometeoridi također predstavljaju opasnost astronautima tijekom svemirskih šetnji jer im mogu probušiti odijela i izazvati gubitak tlaka.
Svemirski se ostaci prate pomoću sustava na Zemlji koji posadu pravovremeno obavještavaju o objektima koji mogu izazvati ozbiljniju štetu. To omogućuje izvođenje potrebnih manevara (eng. Debris Avoidance Manoeuvre - DAM) uz pomoć potisnika na ruskom segmentu postaje kako bi se opasni objekti izbjegli. Do ožujka 2009. izvedeno je osam DAM-ova; prvih sedam između listopada 1999. i svibnja 2003.
Orbita se uobičajeno poveća za jedan ili dva kilometra na način da se poveća orbitalna brzina za 1 m/s. Ako se prijetnja od orbitalnih ostataka otkrije prekasno za sigurno izvođenje DAM-ova, posada zatvara sve pregrade na postaji i povlači se u letjelicu Sojuz kako bi bili spremni na evakuaciju ako je ona potrebna. Djelomična evakuacija izvedena je dvaput, 6. travnja 2003. i 13. ožujka 2009.
Radijacija.
Astronauti su bez zaštite Zemljine atmosfere izloženi većim količinama radijacije od kozmičkih zraka. Posada postaje izložena je otprilike 1 milisievertu radijacije svaki dan što je približno jednako količini koju bi netko dobio u godini na Zemlji iz prirodnih izvora. To rezultira povećanim rizikom od dobivanja raka. Velika količina radijacije može izazvati oštećenje kromosoma limfocita koji su ključni za ljudski imunološki sustav. Oslabljeli imunitet može dovesti do širenja infekcija među članovima posade. Učinci radijacije povezani su i sa sklonošću astronauta da dobiju sivu mrenu. Zaštićivanje i uzimanje preventivnih lijekova može smanjiti rizike na prihvatljivu razinu.
Unatoč pokušajima da se zaštita na ISS poboljša u odnosnu na ranije postaje poput "Mira", razina radijacije unutar postaje i dalje nije značajnije smanjena. Zbog toga se smatra kako će nam trebati daljni razvoj tehnologija kako bi omogućili dugotrajne svemirske letove unutar Sunčevog sustava.

</doc>
<doc id="122917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122917" title="Liberalna demokracija Slovenije">
Liberalna demokracija Slovenije

Liberalna demokracija Slovenije (kratica LDS) je slovenska parlamentarna politička stranka. Trenutna predsjednica je Katarina Kresal.
Stranka je ustanovljena 12. ožujka 1994. spajanjem Liberalne demokratske stranke (LDS), Demokratske stranke Slovenije (DSS), Socijalističke stranke Slovenije (SSS) i Zelenih - Ekološko socijalne stranke (ZESS).
Na slovenskim parlamentarnim izborima 2004. godine, stranka je izgubila značajnu podršku javnosti. Od 2005. godine, ima 23 (22.8%) zastupnička mjesta u donjem domu slovenskog parlamenta, te je druga po veličini stranka u parlamentu.
Zastupljenost u parlamentu:

</doc>
<doc id="122928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122928" title="Dakota">
Dakota



</doc>
<doc id="122931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122931" title="Oceti Shakowin">
Oceti Shakowin



</doc>
<doc id="122943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122943" title="Nun">
Nun

Nun (נון) je 14. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 50. Ako je slovo na kraju riječi onda se Nun piše u drugom obliku. Ponekad se taj oblik koristi za broj 700. Riječ Nun također znači riba.
Povijest.
Hebrejsko slovo Nun ima istu povijesnu pozadinu kao i fenički Nun, iz kojeg je nastalo grčki Ni, arapski Nun i latinsko slovo N. 
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xf0 tj. Oxef.

</doc>
<doc id="122944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122944" title="Velika nagrada Švicarske">
Velika nagrada Švicarske



</doc>
<doc id="122947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122947" title="Lamborghini 350GT">
Lamborghini 350GT

Lamborghini 350 GT je prvi serijski automobil tvrtke Automobili Lamborghini.
Nakon ispitivanja svog prototipa Lamborghini motora u svibnju 1963. godine, tadašnji glavni inženjer Giotto Bizzarrini napustio je tvrtku. Sljedećeg mjeseca Ferruccio Lamborghini dao je zadatak inženjeru Gianu Paolu Dallari da razvije proizvodnu verziju Bizzarrinijevog prototipa 350 GTV. Dallari su u tom projektu pomogli inženjer Paolo Stanzani i testni vozač Bob Wallace. Dallara i Stanzani brzo su shvatili da 350 GTV nije pravilno dizajniran za masovnu proizvodnju. Počeli su paralelno raditi na dva projekta koja bi rezultirala proizvodnjom 350 GT. Prvo su počeli de-tuning izvornog motora Bizzarrini i redizajnirati originalnu Bizzarrini šasiju za uličnu upotrebu. Zatim su započeli s pripremom 350 GTV-a za njegov debi na Auto Showu u listopadu 1963., gdje se Lamborghini nadao da će pobuditi interes za eventualnu proizvodnju 350 GT. Interes za automobil je bio veći od Ferruccijevih očekivanja.
350 GT predstavljen je na Salonu automobila u Ženevi u ožujku 1964., a proizvodnja je započela sljedećeg svibnja. Uspjeh ovog modela osigurao je opstanak tvrtke, uspostavivši ga kao održivog konkurenta sa suparničkim proizvođačem Ferrarijem.
Proizvodnja.
Izrada karoserije povjerena je tvrtki Touring iz Milana, koja je pomoću svoje patentirane metode konstrukcije Superleggera pričvrstila ploče od aluminijskih legura izravno na cjevastu konstrukciju. Prvi 350 GT okvir proizveo je Neri &amp; Bonacini, koji su nastavili djelovati kao Lamborghini dobavljači šasija sve dok proizvodnja 350 GT nije završila, kada je posao predan Marchesiju. Podvozje i karoserije spajali su se u Touringu, koji je zatim isporučivao kompletne sklopove - čak i odbojnike na mjestu - u tvornicu Lamborghini. Autmobili su se mogli naručiti u tim bojama.
Prva šasija od 350 GT, isporučena u tvornicu Lamborghini 9. ožujka 1964. godine, dobila je broj 101 (Touring br. 17001). Istog je mjeseca na ženevskoj izložbi debitirao broj 101. Prva prodani model 350 GT imao je broj 104 (Touring br. 17004), i isporučen je 31. srpnja 1964. godine.
Lamborghini je proizveo 120 350 GT-a prije nego što ga je 1966. zamijenio Lamborghini 400 GT.
Specifikacije.
350 GT imao je V12 motor od aluminijske legure s peterostupanjskim ručnim mjenjačem ZF. Imao je Salisbury diferencijale, amortizere na sva četiri kotača i vakuumske Girling disk kočnice na svim kotačima. 350 GT prvotno je opremljen gumama Pirelli Cinturato 205VR15 (CN72).
Imao je međuosovinsko rastojanje od 2.550 milimetara (100,4 inča). S masom od 1450 kilograma, 350 GT je mogao ubrzati od 0 do 100 km/h (0,0 do 62,1 mph) za 6,8 sekundi i od 0 do 100 mph (0 do 161 km/h) za 16,3 sekunde, te postići maksimalnu brzinu od 254 km/h (158 mph).
Motor.
Kontrola kvalitete ranih 3,5 L (3.464 ccm) motora bila je vrlo visoka. Svaki je test 24 sata bio podvrgnut dinamometru Schenk Walge, pri čemu se prvih 12 sati pokretao pod električnom energijom, a zatim benzinom u sve većim brzinama, stvarajući 280 KS (284 KS; 209 kW) pri 6500 o/min i 325 N⋅m (240 lbf⋅ft) zakretnog momenta pri 4500 o/min. Provedena je detaljna analiza njihovog ponašanja prije ugradnje u automobil na najmanje 500 kilometara mješovitog testa koje je proveo Bob Wallace.
Izvori.
https://www.supercars.net/blog/1966%E2%86%921968-lamborghini-350-gt/
https://www.lamborghini.com/en-en/brand/masterpieces/350-GT

</doc>
<doc id="122949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122949" title="Santee Indijanci">
Santee Indijanci

Santee (Zantee, Seretee, Seratee, Sattee), pleme američkih Indijanaca porodice Siouan sa srednjeg toka rijeke Santee (okruzi Calhoun, Clarendon i Orangeburg) u današnjoj saveznoj američkoj državi Južna Karolina. 
Povijest.
Santee u vrijeme dolaska britanskog istraživača Johna Lawsona 1700. žive na srednjem toku istoimene rijeke, a po njegovim riječima, njihova polja pružaju se miljama. Prvi kontakti s Europljanima još su stariji, a prvi ih spominju Španjolci tijekom 17. stoljeća. Kapetan Eçija, koji 1660.-tih plovi uz Santee prvi ih nalazi na istom mjestu gdje i Lawson tridesetak godina kasnije. Santee su bili u ratu s obalnim plemenima u Lawsonovo doba, a imali su 1715. dva sela (jedno je poznato kao Hickerau) 70 milja (nekih 100 km) sjeverno od Charlestona, s 43 ratnika. Iste te godine (1715) Santee su bili na strani Yamaseeja protiv Engleza, pa su ih napali engleski saveznici Creeki. Južnokarolinski kolonijalni dokumenti navode da ih 1716. napadaju za engleske interese plemena Etiwaw i Cusabo. Tom prilikom mnogi su zarobljeni i odvedeni u roblje u Zapadne Indije. Ostali koji su uspjeli izbjeći ratnicima Etiwaw i Cusabo, po svoj su se prilici priključili Catawbama. 
natchez
Život i običaji.
 "Pogrebni običaji" 
Opise života Santee Indijanaca s počwetka 18. stoljeća ostavio nam je Lawson. Prema njegovim riječima, njihov poglavica apsolutni je vladar nad životima i smrti svojih suplemenika. Ovakav despotizam rijedak je među drugim Indijancima, primjerice kod Natcheza, njima na jugozapadu. Svoje odličnike (poglavice i ratnici) zakapali su na vrhovima mounda (humaka), viših ili nižih, ovisno o rangu, čiji su grobovi natkriveni krovovima poduprtim drvenim nosačima, kako bi zaštitili grob od vremenskih uvjeta. Na ovim nosačima rođaci su vješali zvečke, perje i druge darove i žrtve. Tijekom nekoliko dana po sahrani, ožaloščeni rođaci lica ocrnjenih znacima žalosti, čuvali stražu pokraj groba.
 "Agrar, lov i ribolov" 
Kuće Santeeja, prema španjolskim opisima iz 1880.-tih, bile su od kore drveta i blatom obljepljene kolibe. Živjeli su od uzgoja tipičnih američkih kultura, razne vrste tikava iz porodice Cucurbitaceae, kukuruz, grah i duhan. Lovom na jelena, rakuna i divlje ptice (puran i divlje guske) i ribolovom na rijeci santee dolazikli su do mesa, kože i perja. od kože se proizvodila i muška i ženska odjeća, a na posebnoj cijeni bilo je perje jastreba i purana kojim su kitili svečanu odjeću. 
Santee danas.
procjenjuje se da je izvorna populacija iznosila oko 3,000 (1600), dok danas njihovih potomaka ima oko 6,000, organiziranih kao pleme Santee Indian nation, u okruzima Berkeley, Calhoun i Orangeburg sa sjedištem u gradiću Pauline, okrug Spartanburg.

</doc>
<doc id="122956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122956" title="Sv. Martin">
Sv. Martin



</doc>
<doc id="122957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122957" title="Malteški križ">
Malteški križ

Malteški križ je simbol časti i zaštite koji već stoljećima nose hrabri ljudi širom svijeta. 
Povijest.
Priča o malteškom križu seže daleko u prošlost, kada je 1080. godine u sklopu bolnice u Jeruzalemu osnovana posebna organizacija, Vitezovi bolničari, kojima je zadaća brinuti se za siromašne i bolesne hodočasnike u Svetoj zemlji.
Nakon pada Jeruzalema 1099. godine u Prvom križarskom ratu, postaju dijelom katoličke vojske te ih nazivaju i Vitezovima reda Sv. Ivana. No i dalje ostaju neovisni te nastavljaju svoju prvotnu zadaću - brinuti se i čuvati hodočasnike u Svetoj Zemlji.
Kasnije tijekom rata, zajedno s vitezovima križarima bore se za povratak Svete zemlje kršćanima. Tijekom jedne od bitaka, susreću se s novim oružjem do tada nepoznatim europskim ratnicima. Bila je to jednostavna, ali zastrašujuća novost u ratu, koja je uzrokovala nesnosnu bol i smrt među hrabrim vitezovima kršćanima. Novo oružje neprijateljskih Saracena bila je vatra.
Kako su križari napredovali prema gradskim zidinama, Saraceni su ih napadali staklenim bombama punjenim zapaljivom tekućinom, nakon čega među vitezove bacaju vatrene baklje. Stotine ratnika je živo zapaljeno, umirući u strašnim mukama. Riskirajući strašnu smrt, drugi vitezovi očajnički se probijaju do ranjenih suboraca, boreći se protiv vatre i odvlačeći ih na sigurno.
Tako su ti ratnici bili prvi vatrogasci. Njihovi hrabri pothvati, spašavanje ranjenih i borba protiv vatre, prepoznati su od kolega suboraca koji su svakoga viteza nagradili simbolom časti - križem sličnim kakvog vatrogasci širom svijeta nose i danas.
Križ, koji je vitezovima najprije služio kao znak prepoznavanja prijatelja od protivnika, postao je konačnim simbolom junaštva i pomaganja. Križ je predstavljao načela milosrđa, odanosti, viteštva, hrabrosti, plemenitosti prema prijatelju i neprijatelju, zaštiti slabih i spretnosti u pomaganju.
Izgubivši kršćanski teritorij na području Svete zemlje, vitezovi od 1310. godine djeluju s otoka Rod. Sve do 16. stoljeća, kada im španjolski kralj Charles V. 1530. godine ustupa otok Maltu, gdje grade gradove, palače, crkve, vrtove i utvrde, ukrašavajući otok brojnim umjetničkim građevinama i bogatom kulturnom baštinom. Stoga je i njihov četverokraki križ s osam vrhova postao poznat pod nazivom "Malteški križ".

</doc>
<doc id="122958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122958" title="Sveti Florijan">
Sveti Florijan

Sveti Florijan (Cetium, danas Sankt Pölten, Austrija - Enns, "oko" 304.), kršćanski svetac i mučenik. Slavi se kao svetac zaštitnik Poljske, Linza i vatrogasaca te kao suzaštitnik Zagrebačke nadbiskupije.
Životopis.
Kao mladić pridružuje se rimskoj vojsci u kojoj zahvaljujući teškom radu i odlučnosti napreduje do mjesta časnika. Postavljen je na visoke dužnosti u Noricumu, jednoj od pokrajina Rimskog Carstva (danas dio Austrije). 
Progon protiv kršćana dogodio se za vrijeme tadašnjih vladara, rimskih careva Dioklecijana i Maksimijana koji su žestoko progonili kršćane. Carevi koji su i sami došli iz redova vojske nisu ispočetka progonili kršćane u vojsci i na dvoru, iako su znali da ih već postoji pozamašan broj "I uhvaćeno ih je ne manje od četrdeset svetih", nego tek kada su se carevi proglasili bogovima. Progon protiv kršćana nije bio samo vjerski nego i politički, jer ne priznavanjem njih nisu priznavali ni njihove vladarske zakone, a onda ni cijeli njihov državni poredak. 
Stoga rimski car šalje pomoćnika Aquilinusa da pobije sve kršćane u području koje kontrolira Florijan, ali i da dozna zašto se Florijan ne pridržava zapovijedi. Kada se napokon Aquilinus susreće s njim, pita ga zašto odbija progoniti kršćane, na što mu Florijan odgovara "Braćo i suborci, što druge tražite jer i ja sam kršćanin? Idući javite dakle upravitelju, da sam kršćanin i da sam ovdje". Aquilinus mu tada nudi da ne bude "kažnjen s prezirateljima prema zapovijedi careva" ako promijeni mišljenje, ali ga Florijan odbija.
Aquilinus je bio uvrijeđen te naređuje svojim vojnicima da ga bičuju dok ne promijeni mišljenje. No Florijan mu odgovara "Ja istinsku žrtvu nudim samo Gospodinu svom Isusu Kristu, koji je držao prikladnim dovesti me do ovoga časa". Njegova hrabrost zaprepastila je Aquilinusa koji se bojao da bi Florijan mogao druge povesti na pobunu. 
Kada je car čuo što se događa, odlučio je kazniti sve kršćane u tom području. Naredio je da se zapale kršćanske crkve i knjige, kršćane je protjerao iz domova i slao u zatvor te ih naposljetku prisiljavao da se klanjaju i prinose žrtve rimskim bogovima. Pošto Florijan nije poslušao naređenja cara da progoni kršćane, bio je osuđen na smrt utapanjem, što je bila tipična kazna kojom su se kažnjavali kršćani u onom vremenu.
Aquilinusovim vojnicima predao se nadomak logora Laurijak. Oslabljen mučenjem poticao je rimske vojnike da zapale vatru, govoreći im "Ako pak želiš znati da se ne bojim tvojih mučenja, zapali oganj i u ime Gospodina moga popet ću se na nj". Uplašen njegovim riječima, umjesto da ga spali, Aquilinus naređuje da se Florijanu stavi kamen oko vrata i baca ga u rijeku Enns. Florijanovo tijelo kasnije je pronašla pobožna žena, te je on naposljetku dostojno pokopan.
Štovanje.
Šesto godina kasnije, negdje između 900. i 955. godine, nedaleko Florijanovog groba sagrađen je samostan Sv. Florijana, a ubrzo oko samostana izgrađeno je i istoimeno mjesto. Njegovo tijelo premješta se na groblje u to mjesto Sveti Florijan, koje i danas postoji nedaleko Linza (Gornja Austrija). 
Nakon što 1138. godine papa Lucije III., odobrava zahtjev poljskog kralja Kazimira i biskupa Krakova, da se relikvije svetog Florijana pošalju u tu zemlju, Sveti Florijan postaje zaštitnik Poljske, a njegove se relikvije i danas čuvaju u crkvi u poljskom gradu Krakowu te mu je posvećena katedrala u Varšavi. Također Sveti Florijan se štuje i kao zaštitnik grada Linza, Gornje Austrije te vatrogasaca. Dan sv. Florijana, ujedno i dan hrvatskih vatrogasaca, obilježava se 4. svibnja
Molitva sv. Florijana.
"Gospodine, Bože moj, u tebe se uzdam i ne mogu te zanijekati, nego se za tebe borim i tebi prinosim žrtvu hvale. Neka me zaštiti tvoja desnica, jer blagoslovljeno je ime tvoje na nebu i na zemlji. Gospodine, daj mi vrlinu podnošenja i prihvati me među svete tvoje borce, koji su prije mene ispovijedali ime tvoje. Odjeni me, Gospodine u bijelu haljinu svoje vrline i u Duhu Svetom ojačaj me. I ne dozvoli da budem pogažen od đavla, nego mi budi vođa na putu pravde i u vrlini svojoj, da te hvalim i tebi himan kazujem, jer si blagoslovljen u vjekove. Amen."

</doc>
<doc id="122960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122960" title="Abdulah II.">
Abdulah II.

Kralj Abdulah II ibn-al Husein (arapski الملك عبدالله الثاني ابن الحسين), (Amman, 30. siječnja 1962.), aktualni kralj Hašemitske kraljevine Jordan. Prijestolonasljednik je postao 24. siječnja 1999. godine po želji svog oca (zamjenjujući tako svog brata Hasana), a okrunjen je 7. veljače 1999. nakon smrti svog oca kralja Huseina I. Abdulahova majka je Antoanet Avril Gardiner, podrijetlom Britanka, što je izazvalo reakcije kod nekih podanika krune koji su tvrdili da je neodgovarajuće da neko tko nije potpuno čiste krvi sjedi na prijestolju hašemitskih kraljeva koji su i direktni potomci proroka Muhameda. Kralj Abdulah je 43. koljeno proroka.
Kralj Abdulah je oženjen Palestinkom Ranijom Al-Rasin, sada je ona Kraljica Ranija Al-Abdulah. Imaju četvoro djece: Huseina, Iman, Salmu i Hašema.
Politika.
Veoma je loše ocjenjena njegova odluka da pooštri odnos prema disidentima i da ograniči slobodu govora. Ovo se posebno odnosi na zabranu kritike kralja i njegove politike. Osim visokih novčanih kazni prijeti i zatvorska kazna do tri godine. Mnogi novinari i sindikalni aktivisti su u zatvoru na dugim robijama zbog svog javno iznesenog mišljenja o vladi Kralja Abdullaha. Međutim, kralj je surov i u obračunu s radikalnim islamistima kojih ima dosta u njegovoj zemlji.
Zbog ovih činjenica ga međunarodne organizacije za zaštitu ljudskih prava često kritiziraju i prozivaju.
Kralj se pravda činjenicom da je za vrijeme njegove vlade došlo do povećanja investicija u zemlju i objektivnog poboljšanja materijalnog blagostanja.

</doc>
<doc id="123060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123060" title="Nogomet na Otočkim igrama 1995.">
Nogomet na Otočkim igrama 1995.

Gibraltar je 1995. bio domaćinom četvrtog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Izabrana momčad otoka Wighta je pobijedila, osvojivši po prvi put naslov prvaka na Otočkim igrama.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. Prvo dvoje iz skupinâ je odlazilo u poluzavršnicu u borbu za odličja, doigravajući unakrižno: pobjednik skupine je igrao s drugim iz druge skupine. Treći iz skupinâ su igrali za 5. mjesto, a četvrti za 7. mjesto.
Sudionici.
Sudjelovalo je 8 momčadi.

</doc>
<doc id="123144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123144" title="Nogomet na Otočkim igrama 1997.">
Nogomet na Otočkim igrama 1997.

Jersey je 1997. bio domaćinom petog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Domaćin, izabrana momčad otoka Jerseya je pobijedila, postavši prvakom po drugi puta na Otočkim igrama.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. Istoplasirane momčadi u skupinama su igrale za odgovarajuće mjesto; pobjednici za zlatno odličje, drugi za brončano odličje, treći za 5. mjesto, četvrti za 7. mjesto.
Sudionici.
Sudjelovalo je 9 momčadi.

</doc>
<doc id="123247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123247" title="Ranija Al-Abdulah">
Ranija Al-Abdulah

Ranija Al-Abdulah (arapski:رانية العبدالله) (rođena kao Ranija Al-Jasin; Kuvajt, 31. kolovoza 1970.) je kraljevska supruga jordanskog kralja Abdulaha II.
Rani život.
Ranija Al-Jasin rođena je u Kuvajtu u palestinskoj obitelj. Osnovnu i srednju školu završila je u Novo-engleskoj školi u Kuvajtu. Diplomirala je poslovnu administraciju na američkom sveučilištu u Kairu. Nakon diplomiranja 1991. godine Ranija je radila u gradskoj banci prije nego što se zaposlila u Apple Computers u Jordanu.
Brak i djeca.
Svog sadašnjeg muža, kralja Abdullaha bin Al-Huseina, tada još uvijek princa, upoznala je na večernjoj zabavi 1993. godine. Dva mjeseca kasnije oglasili su zaruke, a 10. lipnja 1993. sklopili su brak.
Imaju četvoro dece:
Jordanska kraljica.
Kraljica Ranija je veliki pobornik borbe za prava jordanskih žena. Zahvaljujući njenoj podršci, položaj žena u Jordanu se znatno popravio. 9. lipnja 2004. godine, njen muž, kralj Abdulah II. dodijelio joj je počasni čin pukovnika Jordanskih oružanih snaga.
2005. god. proglašena je za treću najljepšu ženu sveta na listi koju su sastavili čitatelji poznatih magazina Harpers i Quins. Također, u trenutku stupanja kralja Abdulaha II. na prijestolje, Ranija je bila najmlađa kraljica na svijetu.
Njene aktivnosti usmjerene su na rješavanje pitanja od nacionalnog značaja kao i na nekoliko suštinskih pitanja kao što su:
Neke od organizacija u kojima je kraljica aktivna su:
Međunarodne aktivnosti.
U 2004. godini kraljica Ranija predsjedavala je odborom za nominacije novoformiranog Globalnog foruma mladih lidera koji je dio Svjetskog ekonomskog foruma. Također je angažirana i u sljedećim međunarodnim organizacijama:

</doc>
<doc id="123250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123250" title="Danijel Načinović">
Danijel Načinović



</doc>
<doc id="123251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123251" title="Sinkaietk">
Sinkaietk

Sinkaietk (Southern Okanagon, Lower Okanagon), južna grana Isonkuaíli ili Okanagon Indijanaca nastanjeni u središnjem dijelu sjevernog Washingtona. Ponekad se klasificiraju zajedno s Okanagonima i nazivaju Southern ili Lower Okanagon. Sinkaietki su se sastojali od četiri bande poznate kao Kartar, Konkonelp, Tonasket i Tukoratum. Posljednja banda Tukoratum zajedno sa skupinom .tskowa'xtsEnux ili Moses Columbia uči će u sastav plemena Sinkakaius. Kao i ostali Okanagoni to su bili lovci, ribari i sakupljači (bobice i korjenje) koji su zime provodili u polupodzemnim nastambama a ljeti u kolibama od hasura ili kore. Prakticirali su ritualni izolaciju 'nećistih' (menstrualnih) djevojaka i trudnih žena koje su djecu rađale u posebno za to izgrađenim izoliranim nastambama. Jezično pripadaju porodici Salishan. Danas s Colville Indijancima žive na rezervatu Colville u Washingtonu.

</doc>
<doc id="123253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123253" title="Nascapee">
Nascapee



</doc>
<doc id="123256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123256" title="Astronomsko astronautičko društvo Zadar">
Astronomsko astronautičko društvo Zadar

Astronomsko astronautičko društvo Zadar, osnovano je 10. lipnja 1980. godine kao Astronomsko amatersko društvo Zadar. Osamdesetih godina u Društvu radi nekoliko sekcija, i to za: meteore, Sunce, povijest astronomije, astroarheologiju i astrofotografiju. 
U vrijeme osnivanja članovi su Društva imali nekoliko zapaženih radova iz praćenja promjena na Suncu, praćenju meteorskih rojeva i iz povijesti astronomije u Zadru. Sudjelovali su na nekoliko natjecanja te na kongresu astronoma bivše države. Početkom devedesetih rad Društva miruje sve do 1995. godine kada počinje s novim aktivnostima. Od tada udruga redovito održava razna predavanja za građanstvo (2-3 godišnje), izložbe, motrenja noćnog neba i sudjeluje na svim manifestacijama u Zadru i županiji koje su vezane uz njenu djelatnost.
Godine 1998. Društvo aktivira sekciju koja je dugo bila u sjeni astronomije, a to je drugi dio imena astronautika tj. raketno modelarstvo. Od 2005. godine modelari (rakete s padobranom i rakete s trakom u kategoriji osnovnih i srednjih škola) počinju intezivno sudjelovati na raznim natjecanjima. Najplodnija godina Društva je 2007. godina kada osvaja tri zlatne i jednu brončanu pojedinačno, dok ekipno osvaja dva treća i jedno drugo mjesto. 

</doc>
<doc id="123259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123259" title="Međunarodni kinološki savez">
Međunarodni kinološki savez

Međunarodni kinološki savez (fr. Fédération Cynologique Internationale – FCI) međunarodni je klub pasa sa sjedištem u Thuinu, Belgija.
Međunarodni kinološki savez odgovoran je za čuvanje zdravlja pasa i međunarodnih aktivnosti o psima, kao i za poboljšanje odnosa između pasa i ljudi.
Povijest.
Prvotno su Međunarodni kinološki savez Njemačka, Belgija, Austrija, Francuska i Nizozemska osnovale 22. svibnja 1911. godine u Parizu. 
Danas je 86 država članica i ugovornih partnera (jedan član po zemlji), a registrirano je 335 vrsta pasa. 
Svaki član Međunarodnog kinološkog saveza rješava pitanja svojih rodovnica i osposobljava visokokvalificirane sudce. Međunarodni kinološki savez osigurava da rodovnice i sudce međusobno priznaju sve članice Međunarodnog kinološkog saveza, ugovorni partneri i svaka osoba uključena na njihovoj domaćoj sceni pasa.

</doc>
<doc id="123261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123261" title="Nogomet na Otočkim igrama 1999.">
Nogomet na Otočkim igrama 1999.

Gotland je 1999. bio domaćinom šestog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Pobijedila je momčad velškog otoka Angleseya (nom., velški: Ynys Môn).
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. 
Sudionici.
Sudjelovalo je 14 momčadi.
Za 13. mjesto.
1. srpnja, stadion Dalhelms IP
Za 9. – 12. mjesto.
1. srpnja, stadion Väskinde
1. srpnja, stadion Norrbacka IP
Za 11. mjesto.
2. srpnja, stadion Norrbacka IP
Za 9. mjesto.
2. srpnja, stadion Visborgsvallen
Za 5. – 8. mjesto.
Doigravanje.
1. srpnja, stadion Fårösund
1. srpnja, stadion Fardhem
Za 7. mjesto.
1. srpnja, stadion Norrbacka IP
Za 5. mjesto.
2. srpnja, stadion Visborgsvallen
Za odličja.
Za brončano odličje.
2. srpnja, stadion Gutavallen
Završnica.
2. srpnja, stadion Gutavallen

</doc>
<doc id="123271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123271" title="Labrador retriever">
Labrador retriever



</doc>
<doc id="123272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123272" title="Tihana Ambroš">
Tihana Ambroš

 
Tihana Ambroš (djevojački Šarić; Vinkovci, 7. lipnja 1980.), profesionalna rukometašica i hrvatska reprezentativka.
Trofeji.
S reprezentacijom Hrvatske sudjeluje na Svjetskim i Europskim prvenstvima, a u ljeto 2005. godine za Hrvatsku osvaja brončanu medalju na Mediteranskim igrama u španjolskoj Almeríji. Iste godine nominirana je za najbolju rukometašicu Hrvatske, kao jedina na svojoj poziciji kružne napadačice. 
Nakon osvajanja hrvatskih prvenstava i kupova, 2005. godine nastavlja karijeru u jednoj od najjačih europskih liga za rukometašice - španjolskoj ligi. Na Iberskom poluotoku nastupa za dva najbolja španjolska kluba: "Astroc Sagunto" i "Cementos La Union Ribarroja". Osvaja španjolsko prvenstvo i dva puta "Superkup Španjolske".
2008. godine prelazi u redove crnogorskih prvakinja, Budućnost T-Mobile, s kojima ulazi među pet najboljih ekipa Europe (Champions League), postaje doprvakinjom novoustrojene Regionalne lige (Women's Regional Handball League), osvaja crnogorsko prvenstvo i crnogorski Kup.

</doc>
<doc id="123274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123274" title="Ruska umjetnost">
Ruska umjetnost

Ruska umjetnost je umjetnička produkcija naroda Rusa i umjetnost na području današnje Ruske Federacije kao nasljednice SSSR-a.
Kijevski stil.
U prvom razdoblju ruske umjetnosti, tzv. Kijevski stil (10. – 13. st.) prevladali su utjecaji bizantske umjetnosti. U crkvenoj arhitekturi preuzet je bizantski tip centralne građevine križnog tlocrta (upisan grčki križ) s kupolom. Najpoznatija takva rana građevina je "crkva Svete Sofije u Kijevu", građena od 1018. do 1089. g.
Za potrebe Crkve radile su se biblijske kompozicije u mozaiku, freski i ikonama. Među najstarije sačuvane ikone ubraja se "Vladimirska Bogorodica" iz 11. st. Sačuvani su i mozaici i freske u "Uspenskom saboru" iz 11. st.
Moskovski stil.
Potkraj 14. i početkom 15. st. Teofan Grk iz Carigrada naslikao je freske i ikone u Novgorodu i Moskvi s najznačajnijim ikonopiscem Andrejom Rubljovom. Njihov slikarski stil nastavili su njihovi sljedbenici iz ikonoslikarske škole manastira Trojice-Sergijeva lavra, poput Dionizija (Ferapontov manastir).
"Moskovski stil" (14. – 17. st.) obilježen je utjecajima iz zapadne Europe, ali u isto vrijeme i tradicionalnom ruskom arhitekturom od drveta, poput Crkve Uzašašća u Kolomenskoju. 
Europski utjecaji su najočitiji u renesansnim tornjevima na moskovskom Kremlju, ili u baroknim fasadama potkraj 17. st.
Europski stil.
"Europski stil" (od 17. st. do 1917.) je započeo Petar Veliki izgradnjom svoje prijestolnice Sankt Peterburga. U doba carice Katarine II. istaknuo se B. F. Rastrelli gradeći monumentalne projekte, kao "Zimski dvorac" u palači Ermitaž, u sintezi talijanskog baroka i ruske tradicionalne arhitekture. Od 1766. – 78., po narudžbi Katarine Velike, francuski kipar É. M. Falconet je izveo monumentalni brončani kip Petra Velikoga na propetom konju.
U drugoj polovici 18. st. u ruskoj arhitekturi prevladavao je klasicizam koji se održao do sredine 19. st. i postao ruski nacionalni stil. Vodeći arhitekti su bili: Antonio Rinaldi, G. Quarenghi i K. I. Rossi.
Sredinom 19. st. prevladao je historicizam i to najviše "neobizantski stil" u kojemu su projektirali arhitekti školovani u zapadnoeuropskim gradovima. Među najvećima je Konstantin Andrejevič Ton koji je projektirao "Veliku palaču" u moskovskom Kremlju.
Djelatnost ruskih kipara započela je u doba neoklasicizma (Stepan Stepanovič Pimenov), a oko sredine 19. st. javile su se težnje prema realizmu (P. P. Trubeckoj). 
Prvi naraštaj domaćih ruskih slikara školovao se u duhu kasnoga baroka. U 18. st. glavni portretisti bili su Aleksej Petrovič Antropov i Ivan Petrovič Argunov, a glavni predstavnik klasicističkog slikarstva s povijesnom tematikom bio je Orest Adamovič Kiprenski.
Društvo ruskih umjetnika "Peredvižnjevci" ("Peredvižnjiki") osnovano je 1863. u Sankt Peterburgu na poticaj skupine slikara koji su zagovarali socijalno angažirani realizam, a glavni predstavnik bio je I. J. Rjepin. Kao protivnici akademizma peredvižnjevci su tražili likovni izraz koji bi bio blizak prirodi i stvarnom životu. Pored Rjepina, glavni predstavnici su: G. G. Mjasojedov, I. I. Levitan i mnogi drugi mladi umjetnici.
Ruska avangarda.
Avangardna skupina slikara okupljala se oko časopisa "Mir iskusstva" i zauzimala se za oživljavanje ruske pučke umjetnosti, a najznačajnije rezultate postignula je u scenografiji i kostimografiji.
Početkom 20. st. u rusku arhitekturu stižu zapadnoeuropski utjecaji, isprva secesija, a potom funkcionalizam. Glavni pokretači ruske apstrakcije bili su Vasilij Kandinski, koji je ujedno i autor prve apstraktne slike (1910.), te M. F. Larinov i N. S. Gončarova (utemeljitelji rajonizma), a Kazimir S. Maljevič je bio najradikalniji od njih (začetnik suprematizma). 
Začetnik konstruktivizma, najranijeg oblika apstraktne skulpture, bio je Vladimir J. Tatljin. Ideje konstruktivizma u Europu su pronijeli kipari: Aleksandar Arhipenko, Antoine Pevsner i Naum Gabo.
Sovjetski stil.
Nakon Oktobarske revolucije dogodio se kratkotrajan, ali slavan pokušaj moderniziranja ruske umjetnosti u kojemu je avangarda postala službenim stilom. No, ubrzo su avangardni umjetnici bivali šikanirani i čak zatvarani, a od 1934. jedini priznati likovni izraz bio je socijalistički realizam. U Rusiji su rođeni, ali su je napustili netom ili nakon Oktobarske revolucije: A. Javljenski, M. F. Larionov i njegova supruga N. S. Gončarova, Marc Chagall, El Lissitzky, Chaim Soutine (Sutin) i S. Poljakov.
U slikarstvu se veličaju kultovi Staljina, mladosti i radnika. Ideološke monumentalne spomenike, kipove i portrete izvodila je V. I. Muhina, a u arhitekturi je prevladao stil u kojemu se veličala moć države ("Lenjinov mauzolej" na "Crvenom trgu" u Moskvi, 1924. – 30., djelo A. V. Šćuseva).
Suvremena ruska umjetnost.
"Sovjetski stil" traje sve do raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine kada se javlja tzv. "postsocijalistički stil". Mladi naraštaj arhitekata projektira u svim stilovima postmoderne arhitekture. Razdoblje nakon 1990-tih obilježava nastanak mnogobrojnih umjetničkih skupina koje se kreću od geometrijske apstrakcije preko hepeninga, land arta, konceptualne umjetnosti i instalacija (Ilja Kabakov), do hiperrealizma nadahnutog socijalističkim realizmom (tzv. "Umjetnost Perestrojke").

</doc>
<doc id="123275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123275" title="Wanapam">
Wanapam

Wanapam (Wanapum, Sokulk), Pleme Shahaptian Indijanaca u području rijeke Columbia između Priest Rapids i ušća Umatille. Wanapami su najsrodniji plemenu Palouse. Njihova rana populacija (1780.) iznosila je oko 1,800 (Mooneyeva procjena 1928.). Među njima postojala su dva ogranka, Wanapam vlastiti i Chimnapum. U novije doba (2000) preostalo ih je oko 50. Pripadali su kulturnom području Platoa. 
Život i običaji.
Wanapami su stanovnici Platoa, i žive u veoma bogatom po lososu. Prema Lewisu i Clarku, losos je temelj njihove ishrane, te je uočio kod njih kao i kod još nekoliko drugih ribarskih skupina uz Columbiju, da imaju veoma loše zube. Kod Wanapama postojao je i običaj deformacije lubanje. U principu vršio se na isti način kao i kod drugih Salishan i Chinookan plemena u području Columbie. Odmah nakon rođenja, malenom djetetu dok su kosti lubanje još bile mekane, na čelo se stavljala drvena daščica koja je stezala djetetovu glavu, tako da je čelo na ovaj način ostalo deformirano u liniji s nosom.
Washane (Sanjari).
Wanapam poglavica i duhovni vođa Smohalla 1880.-tih godina utemeljuje novu religiju Washane, čiji sljedbenici vjeruju da će bijeli ljudi nestati ako Indijanci ostanu vjerni starim ritualima i načinu života. Ova religija još živi među pripadnicima tamošnjih plemena Yakima, Umatilla, Tenino i Nez Percé.

</doc>
<doc id="123297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123297" title="Wyam">
Wyam

Waiam (Wyam, Lower Des Chutes Indijanci, Wy-Am-Pum), Maleno pleme Shahaptian Indijanaca blizu ušća Deschutes Rivera u Oregonu. Wyam ili Waiam svoje ime dobili su po svom glavnom selu koje se nalazilo na mjestu gdje danas stoji Celilo, dok drugi naziv Des Chutes dolazi po jednoj pritoci Columbije. Godine 1855. obuhvaćeni su Wasco ugovorom, po kojemu odlaze na rezervat Warm Springs, gdje je možda imaju potomaka. Jedna njihova skupina koja se vodi pod imenom " 'Celilio-Wyam Indian Community' ", federalno je nepriznata. Pripadali su široj skupini poznatoj kao Tenino. 

</doc>
<doc id="123299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123299" title="Amanda Bearse">
Amanda Bearse

Amanda Bearse (, 9. kolovoza 1958.) je američka komičarka, glumica i redateljica.
Rodila se u Winter Parku na Floridi, ali je odrasla u Atlanti, Georgia.
Studirala je glumu, a njen učitelj je bio legendarni Sanford Meisner.
Nakon što je od 1981. do 1984. glumila u seriji Sva moja djeca, 1987. dobiva ulogu Marcy D'Arcy(prije Marcy Rhoades). Publika je tijekom trajanja "Bračnih voda" upoznala nju kao glumicu, i kao redateljicu, jer je režirala 30-ak nastavaka serije.
Nakon kraja emitiranja serije, upustila se u druge projekte, u jednom čak glumeći s prijašnjom kolegicom Christinom Applegate.
Od 1993. javno se deklarira kao lezbijka, a trenutno živi s posvojenom kćeri Zoe i radi za kanal Logo.
Ponekad je krivo potpisuju kao Amandu Burrs.

</doc>
<doc id="123302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123302" title="Kazimir S. Maljevič">
Kazimir S. Maljevič



</doc>
<doc id="123303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123303" title="A. Javljenski">
A. Javljenski



</doc>
<doc id="123305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123305" title="Hrvatski tornjak">
Hrvatski tornjak



</doc>
<doc id="123306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123306" title="Gitksan">
Gitksan

Gitksan (Kitksan, Gitxsan), pleme američkih Indijanaca porodice Chimmesyan s gornjeg i srednjeg toka rijeke Skeena u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Ime Gitksan, u značenju "people of Skeena River," dolazi po imenu rijeke Skeena.
Gitksani su se izvorno sastojali od sedam lokalnih skupina ili plemena a prema Swantonu to su: Kispiox, Kitanmaiksh, Kitgargas, Kitsegukla, Kitwancool, Kitwanga i Kuldo. Kulturno oni pripadaju području Sjeverozapadne obale, uključujući razvijeno drvorezbarstvo (gradnju totema, kanua i drvenih kuća), instituciju potlatcha, orijentiranost prema moru.
Prisnije kontakte s Europljanima imaju tek nakon što počnu nicati utvrda dvadesetih i tridesetih godina 19. stoljeća: Fort Kilmaurs 1822., Fort Connolly, 1826, Fort Stager, Fort Simpson 1831 i Fort Essington 1835. Rana populacija nije poznata, a 1904. bilo ih je 1,120; u suvremeno doba oko 10,000. Današnja su im naselja (5) Gitwangak, Gitsegukla, Gitanmaax, Glen Vowell i Kispiox. 

</doc>
<doc id="123307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123307" title="Vuk Bojović">
Vuk Bojović

Vukosav Vuk Bojović (Pljevlja, 18. prosinca 1940. – Beograd, 17. rujna 2014.), srpski kipar i dugogodišnji direktor beogradskog zoološkog vrta.
Životopis.
Bojović vodi podrijetlo iz sela Zimnice na Durmitoru. Magistrirao je kiparstvo na Fakultetu likovnih umjetnosti u Beogradu. Uradio je tridesetak bisti, među kojima i biste Veljka Vlahovića i Dragana Kovačevića.
Od 1982. do 1986. godine bio je direktor Više trgovačke škole u Beogradu.
Bio je otac Nikole i Luke Bojović.
Vrt dobre nade.
Na funkciji direktora beogradskog zoološkog vrta nalazio se od 1. svibnja 1986. godine do smrti 17. rujna 2014.
Široj javnosti je postao poznat kada je krajem osamdesetih dva puta iz zoološkog vrta bježala čimpanza Sami. U potjeri po ulicama i krovovima Beograda i uvjeravanju čimpanze da se "preda" najveću ulogu je imao Bojović. Taj događaj je on kasnije iskoristio da skrene pažnju na stanje u zoološkom vrtu i da to stanje unaprijedi.
Zbog pogibije mladića koji je upao u kavez s medvjedima, Radmila Hrustanović, beogradski funkcionar, dala je prijedlog da se Vrt dobre nade premjesti s Kalemegdana. Međutim, Vuk Bojovović je na to odgovorio štrajkom glađu.

</doc>
<doc id="123308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123308" title="Sam Mendes">
Sam Mendes

Samuel Alexander Mendes (rođen 1. kolovoza 1965.), engleski kazališni i filmski redatelj, dobitnik Oscara za najbolju režiju za film "Vrtlog života".
Životopis.
Rani život.
Mendes je rođen u Readingu, Berkshire, Engleska. Sin je protestanta, trinidadskog Portugalca i engleske Židovke. Školovao se na koledžu Magdalen u Oxfordu, a kasnije na Cambridgeu.
Karijera.
Mendes pozornost zaradio svojom produkcijom Čehovljeva "Trešnjina voćnjaka" na West Endu s Judi Dench. Nije mu bilo ni 25 godina. Ubrzo je počeo režirati komade za Kraljevsku šekspirijansku družinu. Te produkcije redovito su zarađivale pohvale na račun jasnoće, inteligencije i elegancije.
Radio je i u Kraljevskom kazalištu, gdje je režirao "More" Edwarda Bonea, "The Rise and Fall of Little Voice" Jima Cartwrighta, "Rođendansku proslavu" Harolda Pintera i "Othella".
1992. je postao umjetnički direktor Donmar Warehousea, malog studija u londonskom West Endu kojeg je ubrzo pretvorio u jedno od najuzbudljivijih mjesta u gradu. Prva produkcija mu je bila "Ubojice" Stephena Sondheima. Među Mendesovim najboljim produkcijama bili su "Cabaret" Freda Ebba, "Stakleni zvjerinjak" Tennesseeja Williamsa, "Company" Stephena Sondheima, "Habeas Corpus" Alana Bennetta i Čehovljevi "Ujak Vanja" i "Dvanaesta noć".
Privatni život.
Nakon niza romansi s glumicama kao što su Cameron Diaz, Calista Flockhart i Rachel Weisz, Mendes se 24. svibnja 2003. na Karibima oženio s engleskom glumicom Kate Winslet. Njihovo prvo dijete, Joe Alfie Winslet-Mendes, rođeno je 22. prosinca 2004. Razveli su se u ožujku 2010.

</doc>
<doc id="123309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123309" title="Sami (čimpanza)">
Sami (čimpanza)

Sami (Osijek, 1979. – Beograd, 1992.) je ime najpoznatijeg čimpanze koji je živio u beogradskom zoološkom vrtu.
Široj javnosti je postao poznat kada je krajem osamdesetih dva puta bježao iz zoološkog vrta. U potjeri po ulicama i krovovima Beograda najveću ulogu je imao direktor vrta Vuk Bojović.
Na 60. rođendan vrta podignut je spomenik Samiju ispred kaveza s majmunima.

</doc>
<doc id="123313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123313" title="Touretteov sindrom">
Touretteov sindrom

Bitno obilježje Touretteova poremećaja su višestruki motorički i jedan ili više vokalnih (glasovnih) tikova. Mogu se pojavljivati istovremeno ili u različitim razdobljima bolesti. Poremećaj značajno oštećuje socijalno i radno funkcioniranje. Anatomska lokacija, broj, frekvencija, složenost i težina tikova mijenjaju se tijekom vremena. Tikovi tipično zahvaćaju glavu i često druge dijelove tijela kao što su poprsje, ruke i noge. 
Vokalni tikovi uključuju različite riječi ili zvukove kao što su cvoktanje, cviljenje, kašljucanje. Mogu se javiti i složeni motorički tikovi kao što su čučanje, duboko sagibanje u koljenima, vraćanje identičnim putem. 
Epidemiologija.
Touretteov poremećaj se u populaciji javlja s učestalošću od 4-5 osoba na 10 000. Češći je kod muškog spola. Može se pojaviti u dobi već od 2 godine, obično ipak počinje u doba djetinjstva ili rane adolescencije, svakako prije 18 godine. Srednja dob pojave motoričkih tikova je 7 godina. 
Trajanje poremećaja obično je doživotno, iako mogu postojati razdoblja bez simptoma tjednima pa čak i godinama. 
Nasljednost.
Postoje dokazi o nasljeđivanju Touretteovog poremećaja, odnosno o nasljednom prenošenju podložnosti za razvoj Touretteovog poremećaja. Podložnost znači da je dijete primilo genetski ili konstitucionalni temelj za razvoj poremećaja, ali se točan tip ili težina poremećaja razlikuju od generacije do generacije. Penetrantnost (izraženost) nasljeđenog gena nije potpuna, tj. neće se kod svakog tko naslijedi genetsku podložnost ispoljiti simptomi. Smatra se da najveći rizik nose sinovi čija majka boluje od Touretteovog sindroma. 
Mogući poremećaji.
U rođaka prvog stupnja osoba oboljelih od Toretteovog poremećaja nalazi se veća učestalost i nekih drugih poremećaja, kao što su drugi oblici tikova, opsesivno-kompulzivni poremećaj (karakteriziraju ga ponavljajuće ideje, misli, poticaji, predodžbe koje se doživljavaju kao nametljive i neprimjerene i izazivaju tjeskobu i nelagodu; najčešće obuzetosti su ponavljajuće misli o zarazi, npr. mogućnost zaraze rukovanjem s drugom osobom, ponavljajuće sumnje, npr. da li su vrata ostala otključana, potreba za određenim rasporedom stvari i prisile, kompulzije - ponavljane radnje, ponašanja, pranje ruku, provjeravanje ili pak mentalni čin poput tihog ponavljanja riječi, moljenje, brojanje s ciljem sprečavanja ili smanjenja tjeskobe ili nelagode), i poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje. Kod otprilike 10% osoba koje imaju Touretteov poremećaj nema dokaza o postojanju obiteljske sklonosti.

</doc>
<doc id="123319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123319" title="Lug (Tomislavgrad, BiH)">
Lug (Tomislavgrad, BiH)

Lug je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Selo se nalazi na obroncima planine Ljubuše. Kroz selo protiče rijeka Šujica koja u ljetnim mjesecima ponekad i presuši. Inače je tipična krška rijeka ponornica, koja ponire u selu Tubolja. Preko rijeke je 20. rujna 1986. sagrađen most.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243
Povijest.
Godine 1768. kao naseljeno mjesto pojavljuje se selo Lug. Lug ima 5 kućanstava, 43 odraslih i 21 malodobnih od kojih su ( Mlakić, Jelić, Hrnjaković, Slipac i Tomasović). Gdje poslije ova prezimena nestaju iz sela, tj. preseljavaju se na druga područja.
Nakon sto je 10. lipnja 1807 ukinuta Poljička Republika, oko 1820. godine pa nadalje u selu se pojavljuje prezime Stanić koje je porijeklom iz sela Zvečana kraj Omiša. U selo dolazi Otac, najvjerojatnije Nikola, sa svoja tri sina koja se zovu Mate(Brko), Mijo i Jure. Nikola dovodi svoga tetkića (po majci Šoljak) kojega prima za svoga četvrtog sina, te mu daruje četvrtinu svog imanja. Zato postoje četiri plemena u koja se svrstavaju ( Antići, Mijići, Brkići i Šoljci).
1867. godine Lug ima četiri kuće Stanića i jedna kuća Križanaca.
Smatra se da je glavni razlog njihova dolaska bio Napoleonov prodor u Poljicku Republiku. Napoleonova vojska je spalila sela te pocinila masakr među stanovnicima, te su nakon toga Stanići doselili u danasnji Lug. 
Nazalost, tragicna sudbina Stanića ponovila se nakon 123 godine, kad je od prvih Stanica na Lugu vec bilo mnogo potomaka. U selu je se dana 16.12.1943 dogodio masakar u kojem je stradalo 83 ljudi. Masakr su počinili Njemački vojnici i njihovi domaći saveznici. Svake godine taj dan je obilježen svetom misom na mjestu, na kojem su žitelji, većinom Luga, ali također i Kuka i Letke, stradali.
Najstarija je zrtva imala preko 70 godina a najmladja tek 2 mjeseca. Vecina zrtava je bila spaljena.
Gospodarstvo.
Dosta stanovnika je iseljeno, većinom u Austriju i Njemačku, a ostatak je većim dijelom zaposlen kao građevinski radnici u Dalmaciji. Velik udio u zapošljavanju zauzima poljoprivreda i stočarstvo (Duvanjsko polje).
Znamenitosti.
Selo je sudjelovalo je u financijskoj podršci izgradnje crkve Blažene Djevice Marije, kraljice Hrvata, koja je sagrađena na brežuljku zvanom Širokovac, koji se nalazi između Luga i Kuka.
Zanimljivosti.
Svake godine, prve nedjelje poslije blagdana Velike Gospe, u selu tj. na Širokovcu se organizira proslava posvećenja crkve BDM, kraljice hrvata. Crkva je posvećena u ljeto 2006, a posvetio ju je izaslanik Ratka Perića, biskupa Mostasko-duvanjske biskupije. Na proslavi nakon mise redovito nastupaju HKUD-a i Perica Križanac (Pega), poznati mladi guslar u tom kraju. 
Izdao je 2 CD-a: "Izumiranje Hrvata u BiH" i "Tragedija u hrvatskom selu Lugu".
Glavni organizator radova na crkvi je bio fra Ljubo Ćutura, a financirali su, između ostalih, žitelji Mokronoga, Luga, Kuka i Sarajlija.
U selu je najzastupljenije prezime Stanić, no tu su također i Križanac, Bagarić, Kovčo, Tadić, Protuđer. Smatra se da Stanići potječu iz područja današnjeg Omiša (Hrvatska), gdje i danas postoji naselje .

</doc>
<doc id="123320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123320" title="Anthony Minghella">
Anthony Minghella

Anthony Minghella (Otok Wight, 6. siječnja 1954. – London, 18. ožujka 2008.), britanski filmski redatelj, dramatičar i scenarist.
Rani život.
Minghella je rođen na Otoku Wight u obitelji oca Talijana/Škota i majke koja je došla iz Leedsa; podrijetlo joj seže iz Valvorija, malog sela u srednjoj Italiji.
Pohađao je St. John College u Portsmouthu, a diplomirao je na Sveučilištu Hull.
Karijera.
Prvi rad mu je bila produkcija "Mobius the Stripper" Gabriela Josipovicija iz 1975., ali mu je karijera stagnirala sve do 1985. kad je postavio svoj komad, "Whale Music". Redateljski debi ostvario je Beckettovim djelima "Play" i "Happy Days". Tijekom osamdesetih, radio je na televiziji, kao scenarist dječje dramske serije "Grange Hill" za BBC. Radio je i na epizodama ITV-ove detektivske drame "Inspektor Morse". Njegov komad iz 1986., "Made in Bankok", ostvario je veliki uspjeh na londonskom West Endu.
Njegov film iz 1990. "Iskreno, ludo, snažno", prikazan je na BBC-u, a onda je doživio i svoje kino izdanje. Kako bi napravio film, odbio je ponudu za režiju još jedne epizode "Inspektora Morsea".
1996. je osvojio Oscara za režiju "Engleskog pacijenta". 1999. je nominiran za najbolji adaptirani scenarij za film "Talentirani gospodin Ripley", a 2003. za "Studengoru".
2005. je režirao prijenos stranačkih izbora Laburističke stranke. Kratki film je prikazao Tonyja Blaira i Gordona Browna kako rade zajedno, a kritiziran je zbog licemjerja: "Prošlogodišnji prijenos stranačkih izbora Anthonyja Minghelle bio je pun izmišljotina", rekao je Peter Collett, psiholog sa Sveučilišta u Oxfordu. "Kad mi se obraćaš, posvetit ću ti punu pozornost samo ako mislim da imaš puno veći status ili ako te volim. Na tom političkom prijenosu, gledaju jedan u drugog kao ljubavnici. To je u potpunosti lažno."
Minghella je ostvario svoj operni debi režijom Puccinijeve "Madame Butterfly".
Privatni život.
Minghella je bio u braku s honkonškom koreografkinjom Carolyn Choa. Njegov brat, Dominic, je također uspješan scenarist, a njegov sin, Max, je glumac.
Smrt.
Minghella je umro 18. ožujka 2008. u bolnici Charing Cross u Londonu, tjedan nakon operacije raka krajnika i grla. Počast su mu odali nekoliko prijatelja i kolega, glumaca i glumica kao što su Jude Law, Kevin Spacey, Ralph Fiennes i Gwyneth Paltrow. Osim toga, sućut su izrazili i premijer Gordon Brown, John Berry, umjetnički direktor BBC-a Alan Yentob kao i redatelji Sydney Pollack i Lord Puttnam.

</doc>
<doc id="123322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123322" title="The Score - An Epic Journey">
The Score - An Epic Journey

The Score - An Epic Journey treći je studijski album nizozemske simfonijske metal grupe Epica i također album filmske glazbe za nizozemski film Joyride. Većina pjesama su instrumentalne, dok su četiri pjesme s vokalom Simone Simons drugačije verzije pjesama s albuma "Consign to Oblivion" koji je izašao ranije te iste godine. 

</doc>
<doc id="123323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123323" title="Tuščak">
Tuščak

Tuščak (602 m) je šumom obrasli vrh iznad doline Bregane s ruševinama starog grada, o čijoj prošlosti postoje oskudni podaci. Od kule se pruža pogled na Stojdragu. U gornjem dijelu su klupe za odmor. Najviša točka brijega Tuščaka, na 602 metra, je u šumi i s nje se ne pruža vidik.

</doc>
<doc id="123324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123324" title="Mohokos">
Mohokos

Mohokos (344,4 m) je najviši vrh Međimurske županije i nalazi se u selu Pleškovcu, nedaleko od naselja Lopatinec, Dragoslavec i Vučetinec. Zbog svoje male relativne visine, odnosno postojanja približno jednako visokih obližnjih bregova, ne daje dojam najvišeg vrha Međimurja, nego je uklopljen u okolni brežuljkasti teren. 
Nalazi se uz glavnu cestu, udaljen oko 12 kilometara od Čakovca prema Štrigovi. Oko njega se nalaze livade, vinogradi, voćnjaci i šumarci. Na vrhu je kameno obilježje.
Mohokos je popularna turistička destinacija, posebno za mnoge ljubitelje planinarenja, brdskog hodanja ili obilaska biciklom.

</doc>
<doc id="123328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123328" title="Maršal Jugoslavije">
Maršal Jugoslavije

Maršal Jugoslavije je najviše vojno zvanje SFR Jugoslavije koje je uvedeno na Drugom zasjedanju AVNOJ-a u Jajcu 29. studenog 1943., te dodijeljeno Josipu Brozu Titu "za genijalno rukovođenje operacijama Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije, i za sposobnost i ustrajnost koju je pokazao u njenom stvaranju i vojničkom i političkom dizanju". Za vrijeme postojanja SFR Jugoslavije zvanje maršala Jugoslavije nosio je jedino Tito kao predsjednik SFRJ i vrhovni zapovjednik Oružanih snaga SFRJ.

</doc>
<doc id="123329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123329" title="Bizet">
Bizet



</doc>
<doc id="123330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123330" title="Laslovo">
Laslovo

Laslovo ("mađ.: Szentlászló") je selo u istočnoj Slavoniji, oko 18 kilometara južno od Osijeka, na relaciji Osijek-Vinkovci te pored rijeke Vuke. Administrativno pripada općini Ernestinovo.
Povijest.
Laslovo je naselje staro gotovo tisuću godina. Prva crkva u selu je crkva Svetog Ladislava, sagrađena 1218. godine.
Godine 1475. selo je spomenuto kao tvrđava, a prema podacima iz 19. stoljeća selo je bilo većinskog mađarskoga podrijetla, kalvinističke vjere. Prema popisu stanovništva 1991.g. ima 1 298 žitelja, a 2001.g. pao na 1.031 stanovnika; 2011. god. bilježi se 1074 stanovnika u 382 domaćinstva. 
U župi evidentirano 285 vjernika katolika. U Laslovu je današnja kalvinistička crkva sagrađena 1404., zatim preuređivana 1878. i uništena 1991. godine početkom Domovinskog rata. Broj kalvinista u Laslovu - koji su po etničkoj pripadnosti Mađari - se danas procjenjuje na oko 300.
Laslovo je najpoznatije po herojskoj obrani i stradanju u Domovinskom ratu, kada su mještani uz pomoć dragovoljaca iz drugih dijelova Hrvatske (iz Dalmacije, Kvarnera i Zagorja), ali i svijeta (iz Bolivije, Mađarske, SAD-a, Slovenije i Španjolske), 152 dana branili selo i time držali prvu crtu obrane Osijeka s juga. Stanje se pogoršalo nakon pada Vukovara 18. studenog 1991. kada su srpska paravojska i JNA preusmjerile svoje snage iz Vukovara na područje južno od Osijeka s namjerom okruživanja i osvajanja najvećeg slavonskog grada. Dana 20. studenog okupirano je Ernestinovo čime je Laslovo ostalo u potpunom okruženju srpskih snaga, pa je donesena odluka da će svih 257 branitelja i civila, od čega 27 ranjenika, krenuti u proboj prema slobodnom Ivanovcu. Dana 23. studenog oko 16.30 prva skupina od oko 120 ljudi predvođena Ištvanom Mihalikom krenula je kroz kukuruzišta osigurati prolaz drugoj skupini, predvođenoj Ladislavom Kočišem, u kojoj su bili ranjenici. Prva skupina u Ivanovac je stigla 24. studenog oko 4 ujutro, a druga sat vremena kasnije. Gotovo istodobno u Laslovo su ušle srpske horde predvođene Željkom Ražnatovićem Arkanom koje su odmah po dolasku zaklale 3 starice koje nisu htjele napustiti svoje domove, a koje je Ražnatović kasnije predstavio televiziji kao „žrtve ustaša”. Uslijedila je pljačka i rušenje sela. Ukupno je u obrani Laslova poginulo 48 ljudi, a još 10 ih se i danas smatra nestalima.
Stanovništvo.
Reformatorska crkva sv. Ladislava.
Prvi pisani spomen Laslova potječe iz 1404. godine, kada je u Laslovu podignuta crkva posvećena svetome Ladislavu I. Arpadoviću, a dao ju je podići Ladislav Napuljski. Tijekom srednjeg vijeka Laslovo je bilo u posjedu obitelji Korođ. Nakon njihova izumrća mijenjalo je vlasnike do Mohačke bitke 1526. godine. Tijekom osmanske okupacije Laslovo je sačuvalo mađarsko pučanstvo, koji su pristali uz reformatorsku kalvinsku vjeru. Prvi popis nakon oslobođenja od osmanske vlasti, načinjen 1697. godine, navodi da je postojala zidana crkva, već vrlo ruševna zbog starosti krova. Stoga su stanovnici zamolili vlasti da umjesto javnih radova poprave krov crkve.
Popis Laslova iz 1786. godine navodi da je Laslovo imalo "predikaturu", tj reformiranu župu, čiji je zaštitnik bila općina. Župa je imala 431 dušu kalvinske vjeroispovijesti, kojoj su bili Mađari. Njihov se službenik (minister) zvao Mihovil Foris. Reformatorski pastor Kelecsenyi Mihaly podnio je 1885.g. svojem biskupu Batory Gaboru izvješće o obavljenoj kanonskoj vizitaciji. Gdje navodi da je Laslovo prije velike epidemije 1873. godine imalo 888 duša, a poslije (1885. g.) samo 764. Rijeka Vuka je stalno plavila znatan dio njihovog područja te ljudi koji su se bavili poljoprivredom trpili velike štete. Od 1872. do 1885. godine su zavladale razne elementarne nepogode, osim 2 do 3 godine, pa je stanovništvo osiromašeno. Mnogi su odlazili u Osijek i druge gradove, neki su se odali piću i uopće, navodi vizitator, moral je pao kod ljudi. Tada je u Laslovu bilo 10 nazarenaca.
Pastori su u Laslovu bili sljedeći:
1778.g. Áron Készi, 1784 Forisz Mihály, 1792. Biró Sámuel, 1805. Kovács András, 1806. Nagy-Szabó Mihaly, 1819. Szekeres István, 1825. Tatay József, 1841. Györke István, 1842. Vaghó Laszló, 1847. Csuthy Szigmund te od 1847 do 1924. g. tri generacije iz obitelji Kelecsény, potom Ladi István, Sípos Mihaly, Szabó Zoltan, Andel Karoly, Weiss Tibor, Hünlich Róbert i danas Kettős Attila.
Čepinski vlastelin Ivan Kap. Adamović poklonio je 1863.g. kalvinskoj župi 3831 četvorni hvat zemljišta, koje je njegov mjernik Kroly Glembay izmjerio. U spomenutoj kanonskoj vizitaciji se dalje navodi da je (1.) veliko zvono izliveno 1806. godine, a da je puklo 1821.g. pa su ga zamijenili novim (2.) u Pečuhu za vrijeme župnika Istvána Szekeresa.
Godine 1825. načinjen je pečat za reformatorsku župu u Laslovu s natpisom: " A Szent-Laszlói ref. ékkla pecséte 1825." Simboli u pečatu su bili : kalež, sunce, mjesec i zvijezda.
Budući da je već 1817.g. u kanonskoj vizitaciji bilo navedeno da je župna kuća vrlo trošna, to su ju 1833.g. srušili i 1834.g. izgradili novu. A 1856.g. vjernici su odlučili da se salije i treće zvono te su naručili i sat na tornju crkve. Zvono je izliveno iste godine u Pečuhu novcem koje su skupili vjernici, dok je 1856.g. János Szilgart za toranj u Donjem gradu u Osijeku napravio sat koji otkucava svakih četvrt sata). Godine 1867. podignuta je ograda ispred crkve i oličen toranj.
Budući da je stara crkva postala trošna, to je 1878.g. srušena te sagrađena nova, s velikim tornjem, visokim 32 m, koji je impozantno nadvisivao cijeli kraj te je 8.prosinca 1878.g. i posvećena. Toranj je bio pokriven limom, crkva crijepom te je imala i gromobran zbog čestih udara gromova uvjetovanih blizinom rijeke Vuke, kako se navodi u vizitaciji.
1882. g. puklo je veliko zvono koje je imalo lijep zvuk, kako se navodi u vizitaciji, pa je u Pečuhu izliveno novo, teško 498 kg. Za vrijeme Prvog svjetskog rata odnesena su crkvena zvona, no 1925.g. su nabavljena nova zvona.

</doc>
<doc id="123337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123337" title="Mohokos (vrh)">
Mohokos (vrh)



</doc>
<doc id="123338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123338" title="Abdullah II.">
Abdullah II.



</doc>
<doc id="123348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123348" title="Jeremy Brett">
Jeremy Brett

Peter Jeremy William Huggins (Berkswell, 3. studenog 1933. – London, 12. rujna 1995.), poznatiji kao Jeremy Brett, je bio engleski glumac najpoznatiji po svojoj ulozi Sherlocka Holmesa u "Pustolovinama Sherlocka Holmesa".
Rani život.
Brett je rođen u Berkswell Grangeu u Berkswellu, Warwickshire, Engleska 3. studenog 1933. kao sin Henryja Williama Hugginsa (rođen 1890.) i Edith Cadbury (Butler) Huggins. Imao je još tri brata, Johna, Michaela i Patricka. Roditelji su mu se vjenčali 1923. Otac mu je umro 1965., a majka poginula 1959. u prometnoj nesreći. Pohađao je Eton koledž. Sam Brett je kasnije rekao da je bio "akademski krah" na Etonu, a za svoje loše ocjene okrivio je disleksiju. No, isticao se u pjevanju te je bio član etonskog zbora.
Glumačka karijera.
Pohađao je za glumca u Centralnoj školi za govor i dramu u Londonu. Prvu ulogu je ostvario u Bibliotekarskom kazalištu (Library Theatre) u Manchesteru 1954. godine. Prvu ulogu u Londonu je odigrao s „Old Vic“ trupom 1956. godine. Odigrao je veliki broj klasičnih uloga uključujući Shakespeareove komade u svojoj ranijoj karijeri s „Old Vicom“ i kasnije s Kraljevskim narodnim kazalištem. Prvi put je igrao na filmu 1955. godine.
Od ranih šezdesetih godina pa nadalje, Brett glumi u mnogim klasičnim serijalima na televiziji. Ostat će upamćen po ulozi d'Artagnana 1966. u adaptaciji "Tri mušketira". Nekoliko uloga je bilo komičnog karaktera.
Najveća kvaliteta Jeremyja Bretta je bila precizna dikcija, iako je rođen s govornom manom u izgovaranju slova `R`. Kao mladić je izvršio korektivnu operaciju i poslije više godina vježbanja pravilnog izgovaranja glasova, Brett je dobio zavidan i bezgrešan izgovor. Svakodnevno je vježbao govor kako bi ostao "u formi".
Glumio je u mnogim filmovima i serijama tijekom četrdesetogodišnje karijere. Ipak, ostat će najviše zapamćen po ulozi Sherlocka Holmesa u seriji „Pustolovine Sherlocka Holmesa“ (1984. – 1994.) u adaptaciji Johna Hawkeswortha i ostalih pisaca po izvornim pripovijetkama Arthura Conana Doylea. Brettovi obožavatelji smatraju da je ova uloga slavnog detektiva najbolje ikad izvedena. Brett je također nagovorio Doyleovu unuku da omogući Holmesu da se na televiziji odrekne kokaina kada je vidio da je Holmes postao uzor maloj djeci.
Bolest i smrt.
Brett je patio od bipolarnog poremećaja (manične depresije) koja je izazvana smrću svoje druge žene Joan Wilson. Joan je umrla kad je Brett završio sa snimanjem Holmesove smrti u „Posljednjem problemu“. Uzeo je odmor tijekom snimanja serije, ali kad se vratio 1986. bolest ga je počela mučiti. Tijekom posljednjeg perioda života, Brett je bio hospitaliziran nekoliko puta.
Prije završetka snimanja svih serija o Sherlocku Holmesu, Brett je umro od srčanog udara u svom londonskom domu. Brettovo srce nije bilo zdravo od djetinjstva. Zbog psihičkih problema pio je lijekove koji su utjecali na rad njegovog srca. Bio je strastveni pušač. Edward Hardwicke (glumio dr Watsona s Brettom) je izjavio kako bi Brett kupio 60 cigareta na putu za snimanje i popušio sve za jedan dan. Poslije dijagnoze o lošem stanju srca, Brett je prestao s pušenjem, ali snažna nikotinska ovisnost je bila neumoljiva, pa je ponovo krenuo s pušenjem. Ubrzo potom, umro je u 61. godini 12. rujna 1995. godine.
Obitelj.
Godine 1958. godine, Jeremy Brett se ženi glumicom Annom Massey, ali se razvode 1962. Dobili su sina Davida Raymonda Williama Hugginsa (14. kolovoza 1959.), koji je trenutno uspješni britanski pisac.
Drugi brak je sklopio s američkom producentkinjom Joan Wilson 1976. godine, koja umire od raka 1985.
Zanimljivosti.
"Izvor svih zanimljivosti je IMDB"

</doc>
<doc id="123352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123352" title="Upper Cowlitz">
Upper Cowlitz



</doc>
<doc id="123353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123353" title="Wasco">
Wasco

Wasco (Wascopum), Uz Tlakluite, najistočnije pleme Chinookan Indijanaca nastanjeno u blizini današnjeg The Dallesa u Oregonu, okrug Wasco. Ime ovog plemena došlo je po jednoj stijeni oblika šalice u blizini njihovog glavnog sela, odnosno od riječi " 'wacq!ó' ", 'cup or small bowl of horn'. Jezik Tlakluita (Wishram) i Wasca gotovo je identičan, a isto se može reći i za njihov način života i kulturu. Morse (1822), procjenjuje njihov broj na 900. Prema Wasco ugovoru iz 1855. preseljeni su na rezervat Warm Springs, gdje još uvijek žive njihovi potomci.
Wasco Indijanci sjedilački su narod koji je živio od ribolova (nekoliko vrsti lososa, jegulja i sl.), i kopanja jestivog korijenja. Losos se hvatao u proljeće i jesen mrežama i kopljima, dok su sitniju ribu lovili udicama i košarama. Ribarske stanice bile su privatno vlasništvo. Lososovo meso Indijanci spremali i za zimu, a ta riba bila je i važan artikl za trgovinu s drugim plemenima. Konzervirat su znali i bobice koje su sušili i također spremali za zimski period, kad je najviše prijetila glad.
Drvo i rog bile su glavne sirovine za izradu posuda i drugog pribora. Zdjele su proizvodili od drveta a žlice i drveta i rogova. Košare su pleli od cedrovog korijenja i raznih trava. Odjeća se izrađivala od kože, sastojala se od ogrtača koža medvjeda, vuka, kojota, rakuna, planinskih koza; bezrukavnih košulja od koža rakuna i kojota; pregača od rakunove kože, te mokasine od jelenske. 
Gradila su se dva tipa kuća, zimska polupodzemna kuća prekrivena cedrovom korom s platformom oko zidova koja služi umjesto kreveta. Ljetna kuća napravljena je od u tlo zabijenih smrekovih kolaca, prekrivena trskom-tule ili cedrovom korom. Ova kuća ima nekoliko ognjišta za 3 do 4 obitelji, koliko je u njoj moglo živjeti.
Wasco Indijanci, slično Wanapamima i drugim plemenima toga kraja prakticirali su deformaciju lubanje, a svako uho bušeno je s pet rupa. Odrasla osoba čija lubanja nije bila deformirana, nije smatrana ničim boljim od roba. Društvo je bilo podijeljeno na klase, to su bile poglavice (što se nasljeđivalo), običan puk i robovi. Mrtve su sahranjivali u kućama mrtvih, a robove su ponekad sahranjivali žive da budu u pratnji svojih gospodara. Klanske i totemske organizacije nisu poznavali a selo je bila glavna socijalna jedinica. Glavni plesovi bili su " 'menstrual dance' ", " 'guardian spirit dance' " i " 'scalp dance' ".

</doc>
<doc id="123354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123354" title="Jordan Zaninović">
Jordan Zaninović



</doc>
<doc id="123355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123355" title="Subotička biskupija">
Subotička biskupija

Subotička biskupija je rimokatolička biskupija u Vojvodini, u Srbiji. 
Sjedište joj je u Subotici. Podređena je jedinica Beogradske nadbiskupije.
Utemeljena je 1923. kao Apostolska administracija za Jugoslavensku Bačku.
Na razinu biskupije je izdignuta 1968. papinskom bulom pape Pavla VI. "Preclarissimi Pauli". 
Svetac zaštitnik Subotičke biskupije je sveti Pavao
Organizacija danas.
Danas se Subotička biskupija dijeli na 4 arhiprezbiterata. 
U Katedralni spadaju dekanati Subotica-Stari grad, Subotica-Donji grad i Subotica-Novi grad. 
U Bački arhiprezbiterat spadaju Bački i Novosadski dekanat. 
U Podunavski arhiprezbiterat spadaju Somborski, Apatinski i Kulski dekanat. 
U Potiski arhiprezbiterat spadaju Bečejski, Bačko-Topolski, Kanjiški i Senćanski dekanat.
Spomenici kulture.
Nepokretna kulturna dobra u ovoj biskupiji su:
Ističu se i crkve poznatog arhitekta Tita Mačkovića:
Kalvarije.
U Subotičkoj je biskupiji svaki grad i svako selo imalo svoju kalvariju. Obično ih se gradilo na prirodnom ili umjetnom brežuljku. Ondje gdje nije bilo uzvisina, izgradilo se kapelu, a iznad kapele postaju s križevima. Drveni križevi i kapela ili crkva na najvišoj točki uzvisine označavale su postaje.
Znamenite kalvarije:

</doc>
<doc id="123356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123356" title="Stupanj iskorištenja">
Stupanj iskorištenja

Stupanj iskorištenja ili stupanj djelovanja (oznaka "η") je fizikalna veličina koja opisuje djelotvornost stroja ili postrojenja, omjer izlazne snage "Piz" i ulazne snage "Pul", to jest:
Već prema području primjene, stupanj djelovanja može se nazvati efektivni stupanj djelovanja (kada opisuje mogućnosti motora da primljenu energiju goriva pretvori u mehanički rad), mehanički stupanj djelovanja (kada opisuje mehaničke gubitke u motoru), hidraulički stupanj djelovanja turbine (kada opisuje gubitke koji nastaju zbog trenja i promjene brzine vode) i drugo. 
Kod višestrukih procesa, ukupan stupanj djelovanja umnožak je pojedinih stupnjeva djelovanja, primjerice stupanj djelovanja "η" motora s unutarnjim izgaranjem umnožak je termičkoga stupnja djelovanja (iskoristivosti) goriva "ηt" i mehaničkoga stupnja djelovanja "ηm" (gubitci zbog trenja, otpora i slično):
Stupanj termičkog iskorištenja.
Stupanj termičkog iskorištenja (formula_3) u termodinamici je bezdimenzionalna vrijednost koja nam govori kolika je iskoristivost nekog toplinskog stroja, kao što su kotlovi, turbine, motori s unutarnjim izgaranjem...
Ulazna veličina, (formula_4), koja se nalazi u nazivniku razlomka je energija koju smo unijeli u proces, npr. toplina koju može osloboditi gorivo u radnom procesu motora.
Izlazna veličina koja se nalazi u brojniku bit će mehanički rad (formula_5), i/ili izlazna toplina (formula_6). Kako sva uložena ili potrošena energija ima svoju cijenu, možemo omjer postaviti na sljedeći način:
&lt;br&gt;
Također možemo postaviti i omjer koji će nam još točnije odrediti stupanj iskorištenja:
Kako je dobivena energija ili rad uvijek manji od uloženog, tada vrijedi:
Ovu vrijednost (formula_3) se često izražava u postotcima, koji se naravno kreću od 0 do 100%.
Zbog raznih gubitaka topline, trenja, itd. stvarna vrijednost stupnja iskorištenja je mnogo manja od 100%. Kako pri svakom pretvaranju energije iz jednog oblika u drugi postoji određen gubitak, prava usporedba stupnja iskorištenja može se izvršiti samo ako se uzmu u obzir svi gubici od primarnog oblika energije pa do potrošača. Općenito možemo tvrditi da je stupanj iskorištenja manji što je više posrednika u sustavu.Njegova veličina je oko 25% za benzinske automobilske motore, 35% za termoelektrane, a najiskoristiviji uređaj danas su veliki brodski motori koji su probili granicu ukupnog stupnja iskorištenja preko 50%.
Toplinski strojevi.
Kada pretvaramo toplinsku energiju u mehaničku, stupanj iskorištenja toplinskog stroja je broj koji nam govori koliki dio topline (formula_4) koju unesemo u proces se pretvara u mehanički rad (formula_12). Shodno tome stupanj toplinskog iskorištenja se definira kao:
Carnotov proces.
Drugi zakon termodinamike odredio je osnovne granice stupnja iskorištenja toplinskih strojeva. čak i za idealan stroj, u idealnim uvjetima, bez trenja i bez toplinskih gubitaka, dobiveni rad nikada neće i ne može biti jednak uloženoj toplini, čak ni blizu toga. Ograničavajući čimbenici su temperatura s kojom toplina ulazi u toplinski stroj (formula_14), i temperatura okoline u koju stroj ispušta svoju otpadnu toplinu (formula_15).
Ove temperature se mjere u stupnjevima Kelvina ili stupnjevima Rankina.
Ove ograničavajuće vrijednosti zovu se vrijednosti Carnot-ova ciklusa, a njen stupanj iskorištenja je nedostižan, idealan. Niti jedan stroj današnjice, bez obzira na namjenu, izvedbu i sve ostalo ne može dostići ovaj stupanj iskorištenja. 
U praksi stvarni toplinski strojevi zaostaju znatno za ovim stupnjem iskorištenja. Kako se ovaj teorem primjenjuje samo na toplinske strojeve koji pretvaraju toplinsku energiju goriva uz izgaranje istog, neki strojevi koji ne vrše izgaranje imaju stupanj toplinskog djelovanja veći od Carnot-ovog. Tu je primjer gorivih ćelija koje imaju veći toplinski stupanj djelovanja od Carnot-ovog, međutim to je primjenjivo samo na pretvorbi emergije iz gorive ćelije u rad. 
Prema službenom stavu klasične fizike i energetike, projekti i inovacije kojima se navodno dobiva više energije od uložene ili koji rade "bez utroška energije" zovu se perpetuum mobile i neostvarivi su. 
Danas je međutim sve glasnija zajednica zagovaratelja tzv. "slobodne energije" ("Gibbs Free Energy") ili "energije nulte točke" ("Zero point energy"), tj. energije sadržane u materiji ohlađenoj do apsolutne nule (-273°C), prema kojima je moguća uporaba neiscrpnih količina enegrije uzete iz okoline postupcima poput hladne fuzije ("Cold fusion"), ekstraktiranja energije uz pomoć permanentnih magneta i dr. Mnogi od pripadnika ove zajednice, ozbiljni su znanstvenici, a zajednica smatra da današnju uporabu takve besplatne ili vrlo jeftine energije sprječavaju interesne grupe vezane uz naftnu industriju ("Free energy suppression"). 

</doc>
<doc id="123361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123361" title="Lug">
Lug

Hrvatska:
BiH:
Srbija:
 Mitologija

</doc>
<doc id="123364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123364" title="St Albans Saints">
St Albans Saints



</doc>
<doc id="123365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123365" title="Sydney United">
Sydney United



</doc>
<doc id="123373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123373" title="Odlikovanje">
Odlikovanje



</doc>
<doc id="123374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123374" title="Lugano">
Lugano

Lugano (od latinskog "Luganum") grad je na jugu Švicarske, u talijanskom kantonu Ticino, koji graniči s Italijom. Topla ljeta i činjenica da u posljednje vrijeme privlači sve veći broj poznatih osoba iz cijelog svijeta Luganu su priskrbili nadimak "švicarski Monte Carlo".
Zemljopis.
Lugano se nalazi na obali jezera Lugano (tal. "Lago di Lugano" ili "Ceresio"), koje se nalazi između jezera Maggiore i Como. Okružen distriktima Locarno i Bellinzona.
Grad se nalazi na ušću rijeke Cassarate u jezero, između planina Brè (925 m) i San Salvatore (912 m).
Stanovništvo.
Lugano je najveći grad u kantonu Ticino. Godine 2004., nakon pripojenja okolnih općina Breganzona, Cureggia, Davesco-Soragno, Gandria, Pambio-Noranco, Pazzallo, Pregassona i Viganello, grad je imao oko 52 tisuće stanovnika (oko 115 tisuća s prigradskim naseljima). Glavna djelatnost je turizam. Lugano je i značajan bankarski centar, treći po veličini u Švicarskoj (iza Züricha i Ženeve). Stanovnici govore talijanski i većinom su Rimokatolici.

</doc>
<doc id="123375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123375" title="Orden narodnog heroja">
Orden narodnog heroja

Orden narodnog heroja jugoslavensko je odlikovanje za hrabrost, drugo najviše vojno odlikovanje u socijalističkoj Jugoslaviji. Dodjeljivalo se pojedincima, vojnim jedinicama, političkim i drugim organizacijama za izuzetna ili herojska dijela u vrijeme rata i u miru. Najviše ordena dodijeljeno je partizanima za akcije tijekom Drugoga svjetskoga rata. Ukupno su dodijeljene 1321 nagrade pojedincima u SFR Jugoslaviji, a 17 je dodijeljeno stranim državljanima. Odlikovano je i 28 jedinica JNA, te gradovi: Beograd, Cetinje, Drvar, Ljubljana, Novi Sad, Prilep, Priština i Zagreb.
Bilten Vrhovnog štaba NOVJ broj 12-13 (prosinac 1941. i siječanj 1942.) objavio je uspostavljanje titule Narodnog heroja za "herojske i samopožrtvovane učesnike Narodnooslobodilačke borbe". Prva osoba koja je odlikovana ovom titulom je bio Petar Leković. Titula je službeno postala orden 15. kolovoza 1943. godine zajedno s Ordenom narodnog oslobođenja, Ordenom za hrabrost, Ordenom partizanske zvijezde, Ordenom bratstva i jedinstva i Medaljom za hrabrost.
Orden čini ovalna zlatna značka koja prikazuje vojnika s puškom i barjak postavljen na zvijezdu okružene lovorovim vijencem. Značka je ovješena na crvenu traku s uskim bijelim prugama uz oba kraja. Dizajn za ovaj i druge ordene izradili su slikar Đorđe Andrejević Kun i kipar Antun Augustinčić. Andrejević Kun je načinio skicu koja je umnogome različita od gipsanoga odljeva Augustinčićeva izvornika. Augustinčić je odljev nosio u SSSR, gdje je nazočio i nadzirao proizvodnju ordenskoga znaka. To je bio prvi tip ovoga odlikovanja proizveden u "Moskovskomu monetnomu dvoru". Drugi tip, koji se jedini proizvodio u SFRJ (u zagrebačkomu IKOM-u), oblikovao je Frano Meneghello Dinčić.
Od uvođenja pa do 1993. godine (SR Jugoslavija je zadržala sustav odlikovanja bivše države) orden je bio dodijeljen oko 1400 puta. Josip Broz Tito je tri puta nagrađen ordenom: 1944., 1972. i 1977. Poslijedni je bio Milan Tepić koji je samoubilačkim potezom 29. rujna 1991. sa sobom u smrt odveo 11 hrvatskih branitelja.
Nositelji ordena uživali su određene povlastice kao što su besplatna vožnja u javnom prijevozu i mirovine za članove obitelji preminulih narodnih heroja. Iako su povlastice od tada umanjene, države nastale raspadom Jugoslavije još uvijek pružaju izvjesne beneficije narodnim herojima. Mnoge škole i ulice u poslijeratnoj Jugoslaviji dobile su imena po narodnim herojima, a neka imena su se zadržala u novostvorenim državama.

</doc>
<doc id="123376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123376" title="Odličje">
Odličje



</doc>
<doc id="123379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123379" title="Wyandot">
Wyandot

Wyandot, pleme američkih Indijanaca porijeklom od hjuronskog plemena Attignawantan koji su 1649. izbjegli pred Irokezima i stopili se s Tionontatima (Duhanskim narodom) i na području SAD-a u blizini Detroita stvorili novo pleme pod imenom Wyandot. Ranih 1700-ih njihov poglavica Orontony stvara urotu protiv Francuza s plemenima Ottawa, Potawatomi, Sioux, Sac, Fox, Shawnee i Miami, ali su 1748. potučeni a njihova naselja razorena. Kasnije su za vrijeme Američke revolucije na strani Engleza. Početkom 1795. prisiljeni su svoje zemlje prepustiti SAD-u, a 1843. preseljeni su na rezervat u Kansas, na područje današnjeg okruga Wyandotte. Dio njih (oko 200) 1857. doselit će na Indian Territory i smjestit se na sjevernoj strani rezervata "Seneca".
Wyandoti i danas žive na rezervatima Kansasa i Oklahome, i ne smiju se brkati s plemenom Huron, danas naseljenom u Kanadi. 

</doc>
<doc id="123380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123380" title="Miljkovići">
Miljkovići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="123385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123385" title="Nogomet na Otočkim igrama 2001.">
Nogomet na Otočkim igrama 2001.

Otok Man je 2001. bio domaćinom sedmog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Pobijedila je momčad kanalskog otoka Guernseya po prvi puta.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. 
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 momčadi.
Iako su se Kajmanski otoci, Frøya i Hitra prjavili, odbijeni su jer su prijave došle prekasno, odnosno jer se već napravilo izvlačenja skupina.
Za plasman od 9. do 12. mjesta.
Doigravanje.
12. srpnja
Za 11. mjesto.
13. srpnja
Za 9. mjesto.
13. srpnja
Za plasman od 5. do 8. mjesta.
Doigravanje.
12. srpnja
Za 7. mjesto.
13. srpnja
Za 5. mjesto.
13. srpnja
Borbe za odličja.
Poluzavršnica.
12. srpnja
Za brončano odličje.
13. srpnja
Završnica.
13. srpnja

</doc>
<doc id="123386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123386" title="Tamaroa">
Tamaroa

Tamaroa, jedno od plemena Illinois konfederacije, jezične porodice Algonquian koje je 1680. živjelo na obje obale rijeke Mississippi na ušćima Illinoisa i Missourija. Zbog svojeg prijateljstva sa sa Francuzima plemena Chickasaw i Shawnee bila su u neprekidnim ratovima a njima. Vođe Tamaroa 1818. potpisuju ugovor, po kojemu Illinois plemena, uključujući i Peorie, prepuštaju nekih polovicu današnjeg Illinoisa Sjedinjenim Državama. Tamaroe se nalaze i na popisu ugovora s Kaskaskiama i Peoriama iz 1832. u Castor Hillu u Missouriju. Kasnije se miješaju s Peoriama, a potomaka im se može naći među Peoriama u okrugu Ottawa u Oklahomi.

</doc>
<doc id="123387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123387" title="General-major">
General-major



</doc>
<doc id="123388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123388" title="General major">
General major



</doc>
<doc id="123390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123390" title="Cahokia">
Cahokia

Cahokia, nekoć vodeće pleme konfederacije Illinois naseljeno ranih 1700.-tih godina blizu današnjeg grada Cahokia u Illinoisu. Cahokie su pripadali jezičnoj porodici Algonquian, i najbliži plemenu Tamaroa. Ime ovog plemena dano je i najvećem pretpovijesnom zemljanom moundu (humku), Cahokia Mound, na području SAD-a lociranom oko 6 milja (10 kilometara) istočno od St. Louisa u Missouriju.
Godine 1818. njihove poglavice potpisuju ugovor u Edwardsvilleu u Illinoisu, po kojemu svoja plemenska područja prepuštaju SAD-u. Cahokie su se nakon toga priključila Kaskaskiama i Peoriama, a potomaka imaju u okrugu Ottawa u Oklahomi.

</doc>
<doc id="123392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123392" title="Nogomet na Otočkim igrama 2003.">
Nogomet na Otočkim igrama 2003.

Guernsey je 2003. bio domaćinom osmog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Momčad kanalskog otoka Guernseya je obranila naslov prvaka, njen ukupno drugi naslov.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. 
Sudionici.
Sudjelovalo je 15 momčadi.
Natjecanje.
Skupina 3.
Utakmica između Rodosa i Guernseya je prekinuta nakon 70. minute, jer je Rodos ostao na samo 6 igrača, pri guernseyskom vodstvu od 2:1. Nakon toga se Rodos povukao s natjecanja.
Za 13. mjesto.
31. svibnja, stadion Alderney
Za plasman od 9. do 12. mjesta.
3. srpnja, stadion Guernsey
Za 11. mjesto.
4. srpnja, stadion Guernsey
Za 9. mjesto.
4. srpnja, stadion Guernsey
Za plasman od 5. od 8. mjesta.
3. srpnja, stadion Guernsey
Za 7. mjesto.
4. srpnja, Guernsey
Za 5. mjesto.
4. srpnja, Guernsey
Poluzavršnica.
3. srpnja, stadion Guernsey
Za brončano odličje.
4. srpnja, stadion Guernsey
Završnica.
4. srpnja, stadion Guernsey

</doc>
<doc id="123396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123396" title="Kaskaskia">
Kaskaskia

Kaskaskia, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian naseljeno u drugoj polovici 17 stoljeća na mjestu današnjeg grada Utica u okrugu La Salle u Illinoisu gdje im se 1673. nalazilo glavno selo, te u okolnim područjima. Godien 1700.-te oni kreću prema ušču rijeke Kaskaskia, na mjestu današnjeg okruga Randolph. Incidentom u Cahokiji, između Kaskaskia ratnika i velikog poglavice Ottawa Indijanaca, rezultirao je smrću Pontiaca, na što su plemena Sac, Fox, Kickapoo i Potawatomi poveli s Illinoisima rat do istrebljenja.
Kaskaskie su sudjelovali u potpisivanju najmanje 15 ugovora sa SAD.-om. Konačno tridesetog kolovoza 1803. ugovorom u Vincennesu, Indiana, prepuštaju svoju zemlju SAD.-u, koji ih uzimaju u zaštitu "against other Indian tribes". Godine 1832. oni s Peoriama odlaze na prvi indijanski teritorij u Kansas, Paola, a 1867. u Oklahomu gdje čine dio naroda Peoria, koje je tamo federalno organizirano pod imenom Peoria Indian Tribe of Oklahoma. 

</doc>
<doc id="123397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123397" title="Nogomet na Otočkim igrama 2005.">
Nogomet na Otočkim igrama 2005.

Shetlandsko otočje su 2005. bili domaćinima devetog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Domaća izabrana momčad, momčad Shetlandskih otoka osvojila je naslov prvaka.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. 
Sudionici.
Sudjelovalo je 10 momčadi.

</doc>
<doc id="123399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123399" title="Michigamea">
Michigamea

Michigamea /Mishigamaw, "the great water" ili "big lake"/, jedno od plemena Illinois Indijanaca, jezične porodice Algonquian, čiji je izvorni dom bio na području rijeke Sangamon u Illinoisu. Odavde pod pritiskom neprijateljskih plemena sa sjevera, uključujuć Siouxe, migriraju na jug pa se nastanjuju na sjeveroistoku Arkansasa, gdje ih 1673. nalazi otac Jacques Marquette. Mira nemaju ni ovdje, napadaju ih Chickasawi, pa 1700. odlaze nazad u Illinois, gdje će se udružiti s Kaskaskiama s kojima dijele kasniju sudbinu. Potomaka im se može naći među mješancima Indijanaca Peoria u okrugu Ottawa u Oklahomi. 

</doc>
<doc id="123408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123408" title="Moingwena">
Moingwena

Moingwena (Moins), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, i jedno od plemena saveza Illinois, naseljeno na ušću rijeke Des Moines, u okrugu Lee, Iowa, gdje se nalazilo njihovo glavno selo Moingona, danas Montrose. Na njih 1673. nailazi francuski jezuitski svećenik i istraživač Jacques Marquette (1637-1675), i kaže da žive na zapadnoj strani Mississippija blizu Peorije. Kasnije gube identitet i postaju dijelom konfederacije Peoria, čiji potomci danas žive u okrugu Ottawa u Oklahomi. 

</doc>
<doc id="123411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123411" title="Nogomet na Otočkim igrama 2007.">
Nogomet na Otočkim igrama 2007.

Grčki otok Rod je 2007. bio domaćinom desetog izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Momčad Gibraltara je osvojila svoj prvi naslov prvaka.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. 
Sudionici.
Sudjelovalo je 11 momčadi.
Za plasman od 9. do 11. mjesta.
Doigravanje.
4. srpnja, stadion Arhangelos
Za 9. mjesto.
5. srpnja, stadion Ialyssos
Za plasman od 5. do 8. mjesta.
Doigravanje.
4. srpnja, stadion Ialyssos
4. srpnja, stadion Marica
Za 7. mjesto.
5. srpnja, stadion "Gregoris Lambrakis"
Za 5. mjesto.
5. srpnja, stadion Embona
Borba za odličja.
Poluzavršnica.
4. srpnja, stadion Diagoras
4. srpnja, stadion Paradisi
Za brončano odličje.
5. srpnja, stadion Marica
Završnica.
6. srpnja, stadion Diagoras

</doc>
<doc id="123412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123412" title="Rhynochetos jubatus">
Rhynochetos jubatus



</doc>
<doc id="123414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123414" title="Stupanj iskoristivosti">
Stupanj iskoristivosti



</doc>
<doc id="123415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123415" title="Stupanj djelovanja">
Stupanj djelovanja



</doc>
<doc id="123416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123416" title="Općinski nogometni stadion Gregoris Lambrakis">
Općinski nogometni stadion Gregoris Lambrakis

Općinski nogometni stadion Gregoris Lambrakis (grčki: "Στάδιο Καλλιθέας Γρ. Λαμπράκης") je višenamjenski stadion u Kallithei (4. po veličini gradu, dijelom Velike Atene, iza same Atene, Pireja i Peristerija) u Grčkoj.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete. 
Domaćim je igralištem nogometnog kluba "Kallithea" iz istoimenog grada.
Stadion ima 6450 mjesta. Sagrađen je 1970.
Nalazi se na 37°57'36,45" sjeverne zemljopisne širine i 23°42'54,48" istočne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="123417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123417" title="Stadion Kallithea">
Stadion Kallithea



</doc>
<doc id="123418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123418" title="Gumpusa">
Gumpusa

Gumpusa (Campusa), malena skupina Indijanaca iz Teksasa, porodice Coahuiltecan, koji su poznati tek po izvještaju iz 1794. godine u misiji Nuestra Señora del Espíritu Santo de Zúñiga, u blizini današnjeg Goliada Teksasu. U ovom izvještaju spominju se kao ogranak Aranama, te da ih je preostalo svega 12. 

</doc>
<doc id="123421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123421" title="Guisole">
Guisole

Guisole, pleme američkih Indijanaca, vjerojatno jedna od grupa porodice Coahuiltecan, za koje Manuel Orozco y Berra (1816-1881) kaže 1864. da žive u Coahuili i Teksasu. Margery H. Krieger misli da bi mogli biti pleme koje Álvar Núñez Cabeza de Vaca naziva Quitole, a nalazi ih između 1528. i 1534. na središnjoj teksaškoj obali u blizini plemena Maliacone i Cutalchich. 

</doc>
<doc id="123423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123423" title="Autizam">
Autizam

Autizam je biološki razvojni poremećaj mozga. Zbog prirode nastanka i manifestacije, autizam je vrlo složeni poremećaj. Glavne karakteristike autizma su slaba ili nikakva socijalna interakcija i komunikacija, ograničeni i ponavljajući obrasci ponašanja. Po tim karakteristikama autizam se razlikuje od ostalih poremećaja iz grupe poremećaja autističnog spektra (engl. ASD)
Nasljednost autizma je velika; genetika poremećaja je složena i zasada se još ne zna koji geni su općenito odgovorni. U rijetkim slučajevima, autizam se povezuje s činiocima koji uzrokuju defekte pri rođenju. Postoje i drugi predloženi uzroci prema kojima autizam uzrokuju cjepiva korištena u dječjoj dobi, takve su pak hipoteze kontroverzne i nemaju podršku kod uvjerljivih znanstvenih dokaza.
Nedavna istraživanja pokazuju rasprostranjenost od jedan do dva slučaja na 1000 ljudi za autizam, i otprilike 6 na 1000 za spektar autizma (SA); s prosjekom SA od 4.3:1 za populaciju muškaraca. Broj registriranih ljudi s autizmom drastično se povećao od 1980-ih, to je i dijelom zbog unaprijeđenog postupka dijagnoze autizma, stoga se još tek nagađa je li postotak autista zaista narastao.
Autizam utječe na mnoge dijelove mozga, ali kako dolazi do toga nije sasvim razjašnjeno. Roditelji su obično ti koji uoče prve znakove i to u prvoj ili drugoj (do treća) godini djetetova života. Rano otkrivanje autizma može pomoći djetetu da stekne određene socijalne vještine i samostalnost; iako je nekoliko terapija zasnovano na znanstvenim istraživanjima, zasada nema lijeka za autizam. Kod težih oblika autizma, samostalan život je malo vjerojatan, ali kod blažih oblika moguće je živjeti samostalno. Danas je razvijena i tzv. autistična kultura, gdje neki od njih traže lijek, dok drugi vjeruju kako je autizam samo stanje (drugi način postojanja u smislu življenja), a ne poremećaj.
Ujedinjeni narodi su 2. travnja proglasili Svjetskim danom autizma.
Klasifikacija.
Autizam je razvojni poremećaj ljudskog mozga kod kojega se prvi znaci vide još tijekom ranog djetinjstva; autizam se prepoznaje u prve tri godine djetetova života. Kod autizma nema remisija (smanjenja) ili povrata, on je ravnomjeran u svom intenzitetu i tijeku. Autizam je jedan od pet pervazivnih razvojnih poremećaja (engl. PDD) ili poremećaja autističnog spektruma (engl. ASD), koji su okarakterizirani široko rasprostranjenim abnormalnostima u socijalnoj interakciji i komunikaciji, izrazito ograničenim interesima i čestim ponavljajućem ponašanju.
Od ostala četiri poremećaja iz spektra autizma, najsličniji samom autizmu po simptomima i uzroku je Aspergerov sindrom. Drugi koji dijele neke od znakova, ali vjerojatno imaju različite uzroke, su Dječji disintegrativni poremećaj i Rettov sindrom. &lt;br&gt;
Pervazivni razvojni poremećaj ne drugačije određen (engl. PDD-NOS) se dijagnosticira kada nema kriterija za uspostavljanje dijagnoze određenog, više specifičnog poremećaja. &lt;br&gt;
Za razliku od autizma, Aspergerov sindrom nema bitnog zadržavanja u razvoju jezika. Terminologija autizma može biti prilično zbunjujuća, zajedno s autizmom, Aspergerov sindrom i PDD-NOS znaju se nazivati "autističnim poremećajima", a sam autizam se često naziva "autističnim poremećajem" i "dječjim autizmom" ("infantilnim"). U ovom članku govori se u klasičnom autističnom poremećaju; dok drugi izvori često koriste "autizam" kao poveznicu za spektar autizma (engl. ASD). ili za izjednačavanje ASD-a s PDD-om. Dok s druge strane, ASD je podskupina šireg autističnog fenotipa (engl. BAP) koji opisuje osobe koje vjerojatno nemaju ASD, ali imaju neke autistične karakteristike poput izbjegavanja kontakta očima.
Autizam se vrlo široko manifestira. Dok se kod jednih vide teža oštećenja poput mentalne retardacije, izražene šutljivosti, ponavljajuće motorike poput lupkanja rukama ili ljuljanja; kod drugih s blažim oštećenjima može postojati aktivan no prepoznatljivo neobičan socijalan pristup, usko ograničeni interesi i opširno pedantna komunikacija. Autistični sindrom se zna dijeliti na "laki-", "srednji-" i visoko funkcionalni autizam (engl. po redu.: LFA, MFA, HFA), i to po IQ kvocijentu ili po tome koliko trebaju pomoć u svakodnevnom životu; ove podjele su prijeporne i nisu standardizirane. Autizam se također može podijeliti u sindromski i ne-sindromski, gdje je za sindromski uvjet teža do potpuna mentalna retardacija ili prirođeni sindrom s fizičkim simptomima kao što je "Tuberous sclerosis TSC". Opseg preklapanja između Aspergerova sindroma, visoko funkcionalnog autizma i ne-sindromskog autizma nije jasan; iako neki pojedinci s Aspergerovim sindromom su u stanju izvoditi bolje kognitivne procese za razlika onih s autizmom.
Neke studije su pokazale dijagnozu autizma kod djece izazvanog "gubitkom" jezika ili socijalnih vještina, a ne zbog neuspjeha u razvoju. Nekoliko termina je korišteno za ovaj fenomen, uključujući regresivni autizam, zadržavajući autizam i razvojna stagnacija. Neospornost ovih razlika ostaje prijeporna; moguće je da je regresivni autizam specifični podtip.
Karakteristike.
Autizam se ne razlikuje po određenom simptomu već po skupini simptoma. Glavne karakteristike su vrlo slaba socijalna interakcija i komunikacija, ograničeni interesi i ponavljajuće ponašanje (sklonost rutinama). Drugi činioci poput atipičnog jedenja su također česti, ali nisu glavni uvjet za dijagnozu. Individual symptoms of autism occur in the general population and appear not to associate highly, without a sharp line separating pathological severity from common traits.
Socijalni razvoj.
Ljudi s autizmom nemaju razvijene socijalne vještine i često im nedostaje intuicija ili osjećaj za druge ljude u svom okruženju. Temple Grandin, poznata osoba s autizmom, svoju nesposobnost u razumijevanju socijalne komunikacije opisuje kao osjećaj "antropologa na Marsu".
Nedostatak socijalnih vještina se počinje uočavati još u ranom djetinjstvu i vidi se u odraslih osoba. Autistične bebe pokazuju manje pažnje na socijalnu stimulaciju, manje je interakcijskih gesta osmijehom i pogledom, slabije odgovaraju na poziv vlastitim imenom. Kod mlađe djece s autizmom često je prisutan nedostatak kontakta očima, govor tijela i manje su skloni korištenju tuđe ruke ili tijela kao alat. Autistična djeca stara tri do pet godina, najvjerojatnije neće spontano prilaziti drugima, imitirati i odgovarati na emocije, neverbalno komunicirati, ipak, mogu razviti privrženost osobama koje su im primarni njegovatelji i davatelji sigurnosti (što je obično jedan ili oba roditelja). Pokazuju umjereno manje privrženosti zbog sigurnosti nego uobičajeno, premda takva privrženost nestaje u djece koja su više mentalno razvijena ili s lakšim ASD-om. Starija djeca i odrasli s ASD-om imaju lošije rezultate na testovima prepoznavanje lica i emocija.
Suprotno uobičajenom razmišljanju, autistična djeca ne vole biti sama. Stvaranje i održavanje prijateljstava često se pokazalo kao problem, jer za njih je mjerilo kvaliteta prijateljstva, a kvantiteta prijateljstava; to je mjerilo njihove usamljenosti.
Manji dio ljudi s ASD-om je sklon agresiji i autoagresiji, o tome postoje izviješća no ne i konkretna studija. Mali ograničeni izvor podataka sugerira da kod djece s mentalnom retardacijom, autizam se povezuje s agresijom, nanošenjem materijalne štete i nastupima gnjeva. Dominick K.C. "i dr." je intervjuirao roditelje 67-ero djece s ASD-om i otprilike dvije trećina ima periode s nastupima gnjeva, a jedna trećina ima povijest agresije s nastupima gnjeva češćim nego u djece s oštećenjem jezika (ne u organskom smislu).
Komunikacija.
Otprilike trećina do polovice osoba s autizmom ne razvije dovoljno govor potreban za dnevnu, uobičajenu komunikaciju
Razlika u komunikaciju može biti prisutna od prve godine djetetova života, što može uključivati zadržavajuće napadaje nesmislenog govora, neobične geste, usporeno reagiranje i desinkronizacija vokalnih obrazaca s njegovateljem. U drugoj i trećoj godini života, učestalost i nejednakosti je manja kod nesmislenog govora, konsonanata, riječi i kombinacija riječi; njihove geste su rjeđe integrirane s riječima. Djeca s autizmom obično nemaju molbe odnosno potraživanja i potrebu dijeljenja doživljaja ili iskustva, a češće su sklona jednostavnom ponavljanju tuđih riječi, što se zove eholalija, i suprotnom izgovaranju. Također su prisutne poteškoće u igrama imaginacije odnosno zamišljanja i razvijanju jezičnih simbola. Mogući je problem s razumijevanjem u pokazivanju i to u smislu kada bi se prstom pokazao neki predmet dijete će vjerojatno prije gledati u ruku, a ne u predmet.
Na jezičnim testovima s vokabularom i izgovorom postoje dobri rezultat kod autista u dobi 8 do 15 godina, no na složenijim jezičnim testovima koji uključuju figurativni jezik, razumijevanje i zaključivanje rezultati su slabiji. Događa se da se prilikom obraćanja osobi s autizmom često precjenjuje ono što slušatelj razumijeva.
Ponavljajuće ponašanje.
Osobe s autizmom pokazuju različite oblike ponavljajućeg ("iz engl".: repetitivnog) i ograničavajućeg ponašanja koje se kategorizira prema: Skala ponavljajućeg ponašanja - dopunjena (engl. RBS-R):
Za autizam nije specifično jedno ponavljajuće ponašanje, no jedino kod autizma postoji povišena učestalost i težina ovih obrazaca ponašanja.
Drugi simptomi.
Kod osoba s autizmom su mogući i simptomi nezavisni od dijagnoze, ali koji imaju utjecaj na pojedinca ili obitelj. Mali dio osoba s ASD-om pokazuje neobične sposobnosti poput pamćenja trivijalnosti do iznimno rijetkih tzv. autističnih znanstvenika
Kod autistične djece više je uobičajena i poznata netipična reakcije na senzornu stimulaciju, iako nema pouzdanih dokaza da ovi simptomi razlikuju autizam od drugih razvojnih poremećaja. Ove reakcije bi mogle biti "normalne" samo za djecu; nekoliko studija je pokazalo da je kod autistične djece prisutno oštećenje taktilne percepcije dok kod odraslih ljudi s autizmom nije. Iste studije pokazuju da osobe s autizmom imaju više problema sa složenom memorijom i zadacima objašnjenja; ove karakteristike su uobičajenije kod odraslih ljudi s autizmom. U nekoliko studija se vidi da kod autizma postoje i određeni motorički problemi poput slabijeg mišićnog tonusa, slabijeg motoričkog planiranja ili "hodanja na prstima"; ASD nije povezan s teškim motoričkim smetnjama.
Kod otprilike tri četvrtine djece s ASD-om javlja se atipično ponašanje kod jedenja, što je prije bio jedan od pokazatelja za dijagnozu. Iako se odbijanje hrane i rituali jedenja također javljaju, češći je problem izbirljivost, no to ne rezultira lošom prehranom. Kod neke djece također su prisutni različiti probavni problemi (GI), međutim za koje za sada nema dovoljno podataka koji bi to mogli poduprijeti. Rezultati studija su konfliktni, veza između GI problema i ASD nije jasna.
Postoje određeni dokazi da problem spavanja, inače uobičajen kod djece s razvojnim poremećajem, je još više prisutan kod djece s ASD-om nego kod druge djece s drugom vrstom razvojnih poremećaja. Kod autistične djece su mogući problemi s uspavljivanjem, čestim buđenjem za vrijeme noći i rano jutarnjim buđenjem. Dominick K.C. "i dr." otkriva da otprilike dvije trećine djece s ASD-om ima povijest problema sa spavanjem.
Roditelji djece s ASD-om imaju veću razinu stresa
Uzroci.
Teorija uzročnika autizma još uvijek nije potpuna, predloženi su razni uzroci od genetskih do okolišnih. Kod nekih istraživača postoje razmirice zbog toga zato što autizam nije jednostrani poremećaj, već se gleda kao jedinstvo tri glavna činioca (socijalni, komunikacijski, ponavljajuće ponašanje) koji imaju različite uzroke ali se često preklapaju.
Najznačajniji uzrok poremećaja iz spektra autizma je genetski čimbenik. U ranijim studijima s blizancima se pokazalo da je taj čimbenik odgovoran ili važan u mjeri od čak 90%. Ipak i ovo može biti precijenjeno, jer nema novijih modela strukturne genetske varijacije kod blizanaca. Kada je jedan identični blizanac autističan, drugi često ima određene poteškoće u učenju i socijalizaciji. Kod odrasle braće, rizik za jedan ili više simptoma šireg autističnog fenotipa je oko 30%. 
Genetika autizma je izrazito složena. Za svaku osobu s autizmom moguća je mutacija više gena. Mutacije različitih setova gena mogu kod svakog biti drugačije. Moguće su važne interakcije između mutacija u nekoliko gena, ili između okoliša i mutiranih gena. Identificirajući genetske markere naslijeđene s autizmom u obiteljskim studijama, locirano je nekoliko gena kandidata, većina njih je odgovorna za kodiranje proteina uključenih u živčani razvoj i funkcioniranje. Ipak, kod većine takvih gena, mutacija koja bi bila odgovorna za autizam nije pronađena. Normalno, autizam nije moguće otkriti Mendelovim putem (praćenje jednog gena) ili jednom kromosomskom abnormalnošću kao što je fragilni X kromosom ili sindrom delecije 22q13.
Veliki broj osoba s autizmom bez obiteljske povijesti autizma mogu biti rezultat "engl. copy number variations" (CNVs) spontane promjene strukture genetskog materijala za vrijeme mejoze poput delecije ili duplikacije. Zato bi veći dio autizma mogao biti iznimno nasljedan, ali ne i naslijeđen. Drugim riječima, mutacija koja izaziva autizam nije prisutna u genomu roditelja. Pojedinačni, ne naslijeđeni, slučajevi proučavani su za otkrivanje genetskog lokusa uključenog u autizam. Korištenjem Array komparativne genomske hibridizacije (engl. aCGH), tehniku za uočavanje CNV-a, jedna studija ih je pronašla 10% u obiteljima s jednim autističnim djetetom. Neki od izmijenjenih lokusa su otkriveni u ranijim studijima na naslijeđenom autizmu; većina je jedinstvena u pojedinačnim slučajevima ispitanim u studiji. Važan dio autizma je visoko nasljedan, ali ne i naslijeđen; mutacija koja uzrokuje autizam nije prisutna u roditeljskom genomu. Premda, dio autizma kojeg se može genetski pratiti može narasti do 30-40% kao rezolucija unaprjeđenja aCGH, nekoliko istraživanja je nepažljivo opisano, navodi javnost na mišljenje kako je veliki dio autizma uzrokovan CNV-om i moguć je za otkriti putem aCGH; te da je otkrivanje CNV-a jednako vrijedno genetskoj dijagnozi. "Autism Genome Project" baza sadrži "genetic linkage" i CNV podatke koji povezuju autizam s lokusom, što predlaže kako je možda svaki ljudski kromosom uključen u autizam.
Teratogeni (tvari koje uzrokuju defekte ploda) povezani s rizikom od autizma uključuju izloženost embrija talidomidu, valproičnoj kiselini ili mizoprostolu, ili infekciji rubeole; ovakvi slučajevi su rijetki. Svi poznati teratogeni djeluju tijekom prvih osam tjedana od začeća, iako ovo ne isključuje mogućnost pojavljivanja autizma i kasnije, svi čvrsto utemeljeni dokazi govore da se autizam javlja izrazito rano u razvoju.
Iako su dokazi za ostale okolišne uzroke anegdotski i nisu još potvrđeni pouzdanim studijama daljnja istraživanja su u tijeku.
Postoje vrlo snažni znanstveni dokazi koji pokazuju da nema uzročno posljedične veze između cjepiva za ospice, zaušnjake, rubeole i autizma, te nema uvjerljivih dokaza da cjepivo zaštite s tiomersalom pomaže u uzrokovanju autizma. Premda, prve autistične simptome roditelji mogu vidjeti kod svoje djece za vrijeme rutinskog cijepljenja, tako je roditeljska briga dovela do smanjenja uzimanja imunizacijskih[ sredstava za djecu i istovremeno vjerojatno povećanje epidemije ospica, poput slučaja ospica u Britaniji u vrijeme ljeta 2007.
U tijeku je velik broj istraživanja u potrazi za drugim okolišnim uzrocima, dokazi su tek anegdotski utemeljeni i do sada nisu potvrđeni vjerodostojnom studijom. Nekoliko drugih prije- i poslije- porođajnih okolišnih čimbenika je privuklo pažnju znanstvenika zbog mogućeg utjecaja na razvoj autizma ili za pogoršanje njegovih simptoma; ili bi mogli biti važni za buduća istraživanja. Oni uključuju: infekcijske bolesti, teške metale, otapala, ispušne plinove dizela, poliklorirani bifenil, fenole korištene u proizvodnji plastike, pesticide, alkohol, pušenje i zabranjene droge.
Mehanizam.
Unatoč napornim istraživanja još nije najbolje shvaćeno kako se autizam javlja. Taj mehanizam se može podijeliti u dva dijela: patofiziologija strukture mozga i procesa povezanih s autizmom, i neuropsihološke poveznice između struktura mozga i ponašanja. The behaviors appear to have multiple pathophysiologies.
Patofiziologija.
Autizam je rezultat razvojnih čimbenika koji utječu na sve ili više funkcionalnih sustava mozga, i ometaju tijek razvoja mozga više od krajnjeg činioca. Neuroanatomske studije i povezanost s teratogenima snažno upućuju na to da mehanizam autizma uključuje izmjenu razvoja mozga ubrzo nakon začeća, u to su uključene mnoge glavne strukture mozga.
Ova lokalizirana anomalija vjerojatno potiče lančanu reakciju patoloških ishoda u mozgu koji su pod značajnim utjecajem okolišnih čimbenika. 
Iako su
Iako su u autizam uključene mnoge glavne strukture mozga, skoro sva postumna istraživanja su provedena na osobama koja su ujedno imale i mentalnu retardaciju, zbog čega je otežano izvesti zaključke. Težina, obujam i opseg glave kod djece s autizmom naginju nešto većim vrijednostima. Stanična i molekularna osnova ranog patološkog
Nije poznata stanična i molekularna osnova ovakvog ranog patološkog povećanja standardnih vrijednosti, niti dali je isto povezano s karakterističnim simptomima autizma. Trenutačne hipoteze pretpostavljaju:
Međusobno djelovanje između imunološkog sustav i živčanog sustava započinje rano tijekom embriogeneze; i uspješan neurološki razvoj ovisi uravnoteženosti imunološkog sustava odnosno njegovog djelovanja. Kod djece s autizmom je primijećeno nekoliko simptoma povezanih sa slabo reguliranim djelovanjem imunološkog sustava. Time, moguće je da, ne djelovanje imunoloških aktivnosti za vrijeme kritičnog perioda u neurološkom razvoju, je dio mehanizma nekih oblika ASD-a. Zbog nedostatka podataka, još uvijek se ne može točno zaključiti koja je uloga imunološkog sustava u autizmu. U autizmu je primijećeno nekoliko neurotransmiterski abnormalnosti, naročito povećana razina serotonina u krvi. Nije poznato da li to rezultira u strukturalnim abnormalnostima ili abnormalnosti ponašanja. Veza između oštećenja u imunološkog sustavu i autizma je još uvijek nejasna i kontroverzna.
Teorija sustava zrcalnih neurona (engl. MNS) s hipotezom o autizmu je da se iskrivljenost u razvoju MNS-a sukobljava s imitacijom što vodi do glavnih karakteristika autizma, a to su socijalna izolacija i problemi komunikacije. MNS se uključuje kada životinja izvodi radnju ili dok promatra drugu životinju iste vrste koja izvodi istu radnju. MNS vjerojatno ima zasluge za shvaćanje ljudi od strane pojedinca omogućavajući modeliranje ("oponašanje") njihovog ponašanja preko utjelovljenih simulacija njihovih akcija, namjera i emocija. Nekoliko je studija testiralo ovu hipotezu: demonstracijom abnormalnosti u MNS regijama kod pojedinaca s autizmom, usporavanje aktivacije na mjestu za imitaciju kod osoba s Aspergerovim sindromom, i korelacija između smanjene MNS aktivnosti i težine sindroma kod djece s ASD-om. Premda, osobe s autizmom ujedno imaju abnormalnu aktivaciju mozga u mnogim krugovima izvan MNS-a i teorija o MNS-u ne objašnjava normalno ponašanje autista na zadatak imitacije koji uključuje neki cilj ili objekt.
Studija iz 2008. godine kod odraslih osoba s autizmom je pronašla dokaze za izmijenjenu funkcionalnu organizaciju "ventralne mreže pažnje" (eng. "ventral attention network - VAN"), veliki dio mreže mozga odgovoran za obradu socijalnih i emocionalnih uputa, dok je dorzalna mreža pažnje (eng. "dorsal attention network - DAN") neizmijenjena, dio odgovoran za kontinuiranu pažnju i ciljno-usmjerenu pažnju.
Druga studija iz 2008. godine je pronašla određeni uzorak signala u "cingulate cortexu" koji se razlikuje od osoba s ASD-om.
Kod jedne teorije hipoteze autizma smatra se da je autizam obilježen nedovoljnim funkcioniranjem povezivanja i sinkronizacije visoko rangiranih neurona, zajedno s prevelikim brojem nisko rangiranih procesa. Dokazi za ovu teoriju pronađeni su kod studija s funkcionalnom magnetskom rezonancijom kod osoba s autizmom, i, studije moždanih valova koje naslućuju da odrasle osobe s ASD-om imaju lokalne veće povezanosti u kori mozga i slabu funkcijsku vezu između predfrontalnog korteksa i ostatka korteksa. Drugi dokazi predlažu da je problem uglavnom lociran unutar pojedine hemisfere korteksa i da je autizam poremećaj njihovog povezivanja.
Neuropsihologija.
Do sada su predložene dvije glavne kategorije kognitivnih teorija o vezi između mozga osobe s autizmom i ponašanja.
Prva kategorija se usredotočuje na deficite u socijalnoj spoznaji (kogniciji). "Hiper-sistematska" hipoteza govori da autisti mogu sistematizirati, odnosno, mogu razviti unutarnja pravila za zbrinjavanje unutarnjih događaja, ali su slabije učinkoviti kod empatije za zbrinjavanje događaja s drugim izvorom. To proširuje ekstremnu teoriju "muškog mozga", čije su hipoteze da je autizam ekstremni slučaj muškog mozga, psihometrički opisano kad pojedinac kod kojega je sistematiziranje bolje od empatiziranja (engl. EQ SQ teorija). Ovo je povezano s ranijom teorijom uma, prema kojoj je hipoteza da je autistično ponašanje uzrokom nemogućnosti pripisivanja mentalnog stanja sebe samog i drugih. Teorija uma ima svoju potporu u atipičnim reakcijama autistične djece na Sally-Anne test za razumijevanje o tuđim motivacijama, s potporom MNS teorije autizma.
Druga kategorija se usredotočuje oko nesocijalnih i općih procesuiranja. Hipoteza "izvršne disfunkcije" je: autistično ponašanje rezultira dijelom u deficitu fleksibilnosti, planiranja i drugih oblika izvršnih funkcija. Prednost teorije proizlazi iz stereotipnog ponašanja i ograničenih interesa, slaba točka teorije je što deficit izvršne funkcije nije pronađen u mlađe djece s autizmom. Hipoteza teorije "slabe središnje povezanosti": ograničena mogućnost za uviđanjem kompletne slike (šire slike) leži u glavnim smetnjama autizma. Jedna od prednosti ove teorije je mogućnost predviđanja posebnih talenata i izvrsnosti u radu kod osoba s autizmom. "Povećano funkcioniranje uočavanja" slična je teorija, fokusira se više na superiornost lokalno orijentiranih i uočavajućih operacija kod autista.
Ni jedna od ovih kategorija ne zadovoljava kao samostalna, teorija socijalne kognicije slabo pristupa strogom i ponavljajućem ponašanju u autizmu, dok nesocijalna teorija ima poteškoće u objašnjavanju socijalne "izolacije" i problema u komunikaciji. Kao učinkovitije, mogla bi se pokazati kombinacija teorija temeljenih na višestrukim deficitima.
Procjena.
Otprilike polovica roditelja djece s ASD-om neobično ponašanje svoje djece primijeti do dobi od 18 mjeseci, i otprilike četiri petine do dobi od 24 mjeseca. Dojenčad s ASD-om izdvaja deficit u zajedničkoj pažnji, odnosno, ako roditelj uperi prstom i kaže "Gledaj!", dijete neće reagirati ili će gledati prst. Odgođeno liječenje može utjecati na dugoročni ishod, stoga je autizam potrebno čim prije dijagnosticirati i tretirati. Uobičajeni znakovi, kod kojih ako su uočeni, je potrebno zatražiti stručnu dijagnozu:
"Američka akademija pedijatrije" preporuča da se sva djeca testiraju za ASD pri dobi od 9, 18 i 30 mjeseci, korištenjem specifičnog formalnog testa za uočavanje autizma. Suprotno, "Nacionalni odbor za testiranje Ujedinjenog Kraljevstva" protivi se takvom testiranju opće populacije, jer mehanizmi testiranja nisu u potpunosti provjereni i intervenciji nedostaje dovoljno dokaza za učinkovitost. 
Genetsko testiranje na autizam je općenito za sada ne praktično.
Za dijagnozu se koristi izmijenjena ispitna lista za autizam kod tek prohodale djece (M-CHAT), upitnik za rano otkrivanje znakova autizma i "prvogodišnji inventar". Početni podaci dobiveni M-CHAT-om i CHAT-om na djeci u dobi od 18 do 30 mjeseci govore da je takvo testiranje najbolje obaviti u kliničkom okruženju, te da test ima nisku senzibilnost i dobru specifičnost. Screening tools designed for one culture's norms for behaviors like eye contact may be inappropriate for a different culture. Genetičko dijagnosticiranje je još uvijek nepraktično.
Dijagnoza.
Dijagnoza autizma se temelji na ponašanju, ne uzroku ili mehanizmu poremećaja. Autizam je u DSM-IV-TR definiran s ukupno najmanje šest simptoma, uključujući najmanje dva simptoma kvalitativnog oštećenja u socijalnoj interakciji, najmanje jedan simptom kvalitativnog oštećenja u komunikaciji, i najmanje jedan simptom ograničenog ili ponavljajućeg ponašanja. Primjeri simptoma uključuju nedostatak socijalne ili emocionalne uzajamnosti, stereotipna i ponavljajuća upotreba jezika ili individualno osobitog jezika, i uporna preokupacija samo s jednim dijelom objekta (npr.: igračke). "Napadaji" moraju biti prije treće godine, s usporenim ili abnormalnim funkcioniranjem u socijalnoj interakciji, jeziku korištenom u socijalnoj komunikaciji, simbolici ili imaginacijskim (zamišljenim) igrama. Glavne definicije su iste i u MKB-10 klasifikaciji.
Dostupno je nekoliko dijagnostičkih instrumenata za autizam. Dva se uobičajeno koriste u istraživanjima autizma: Dijagnostički intervju za autizam - dopunjen (engl. ADI-R), semistrukturirani roditeljski intervju, i Dijagnostički opservacijska skala za autizam 
Pedijatar obično kod prvog preliminarnog pregleda uzima u obzir povijest razvoja i fizički pregled djeteta. Ako postoji rizik, dijagnoza i procjena se dalje rade uz pomoć stručnjaka za ASD, promatranjem, komunikacijom, obitelji, i drugim čimbenicima uključujući standardne pretrage i uzimajući u obzir slično povezana medicinska stanja. Diferencijalna dijagnoza za ASD može uzeti u obzir i mentalnu retardaciju, oštećenje sluha i specifični poremećaj jezika kao što je Landau-Kleffner sindrom. ASD neki puta može biti dijagnosticiran do dobi od 14 mjeseci, iako dijagnoza postaje stabilnija nakon prve tri godine života. Dijete od tri godine koje ispunjava dijagnostičke kriterije za ASD će prije podilaziti istim kriterijima i u narednim godinama, nego dijete od godinu dana koje ispunjava iste kriterije. U Ujedinjenom Kraljevstvu, "Nacionalni plan autizma za djecu" preporuča najviše 30 tjedana od prvih uočenih znakova mogućeg autizma do potpune dijagnoze i procjene, ipak malo slučajeva se u praksi tako brzo riješi. Studija iz 2006. godine govori da se prva procjena od strane kvalificiranog stručnjaka izvede u dobi od 48 mjeseci, a službena dijagnoza ASD u dobi od 61 mjesec, što je u prosjeku 13 mjeseci ,od prvih znakova do krajnje procjene, više od preporučenih 30 tjedana.
Klinička genetička procjena se često radi kad je ASD već dijagnosticiran, osobito kada drugi simptomi već govore o mogućem genetskom uzroku. Iako genetička tehnologija dozvoljava povezivanje 40% procjenjenih slučajava s genetičkim uzrokom, dogovorene smjernice u SAD-u i UK su ograničene na testiranja fragilnog X i visoko-razlučivih kromosoma. Komercijalna dostupnost ovakvih testova bi mogla prethoditi pravovaljanom razumijevanju rezultata testova, zbog genetičke složenosti autizma. Metabolička i neuroslikova testiranja su ponekad od pomoći, ali nisu rutinski.
U graničnim slučajevima čest je problem pretjerana ili nedovoljna dijagnoza; većina od novije povećanog broja registriranih osoba s autizmom je vjerojatno zbog promjene u dijagnostičkoj praksi. Sve veća popularnost opcije terapije s lijekovima i širenje koristi je dalo davateljima usluge poticaj u dijagnosticiranju ASD-a, što rezultira u nekim pretjeranim dijagnozama kod djece s nesigurnim simptomima. Obratno, cijena pregleda i dijagnoze i natjecanje u prikupljanju plaćanja može spriječiti ili usporiti uspostavljanje dijagnoze. Posebno je teško dijagnosticirati autizam kod slijepih osoba, dijelom zbog toga što dio dijagnostičkih kriterija ovisi o vidu, a dijelom zbog autističnih simptoma koji se preklapaju s uobičajenim kod sljepoće.
Simptomi autizma i ASD-a počinju vrlo rano u djetinjstvu, ali ponekad izostanu. Odrasli mogu zatražiti retrospektivnu dijagnozu kako bi mogli pomoći sebi ili svojoj obitelji u shvaćanju sebe, ili kako bi poslodavcu pomogli da napravi prilagodbe; ili u nekim slučajevima kako bi podnijeli zahtjev za novčanu pomoć zbog poteškoća u životu.
Dijagnoza kod novorođenčadi
Znanstvenici s Državnog instituta za neurološke poremećaje i kap Marylandu mjerili su razinu četiri moždanih proteina u uzorku krvi uzetom pri rođenju: 64-vero djece u koje je kasnije dijagnosticiran autizam, 66-ero mentalno retardirane djece, 65-ero djece oboljele od cerebralne paralize i 54-ero zdrave djece. Otkrili su da su razine vazoaktivnoga intestinalnog peptida (VIP), kalcitonin peptida povezanog s genima (CGRP), moždanoga neurotrofičnog faktora (BDNF) i neurotrofina 4 (NT4) bile povišene u autistične i mentalno retardirane djece. U zdrave djece ova pojava uopće nije bila primjećena.
Liječenje.
Cilj liječenja je upravljati i poboljšati simptome i funkcioniranje. Jednostrano liječenje se nije pokazalo dobrim, i terapija se obično prilagođava djetetovim potrebama. Ako se krene rano s intenzivnim, ustrajnim programima edukacije i bihevioralne terapije, može pomoći da dijete dosegne određene razine samostalnosti, socijalnih i poslovnih vještina; tvrdnje da intervencije u dobi od 2-3 godine su presudno važne nisu osigurane dokazima. Među ostalim pristupima, Primijenjena bihevioralna analiza-PBA (engl. ABA) je pokazala djelotvornost u unapređenju socijalnog i jezičnog razvoja i u smanjenju ponašanja koje ometa učenje i razumijevanje (shvaćanje). PBA se usredotočuje na učenje tipa jedan na jedan koristeći pritom bihevioralne principe stimulacije, odgovora i nagrade. Nekoliko programa se temelji na PAP-u. Uobičajena alternativa u centrima za autizam su kognitivne terapije s opsežnim programom: Liječenje i edukacija djece s autizmom i srodnim poremećajima komunikacije (engl. TEACCH]) temelji se na strukturiranju fizičkog okoliša i korištenju vizualne potpore za razvoj jezika. Studija iz 2005. godine s Kalifornije otkriva da su rani intenzivni bihevioralni analitički tretmani, jedan od oblika PBA, su važniji i više utjecajniji za predškolsku djecu s autizmom nego mješavina metoda koje se koriste u mnogim programima. 2007. Britanska studija je otkrila da rana intenzivna bihevioralna intervencija, drugi oblika ABA, bazirana s radom doma nije više učinkovita od eklektičnih programa u ustanovama. Ograničena istraživanja vezana za učinkovitost rezidencijalnih programa za odrasle pokazuju mješovite rezultate.
Lijekovi se često koriste za liječenje problema povezanih s ASD-om. Više od polovici djece u SAD-u s dijagnosticiranim ASD-om je propisan i psihoaktivni lijek ili antikonvulzant (lijek protiv grčenja mišića), zajedno s lijekovima iz klase antidepresiva, stimulansa i antipsihotika. U SAD-u je odobren antipsihotik risperidon za liječenje određenih simptoma kod djece i adolescenata s autizmom. Postoje i drugi lijekovi osim antipsihotika; određeni specifični inhibitori ponovnog neuronskog preuzimanja serotonina i dopaminski blokatori mogu smanjiti određena neprilagođena ponašanja povezana s ASD-om. Zasada postoje oskudna vjerodostojna istraživanja oko učinkovitosti ili sigurnosti korištenja terapija lijekovima kod adolescenata i odraslih s ASD-om. Osoba s ASD-om može ne tipično reagirat na lijek, lijek može imati štetne nuspojave, i nijedan poznati lijek ne pomaže u glavnim simptomima autizma, oštećenje socijalne interakcije i komunikacije.
Postoje i druge dostupne vrste terapije i intervencije. Nekoliko ima potporu u znanstvenim radovima.
Terapijskim pristupima jedino nedostaje empirijska potpora u konceptima kvalitete života. Čini se da su davateljima usluge znanstveni dokazi manje važni od marketinga, zahtijeva roditelja i sl. Nesigurne invazivne terapije su vrlo ozbiljan problem; 2005. godine zbog greške terapijom uklanjanja teških metala umro je 5 godina star autistični dječak.
Liječenje autizma ima velike financijske troškove, najviše indirektnih. Studija iz SAD-a procjenjuje prosječni trošak od 3,2 milijuna dolara za osobu rođenu u 2000. godini, s otprilike 10% medicnske skrbi, 30% dodatne edukacije i 60% izgubljene ekonomske proizvodnje. Javno dostupni programi su često neadekvatni ili neprimjereni za određenu osobu, a problem su i nenadoknađeni medicinski ili terapijski troškovi. Američka studija iz 2008. je procijenila 14% gubitak iz godišnjeg dohotka kod obitelji čija djeca imaju ASD. Nakon djetinjstva, za terapiju je ključna rezidencijalna njega, pronalaženje prikladnog zaposlenja, seksualnost i socijalne vještine te planiranje dobrima (vlasništvom).
Prognoza.
Lijeka nema. Većini djece s autizmom nedostaje socijalna potpora, potrebni društveni odnosi i veze, budućnost mogućeg zapošljavanja ili samoopredjeljenje. Iako glavni problemi ostaju, simptomi često postanu lakši u kasnijem djetinjstvu. Kod nekih pojedinaca postoje skromna poboljšanja kod nekih simptoma, ali kod nekih ima i pogoršanja; nijedna studija za sada se nije usredotočila na autizam u srednjoj dobi. Samostalan život kod težih oblika autizma je teško moguć. Britanska studija iz 2004. godine na 68 odraslih osoba kojima je autizam dijagnosticiran prije 1980. godine, s razinom IQ iznad 50 pokazuje: 12% je postiglo visoku razinu neovisnosti, 10% ima neke prijatelje i općenito su zaposleni no potrebna im je donekle potpora, 19% ima određenu neovisnost ali općenito žive doma i potrebna im je značajnija potpora i nadzor u svakodnevnom životu, 46% zahtijeva stručnu rezidencijalnu skrb iz ustanova specijaliziranih za ASD s visokom razinom potpore i vrlo ograničenom autonomijom, 12% ima potrebu za visokom razinom bolničke njege. Švedska studija iz 2005. godine u koju je uključeno 78 odraslih osoba kod kojih nije isključena niska razina IQ ima lošije rezultate, samo 4% uspjelo je postići neovisnost. Promjene u dijagnostičkoj praksi i povećana dostupnost ranije učinkovitije intervencije čini rezultate ovih studija ne općenito primjenjivim kod djece s nedavno dijagnosticiranim ASD-om.
Epidemiologija.
Procjena rasprostranjenosti autizma široko varira oviseći o dijagnostičkim kriterijima, godini kada je dijete pregledano i geografskoj lokaciji. Najnovija istraživanja procjenjuju otprilike 1-2 na 1000 za osobe s autizmom, i 6 na 1000 za osobe s ASD-om, zbog neadekvatnih podataka, ove brojke mogu podcijeniti raširenost ASD-a. PDD-NOS čini mnogobrojnu većine ASD-a, Aspergerov sindrom je zastupljen s oko 0.3 na 1000, i atipični oblici dječjeg disintegrativnog poremećaja i Rettov sindrom su daleko rjeđi. Studija iz 2006. godine na otprilike 57.000 Britanaca starih između devet i deset godina pokazala je da 3.89 na 1000 ima autizam, i 11.61 na 1000 za ASD; ovi veći rezultati mogu biti posljedicom širih dijagnostičkih kriterija.
Broj prijavljenih slučajeva autizma se dramatično povećao 1990-ih i početkom 2000-ih. Ovo povećanje je uvelike razlogom promjene u dijagnostičkoj praksi, dostupnosti, starost pri dijagnozi, senzibiliziranost javnosti., iako neki okolišni čimbenici nisu još utvrđeni. Široko citirana pilot studija iz 2002. godine zaključuje da povećanje autizma u Kaliforniji ne može biti objašnjeno zbog promjena u dijagnostičkim kriterijima, ali analiza iz 2006. godine otkriva da je rasprostranjenost siromašno mjerena zbog toga što mnogi slučajevi nisu dijagnosticirani, i da je povećanje 1994. – 2003. u SAD-u povezano s promjenom u drugim kategorijama dijagnoze, što je dovelo do dijagnostičke supstitucije.
U Hrvatskoj je autizam zabilježen u slučaju jednoga na tisuću djece (dobna skupina 0-18). Prema podacima Hrvatskog registra o osobama s invaliditetom 2018. je zabilježeno 1.927 slučajeva, pri čemu je, kako navodi Hrvatski zavod za javno zdravstvo, moguće očekivati i do 12.000 osoba s navedenim spektrom.
Rizik od autizma je povezan s nekoliko prenatalnih i perinatalnih čimbenika rizika. Revizija iz 2007. godine za faktore rizika nalazi povezanost s roditeljskim karakteristikama koje uključuju poodmaklu dob za majku i oca; zatim mjesto rođenja izvan Europe i Sjeverne Amerike, i određena stanja kod porođaja koja uključuju malu težinu djeteta kod rođenja i trajanje trudnoće te hipoksije za vrijeme porođaja.
Otprilike 10-15% slučajeva autizma može se identificirati Mendelovim (praćenjem jednog gena) putem, kromosomskom abnormalnošću ili drugim genetskim sindromima; a ASD je povezan s nekoliko genetskih poremećaja. Autizam je povezan s mentalnom retardacijom; Britanska studija iz 2001. godine na 26 autistične djece otkriva da je otprilike: 30% s inteligencijom u normalnom rangu (iznad 70), 50% je sa slabom do umjerenom mentalnom retardacijom, 20% s teškom do apsolutnom mentalnom retardacijom (IQ ispod 35). Za druge oblike ASD-a (ne za autizam) ista studija je pokazala da otprilike 94% od 65. djece s PDD-NOS-om ili Aspergerovim sindromom ima normalnu inteligenciju. ASD je također povezan s epilepsijom, s varijacijom od rizika za epilepsiju s obzirom na godine, kognitivnu razinu i vrstom jezičnog poremećaja. Veći rizik od autizma imaju dječaci za razliku od djevojčica. Spolni omjer za ASD iznosi 4.3:1 i on je uvelike modificiran kognitivnim oštećenjem, s mentalnom retardacijom omjer je bliži na 2:1, a bez nje na 5.5:1. Nekoliko metaboličkih poremećaja je povezano s autizmo, kao fenilketonurija. Nedavne studije su pokazale da nema povezanosti sa socijalno-ekonomskim statusom, etnički niti s rasom. Zajedno s ASD-om često su opisani i neki psihopatološki poremećaji poput depresije i fobija, ali to nije sistematski određeno.
Pojavljivanje autizma, unatoč njenoj korisnosti za određivanje rizika, manje je korisna u epidemiologiji autizma; zato što poremećaj nastane mnogo prije nego što je dijagnosticiran, praznina vremena između nastanka i dijagnoze je pod utjecajem mnogih faktora nepovezanih s rizikom. Pažnja se posvećuje jedino na to dali se rasprostranjenost s vremenom povećava. Ranije procjene rasprostranjenosti su niže, otprilike 0.5 na 1000 za autizam tijekom 1960-ih i 1970-ih, i otprilike 1 na 1000 tijekom 1980-ih, suprotno današnjem 1-2 na 1000.
Povijest.
Nekoliko primjera autističnih simptoma i terapija opisano je daleko prije nego što je autizam imenovan. "Table Talk" Martina Luthera sadrži priču o 12 godišnjem dječaku koji je najvjerojatnije imao teži oblik autizma. Prema Lutherovom zapisivaču Mathesius, Luther je smatrao kako je dječak "bezdušna masa mesa opsjednuta sotonom" i predložio da bude ugušen. 1798. godine uhvaćeno je "divlje" dijete (iz prašume), pokazivalo je nekoliko znakova autizma; student medicine Jean Itard liječio ga je s bihevioralnim programom namijenjenim kako bi mu pomogao steći socijalnu privrženost i proizvesti govor putem imitacije.
1910. godine, Švicarski psihijatar Eugen Bleuler prvi je složio novo latinsku riječ "autismus" kada je određivao simptome shizofrenije. Izveo ju je iz Grčke riječi "autos" (αὐτός, što znači "ja" ili "sam"), i koristio da označi morbidno samodivljenje: "autistično povlačenja pacijenta svojim fantazijama, protiv kojega svaki utjecaj izvana postaje nepodnošljiva smetnja".
Riječ "autizam" poprima moderno značenje 1943. godine kada je Leo Kanner iz bolnice Johns Hopkins Hospital prijavio 11.-ero djece s upadljivim sličnostima u ponašanju i potom uveo naziv "rani infantilni autizam". Predložio je da riječ "autizam" opisuje djecu s nedostatkom interesa za druge ljude. Skoro sve karakteristike opisane u Kannerovom prvom izvještaju o temi, naslovljenoj "autistična samoća" i "inzistiranje na jednolikosti", još uvijek se smatraju tipičnim za autistični spektar poremećaja. Otprilike u isto vrijeme, Bečki pedijatar Hans Asperger opisao je sličan oblik ASD-a danas poznat kao Aspergerov sindrom, iz više razloga do 1981. godine nije prepoznavan kao odvojen (različit) sindrom.
Kannerova ponovna upotreba riječi "autizam" vodila je desetljećima zbrku terminologije poput "infantilne shizofrenije", sredinom 1990-ih je također nastala zbrka gdje se autizam smatrao reakcijom bebe na majku bez emocija za dijete, što su tada nazvali hladnom majkom (engl. Refrigerator mother). Demonstracijama krajem 1960-ih, autizam je utemeljen kao odvojeni sindrom, životnog vijeka, nepovezan s mentalnom retardacijom i shizofrenijom, i razlikovan od ostalih razvojnih poremećaja; prikazane su i koristi sudjelovanja roditelja u aktivnom programu terapije. Krajem 1970-ih javile su se neke naznake mogućeg utjecaja genetike u autizmu; danas se smatra jednim od najpodložnijih genetici od svih psihijatrijskih stanja.
Nastanak roditeljskih udruga i destigmatizacija dječjeg ASD-a uvelike su utjecali na način na koji se ASD danas gleda. Internet je također pomogao osobama s autizmom u zaobilaženju neverbalnog i emocionalnog dijeljenja koja su njima teško ostvariva; Internet im pruža mogućnost osnivanja online društava i udaljeni rad. Razvili su se Sociološki i kulturni aspekti autizma; dok jedni u društvu traže lijek za autizam, drugi vjeruju kako je autizam jednostavno drugi način življenja.
Cijepljenje.
Istraživanja od Linda Racey Bogle (anti-vakser iz S.A.D. a s facebook accountom) koja su pratila povezanost (korelaciju) između povećanja broja cjepiva i učestalosti pojave autizma, potvrdila su pretpostavku anti-vakserskog pokreta, da povećanje broja cjepiva i procijepljenosti stanovništva je povezano s povećanjem učestalosti autizma unutar stanovništva na primjeru stanovništva SAD-a. Još uvijek ne postoji ni jedno znanstveno istraživanje gdje se povezala učestala pojava autizma s cijepljenjem.
Druga istraživanja dokazala su povezanost između digitalizacije i povećanja broja mobitela i povećanja učestalosti autizma među stanovništvom, i to ne nužno samo s autizmom, već i s drugim autoimunih bolesti poput Aspergerova sindroma.

</doc>
<doc id="123427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123427" title="Kavitacija">
Kavitacija

Kavitacija (njem. Kavitation, engl., franc. "cavitation", prema kasnolat. "cavitas", od lat. "cavus": šupalj, prazan) je šupljina, praznina ili prazan prostor. U hidrodinamici, kavitacija je nastajanje mjehurića ispunjenih parama unutar kapljevine u strujanju te njihovo iščezavanje uz pojavu nepoželjnih udarnih tlakova. Uzrok kavitacije mehaničke je prirode, to jest smanjenje tlaka u kapljevini, bez promjene temperature okoliša. Naime, prema Bernoullijevoj jednadžbi, tlak u kapljevini koja struji manji je na mjestima gdje je strujanje brže. Mjestimice, osobito uz oštre rubove stijenki ili uz rubove uronjenoga tijela, zbog jakoga lokalnog ubrzavanja strujanja kapljevine tlak se bitno smanjuje. Ako na tim mjestima tlak padne ispod kritičnoga, kapljevina će se početi isparavati i pojavit će se parni mjehuri. Nastale mjehure struja kapljevine odnosi u područje višega tlaka, gdje dolazi do njihove implozije, kada para iz mjehura ponovno prelazi u kapljevinu. Pri imploziji okolna kapljevina struji prema središtu mjehura, čestice se sudaraju i lokalno nastaju vrlo visoki (udarni) tlakovi. Takve implozije u blizini stijenke uzrokuju eroziju materijala uz nastanak vibracija i buke. Zbog toga se utjecaj kavitacije, kao česte pojave na lopaticama crpki (pumpi) i vodnih turbina, na krilcima brodskih vijaka, u hidrauličnim sustavima i slično, nastoji smanjiti. Primjerice, kavitacijska erozija brodskih vijaka smanjuje se primjenom otpornijih materijala, odabirom povoljnijih profila krilaca, ugradnjom sustava kojima se na krilo vijka dovodi zrak kojim se smanjuje brzina implozije i drugo.
Kavitacija je pojava isparavanja vode i stvaranja mjehura vodene pare. Nastaje u trenutku kada tlak vode postaje jednak ili manji od tlaka zasićenja vodene pare. Kavitacijom se kod hidruličkih strojeva podrazumijeva pojava diskontinuiteta ili "šupljina" (mjehura pare u vodi) u struji tekućine. 
Isparavanje vode, kao što je poznato iz termodinamike, nastaje pri temperaturi od 100 °C kod atmosferskog tlaka, međutim kod hidrauličkih strojeva pojava isparavanja nastaje kod okolišnje temperature vode (od 5 do 20 °C), ali sada pri tlakovima znatno nižim od atmosferskog tlaka. Kod vodnih turbina kavitacija se javlja na mjestima najnižeg tlaka. U pravilu su to mjesta u blizini izlaznog brida lopatice rotora na podtlačnoj strani. Voda na ovim mjestima ima najniži tlak iz razloga što je kompletnu energiju (koja je uglavnom bila sadržana u tlaku) predala lopatici rotora.
Povijest.
Inercijalna kavitacija.
Prvi znanstvenik koji je proučavao kavitaciju bio je John Rayleigh, krajem 19. stoljeća. On je uočio pojavu kavitacije kod toka vode u rijekama, posebno ispod vodopada - gdje voda zbog ove pojave izaziva znatnu eroziju u kamenju na koje pada.
Kasnije je uočeno da kavitacija nastaje pri svakom snažnom impulsnom udaru energije u čvrstu prepreku, tako postoje optička kavitacija, koja nastaje udarom snažnog zraka lasera i električna kavitacija - na primjer na svjećicama vozila na benzinski pogon.
Treba napomenuti da je energija kavitacije nevjerojatno visoka: prilikom implozije mjehurića plina temperatura iznosi nekoliko tisuća ºC, tlak nekoliko stotina bara, a stvara se i svjetlost (sonoluminiscencija). Ma koliko ovi podatci izgledali nevjerojatni, ustanovljeni su pri laboratorijskim mjerenjima kavitacije, jer je njezino sprječavanje jedno od glavnih područja proučavanja hidrodinamike, s obzirom na to da rad u kavitacionom režimu izaziva znatna oštećenja i nepouzdanost u radu hidrodinamičkih uređaja, te se po svaku cijenu nastoji izbjeći.
Neinercijalna kavitacija.
Neinercijalna kavitacija je postupak kontroliranog nastajanja sitnih mjehurića plina uz dovođenje energije izvana - najčešće akustične (zvučne). Ova energija prisiljava mjehuriće plina da titraju određenom frekvencijom i po određenom obrascu prije implozije, i na taj način vrše koristan rad. Ovako nastaje mnogo manja pojava erozije, a koristi se u ultrazvučnim kadama za čišćenje precizno izrađenih dijelova od osjetljivih materijala, na primjer dijelova hidrodinamičkih upravljačkih sistema - ventila i slično, silikonskih brtvi i drugih dijelova, čija je izrada vrlo precizna i skupa, a materijal osjetljiv na druge načine čišćenja i popravka.
Pojava hidrodinamičke kavitacije.
Ako tlak vode padne ispod tlaka zasićenja vodene pare, dolazi do snažne promjene iz tekućeg u plinovito stanje, čime se stvaraju diskontinuiteti u toku, šupljine (mjehure pare okružene tekućinom). Viši specifični obujam mjehura pare ne dozvoljava daljnji pad tlaka. Mjehur pare nakon isparavanja u području nižeg tlaka tokom fluida dolazi u područje višeg tlaka u kojem trenutno implodira pretvarajući se u tekućinu (kondenzira). Tada dolazi do naglog povećanja tlaka radi sudara fronta vode sa svih strana mjehura pare. Kako je tok tekućine konstantan, to je i pojava formiranja mjehura pare i njenog kasnijeg implodiranja također konstantna.
Strujanje fluida je uglavnom, pogotovo kod vodnih turbina, turbulentno što je karakterizirano fluktuacijama brzina i tlaka, koje su naročito intenzivne u graničnom sloju (uz čvrstu stjenku). Ako se ovakve fluktuacije tlaka pojave pri tlaku koji odgovara lokalnom tlaku zasićenja vodene pare, doći će do trenutnog intenzivnog procesa formiranja i gotovo istodobnog kolabiranja mjehura pare, stvarajući vrlo visoke tlakove u centru mjehura, kao posljedica sudara nadolazećih frontova vode sa svih strana kolabirajućeg mjehura.
Kao posljedica intenzivnog prelaska iz tekućeg u plinoviti stanje i obrnuto, pojavljuju se značajne pulzacije tlaka (2000 Pa – 10000 bar) vrlo visokih frekvencija (10 – 20 kHz). Kavitacija je naročita nepogodna ako se pojavljuje blizu metalnih površina. Tada zbog naglih promjena tlaka (2000 Pa – 10000 bar) dolazi do otkidanja metala s metalnih površina (kod turbina to su lopatice rotora). 
Kavitacija nije karakteristična samo za rotacijske strojeve. Ona se pojavljuje u svim situacijama kada tlak vode padne ispod tlaka zasićenja vodene pare za danu temperaturu (primjer ventili).
Negativni utjecaji kavitacije.
U novije vrijeme, kavitacija se izbjegava konstrukcijom posebnog oblika krila brodskih vijaka. Kavitacija zahtijeva površinu na kojoj bi se dogodila implozija, pa da izvrši svoj negativni utjecaj na materijal vijka. Posebnom konstrukcijom hidrodinamičkog krila, pojava kavitacija se događa "u praznom prostoru iza propelera", te tako ne oštećuje brodski vijak.
Kavitacija kod crpki.
Ako u nekoj točki unutar crpke apsolutni tlak kapljevine postane niži od tlaka zasićenja para te kapljevine, u njoj započinje isparavanje i stvaranje mjehurića pare. Kad, nošeni strujom fluida unutar crpke, mjehurići pare dospiju u područje apsolutnog tlaka višeg od tlaka zasićenja para, trenutno kondenziraju u obliku implozije, a njihove prostore popunjava kapljevina, zbog čega nastaje hidraulički udar, pri kojem tlak trenutno poraste i do nekoliko tisuća bara. Tako nastaje kavitacija kod crpki (pumpe, sisaljke).
Izravna posljedica kavitacije jest razaranje materijala stijenki crpke, tzv. kavitacijska erozija. Pojava kavitacije praćena je karakterističnim šumom i vibracijama, a rad crpke postaje nejednolik i nemiran, smanjuju se visina dobave, protok i djelotvornost.
Kavitacija nastaje i stvaranjem mjehura plina otopljenog u nafti. U tom slučaju, kavitacijski mjehuri nastaju čim se tlak snizi ispod tlaka zasićenja nafte. Kad tlak ponovno poraste, mjehuri nestaju bez erozijskog djelovanja, jer stlačivost plina prigušuje imploziju i hidraulički udar. Zato takva kavitacija ne razara materijal crpke, ali ima sve ostale negativne učinke na njen rad.
Na pojavu kavitacije utječu uvjeti na usisu crpke. Ako su ti uvjeti takvi da ni u jednoj točki unutar crpke tlak neće biti niži od tlaka zasićenja kapljevine plinovima, kavitacija se ne će pojaviti. Minimalni uvjeti na usisu crpke nužni za sprječavanje kavitacije poznati su pod nazivom neto-pozitivna usisna visina crpke i često se označavaju američkom kraticom NPSH (engl. "net positive suction head"), a određuje se eksperimentalno.
Neto-pozitivna usisna visina uronjivih centrifugalnih crpki u naftnim bušotinama jednaka je hidrauličkim gubitcima između tlaka u zaštitnim cijevima na razini impelera prvog stupnja crpke i ulaza u impeler, te visini zbog razlike brzina. Stoga raspoloživi tlak u zaštitnim cijevima na razini impelera prvog stupnja crpke mora biti jednak ili veći od tlaka određenog neto pozitivnom visinom određene crpke.
Postoje dvije osnovne vrste kavitacije koje se javljaju u različitim fazama rada pumpe, ali obje su rezultat iste pojave:
Kavitacija kod motora.
Manje je poznato da pojava kavitacije uzrokuje oštećenja i u većim dizelskim motorima. U motorima do kavitacije dolazi zbog visokog stupnja kompresije i male površine zidova cilindara. Vibracije zidova cilindara koje zbog toga nastaju, uzrokuju pojavu oblasti niskog i visokog tlaka u rashladnoj tekućini motora, što izaziva kavitaciju vanjskih zidova cilinadarskih prostora u motoru. Rezultat je pojava "pittinga" - ljuštenja zidova cilindara, što u uznapredovaloj fazi može da dovede do prodora rashladne tekućine u cilindar. Ovu pojavu moguće je izbjeći dodavanjem određenih kemikalija u rashladnu tekućinu, koje stvaraju zaštitni film na zidu cilindra. Taj film je izložen kavitaciji, ali se iznova sam izgrađuje dok god u rashladnoj tekućini ima dovoljno kemikalija.
Težnja za smanjivanjem dimenzija motora bila je uzrok konstrukcije manjeg obujma rashladne tekućine koja zbog toga mora da struji većom brzinom. Počevši od 1980., zbog navedenog je primećen utjecaj kavitacije i kod manjih benzinskih motora, posebno na dijelove motora izrađene od aluminija i njegovih legura. Sprječavanje ove pojave kod manjih motora vrši se dodavanjem inhibitora korozije (na bazi silikata) u rashladnu tekućine. Krajnji rezultat je ipak, povremeno stvaranje dubokih kratera koji čak mogu da probiju glavu motora, ako motor dugo radi na visokim brojevima okretaja, a time i na visokim temperaturama rashladne tekućine. Daljnja istraživanja pokazala su da se ova pojava može spriječiti dodavanjem organskih inhibitora korozije, a najbolje je konstruirati motor tako da rashladna tekućina se ne hladi u kavitacionom režimu, dakle veća količina rashladne tekućine u motoru, što joj omogućuje da funkciju hlađenja motora obavi strujeći manjom brzinom.
Kavitacija kod homogenizacije mlijeka.
Cilj homogenizacije mlijeka je povećanje stabilnosti emulzije mliječne masti, odnosno sprječavanje izdvajanja masti na površinu stajanjem mlijeka. Međutim, postoji i niz drugih pozitivnih efekata. Ovo se postiže smanjenjem prosječnog promjera masnih globula. Dakle, njome se usitnjavaju i ujednjačuju kuglice mliječne masti. Promjer globula u nehomogenizovanom mlijeku se mijenja od 0,1-15 mm, dok se poslije homogenizacije dobivaju vrijednosti promjera 0,1 do 2 mm.
U ventilu separatora, pri ulazu u razmak ventila, energija tlaka se pretvara u energiju brzine. Poslije tisućitog dijela sekunde na izlazu iz ventila, dolazi ponovno do velike promjene brzine u tlak, što uzrokuje turbulenciju. Zbog ovog intezivnog mehaničkog tretmana, prvo na ulazu u uski razmak ventila dolazi do deformacije i razvlačenja masne globule, a pri izlazu do konačnog cijepanja na sitnije kuglice (kavitacija). Pri tome dolazi do regeneracije membrane masne kuglice adsorpcijom proteina iz mlijeka.
Dakle, mliječna mast se i poslije homogenizacije nalazi u formi masnih globula, a ne kao slobodna mast. Homogenizacija je za ono mlijeko koje je namijenjeno dužem čuvanju, ili za izradu proizvoda namijenjenih dužem čuvanju (koncentrirani mliječni proizvodi). Kako pasterizirano mlijeko nije proizvod duge trajnosti (samo par dana), potrebno ga je homogenizirati za dužu trajnost.
Kavitacija kod liječenja bubrežnih kamenaca.
Izvantjelesno razbijanje bubrežnih kamenaca ili litotripsija udarnim valovima (engl. "Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy - ESWL"), metoda je koja je od 1982.godine, od kada je uvedena u kliničku primjenu, donijela “revoluciju” u liječenju kamenaca bubrega i mokraćovoda. Naime, postupak razbijanja kamenaca obavlja se ambulantno, nema potrebe za anestezijom te, ako nema komplikacija, bolesnik je vrlo brzo nakon zahvata spreman za uključivanje u uobičajene životne aktivnosti. Princip se temelji na koordinaciji generatora udarnog vala, fokusiranju udarnoga vala i lokaliziranju udarnoga vala. Njihovu koordinaciju nadgleda kompjutorski program. Generatori su elektrohidraulički, elektromagnetski, piezoelektrični i mikroeksplozivni. Razbijanje kamenaca prati se rendgenskim ili ultrazvučnim aparatima. Princip razbijanja temelji se na emitiranju udarnoga vala koji prodire kroz kamenac. Dio vala napreduje prema suprotnoj strani kamenca, a dio se reflektira prema novom valu, izazivajući dodatni pritisak koji potpomaže usitnjavanje. Javlja se fenomen kavitacije, pri čemu razlika u tlaku stvara male mjehuriće plina u tekućem mediju, koji su vrlo nestabilni i potpomažu usitnjavanje. Usitnjene dijelove kamenca bolesnik spontano izmokri. Ponekad je potrebno prije litotripsije postaviti bolesniku tzv. "Double J" endoprotezu u mokraćovod, da ga usitnjeni komadi kamenca ne začepe i onemoguće normalan prolazak mokraće do mokraćnog mjehura.
Kavitacija i beton.
Kavitacija je posljedica promjene presjeka, otklona odnosno geometrije hidrauličnog toka. Tok se odvaja od površine korita, pa zato na površini nastaju područja niskog pritiska, a u njima mjehurići zraka. Mjehurići putuju na statičko područje, tj. onamo gdje su tlakovi veći, te tamo iznenada pucaju. Prilikom pucanja u tekućini nastaju valovi pritisaka, nalik onima prilikom eksplozije. Kavitaciju možemo najlakše izbjeći odgovarajućim hidrauličnim projektiranjem. Dođe li do oštećenja betona, ono ima oblik jamica. Otpornost betona na kavitaciju osiguravamo cementnom žbukom visoke kvalitete.
Kavitacija kod morskih organizama.
Kao što kavitacijski mjehurići izazivaju eroziju brodskog vijka, koji radi u kavitacijskom režimu, ista pojava se događa na repovima i perajama morskih životinja i riba - brzih plivača, posebno kada plivaju blizu površine mora.
Snažnim i brzim plivačima, kao što su na primjer dupin i tuna, kavitacija je ograničavajući faktor brzine kojom plivaju. Čak iako imaju snage u mišićima plivati brže, dupini ograničavaju brzinu svog kretanja kroz vodu zbog pojave kavitacijskih mjehurića na njihovim repovima, što im izaziva jaku bol. Isto tako, kavitacija usporava tune, ali zbog drugačijeg razloga. Za razliku od dupina, tune ne osjećaju bol zbog kavitacije, jer su im peraje sastavljene uglavnom od kostiju, bez živčanih završetaka. Ipak, zbog kavitacije ne mogu brže plivati jer zračni mjehurići nastali zbog ove pojave stvaraju tanki film oko njihovih peraja, koji im smanjuje brzinu kretanja. Zabilježeni su slučajevi ulova starijih i krupnijih tuna s kavitacijskim oštećenjima na perajama i repu.
Neka morske životinje su evolucijom kavitaciju upotrijebila kao oružje za lov: rak "pištolj" razvio je takva kliješta čije "škljocanje" izaziva lokalni kavitacijski udar, kojim ubija manje ribe, kojima se ova vrsta hrani. Drugi primjer je rak "ravnokrilac", koji koristi kavitaciju da ošamuti, smrvi i tako otvori školjke kojima se hrani.
Kavitacija kod biljaka.
Kavitacija se događa i u biljnim tkivima, posebno u tkivu koje se naziva ksilem (provodno biljno tkivo), a koje se nalazi unutar sitnih cjevčica, kojima biljka vrši prijenos vode kroz stablo i grane. Kada tlak vode na tkivu ksilema postane tako nizak da zrak koji se normalno nalazi otopljen u vodi, počinje se izdvajati u mjehurićima, mjehurići počinju zatvarati putove vode kroz biljna tkiva, posebno one manjeg presjeka, što izaziva oštećenja na ksilemu. Biljke su uglavnom sposobne obnoviti stvorenu štetu koju nanosi kavitacija, ali moraju trošiti svoju energiju na ponovno stvaranje ksilema. Kod biljaka koje nisu više od 50 cm, tlak iz korijena biljke može biti dovoljan za ponovno otapanje zraka u vodi, što dovodi do smanjivanja utjecaja kavitacije. Veće biljke moraju "ubacivati" vodene otopine u ksilemske stanice, čime postižu ponovno otapanje mjehurića zraka u "svježoj" vodi.
Kod nekih vrsta drveća, rad kavitacije može se čuti, posebno tijekom ljeta, kada je pojava isparavanja zraka iz vode koja se nalazi unutar biljnih tkiva najveća. Listopadno drveće odbacuje lišće tijekom jeseni, uglavnom zbog toga što je utjecaj štete koju nanosi kavitacija obrnuto proporcionalan temperaturi, dakle veći je kad je okolna temperatura niža. Na taj način ove vrste drveća izbjegavaju štetu koju bi ima nanijela kavitacija tijekom hladnijeg zimskog razdoblja. Četinjače, zbog manje površine listova, imaju manje problema s kavitacijom, pa mogu zadržati lišće tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="123433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123433" title="Guarayu-Siriono-Jora">
Guarayu-Siriono-Jora

Guarayu-Siriono-Jora, jezična skupina porodice Tupi-Guarani, Velike porodice Tupian, raširena u Boliviji. Skupina obuhvaća tri jezika Indijanaca Guarayu, Jorá i Sirionó. Glavni jezik guarayu ima između 7 i 8 tisuća govornika uz rijeku Guarayos; grupa Sirionó oko 500 govornika u departmanima Beni i sjeveroistočnom Santa Cruzu, jorá je gotovo nestao. 

</doc>
<doc id="123434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123434" title="Origen">
Origen

Origen (grč. Ὠριγένης; Aleksandrija, 185. – Tir?, 253.), ugledni učitelj i veliki propovjednik, reformator aleksandrijske škole, iznimno utjecajan i plodonosan pisac 3. stoljeća, protivnik gnostičkih hereza. Unatoč svom teološkom promišljanju, on nikad nije kanoniziran te je smatran heretikom.
Život.
O Origenovu životu dostupno je više biografskih podataka no o bilo kojem drugom kršćanskom učitelju tog razdoblja, napose zahvaljujući njegovim vatrenim poklonicima, među kojima se ističe Euzebije Cezarejski, koji je cijelo šesto poglavlje svoje "Crkvene povijesti" posvetio upravo tom glasovitom učitelju. 
Origen je rođen u Aleksandriji oko 185. godine u kršćanskoj obitelji. Od oca Leonide primio je široko obrazovanje u svjetovnim znanostima i u studiju Svetog pisma. 
U mladenačkoj dobi Origen svjedoči progonima Crkve pod carem Septimijem Severom, u kojima je mučeničku smrt podnio i Leonida, njegov otac. O Origenovoj predanosti Bogu i njegovoj želji da sam podnese mučeništvo, svjedoči pismo koje je uputio svom ocu za vrijeme progonstava u kojem ohrabruje oca da ne poklekne pred mučeništvom, osobito ga pritom odvraćajući od brige za obitelj kao moguće prepreke ustrajanju u priznavanju svoje vjere pred okrutnim mučiteljima. Budući da je obitelji bila, nakon očeve smrti, zaplijenjena imovina, sedamnaestogodišnji Origen, kako bi mogao skrbiti za obitelj, prihvaća nalog biskupa Demtrija za preuzimanjem vodstva aleksandrijske katehetske škole. Ta škola je u sljedećem razdoblju postala toliko tražena, čak i među osobama koje nisu pripadale kršćanstvu, te ju je Origen podijelio na dva stupnja: osnovni stupanj za katekumene (one koji su se pripravljali za krštenje), i viši stupanj otvoren za sve. Polaznici škole bili su privučeni ne samo načinom Origenova predavanja, već zaintrigirani stilom njegova života – Euzebije potvrđuje da nije bilo odmaka između Origenovih riječi i njegova života. U svojem naučavanju znao je često polaziti od dostignuća svjetovnih znanosti, osobito filozofije kako bi pokazao da se punina istine nalazi u kršćanstvu, tj. u Svetom pismu. Svoje učenike i poznanike koji su u progonstvima bili osuđeni na smrt, pratio je, često i sebe izlagajući smrti, sve do pogubilišta. Prema većini izvora, gotovo se općenito smatra da se, tumačeći doslovno evanđeoski tekst: “A ima nesposobnih koji sami sebe onesposobiše poradi kraljevstva nebeskog” (Mt 19, 12), oko 203. godine, dao uškopiti, kako bi do kraja proveo u život svoje shvaćanje asketskih zahtjeva, te da bi spriječio bilo kakve krive primisli jer su među polaznicima njegove škole bili ne samo mladići, već i djevojke. Drugi, međutim, poriču vjerodostojnost tog spornog i istovremeno razglašenog podatka iz njegova života, te ga pripisuju klevetama zavidnih Origenovih suvremenika. Među njegovim brojnim putovanjima osobito je značajan pohod Rimu 212. godine, kojom prilikom upoznaje poznatog teologa Hipolita Rimskog. U mjestima koje posjećuje često na zahtjev tamošnji biskupa i propovijeda kršćanskim zajednicama, primjerice, jednom prlikom u Antiohiji među slušačima je i majka budućeg cara Severa. Na jednom od putovanja, u Cezareju Palestinsku, oko 230. godine, njegovi ga prijatelji, biskupi Teoktist Cezarejski i Aleksandar Jeruzalemski, zaređuju za svećenika, što izaziva velik protivljenje njegovog mjesnog biskupa Demetrija, koji je i prije ređenja izražavao negodovanje zbog toga što Origen, laik, propovijeda i tumači pisma javno, što je ponajprije zadaća biskupa. Zbog, prema nekima, nemogućnosti primanja svećeničkog reda zbog njegove uškopljenosti, a prema drugima zbog određenog neprihvaćanja Origenove predanosti i uspjeha, biskup Demetrije na dvije sinode sazvane zbog tog pitanja isključuje Origena iz aleksadrijsek crkve, te ga razrješuje njegova svećenstva. Te odluke, potvrđene i od rimske crkve, nisu bile promijenjene niti nakon smrti Demetrija. Origen se potom povlači u Cezareju Palestinsku, gdje otvara novu školu. Zabrane propovijedanja nisu bile na snazi u Cezareji, te je tamo slobodno propovijedao i imao brojne slušatelje. Sudjelovao je u radu obaju Arabijskih sabora na kojima je sudionike uvjerio u neispravnost vjerovanja da u trenutku smrti tijela nestaje i duša. Za vrijeme progona cara Decija 250. godine, bio je uhićen i mučen, te je od posljedica zadobivenih ozljeda umro 253. godine u Tiru. Kao i za života i nakon smrti je Origenov lik i djelo bilo obilježeno mnogim kontroverzama. Unatoč pogreškama koje je u svom učenju počinio, a počinio ih je u vrijeme kada je teologija bila još vrlo mlada i visoko spekulativna, ne može se, ipak, u sumnju dovesti njegova goruća želja za pravovjernim kršćanskim životom. Ipak, mnoge istočne Crkve još ga drže heretikom.
Djela.
Origen je poznat kao jedan od najplodonosnijih ranokršćanskih pisaca, te mu se pripisuje između 800-6000 djela, od kojih je sačuvan tek mali broj. Nešto veći broj tih djela postoji samo kao naslovi na koje se pozivaju razni njegovi suvremenici ili pak poklonici i kritičari nakon njega. Među najpoznatijim djelima ističu se sljedeća: "Počela" ("De Principiis"), "Heksapla" ("Hexapla"), "Protiv Celza" ("Contra Celsum"), različite homilije i komentari, "O molitvi" ("De oratione"). 
Učenje.
Sveto pismo.
Prema pojedinim autorima Origen je najveći tumač što ga je Crkva ikad imala (Pavić-Tenšek). Njegova egzegetska djelatnost odvija se na tri razine: glose, kao puke zabilježbe uz tekst, zatim homilije, zapisane od njegovih učenika, te potom komentari namijenjeni ponajprije dublje upućenima – njegovim studentima. Sveto pismo za Origena nije nikada mrtva riječ, zatvorena u povijesti, već uvijek živa stvarnost koja sadrži odbljesak nevidljivog, ali postojećeg svijeta. U njemu Origen razlikuje tri smisla, postavljena stupnjevito. Na najnižem stupnju nalazi se doslovni smisao, potom slijedi viši, moralni smisao, koji može koristiti našem duhovnom životu, a najviši stupanj je duhovni smisao koji otkriva otajstveni sadržaj, a uvijek se tiče odnosa Boga prema čovjeku. Na tim stupnjevima on gradi svoju egzegezu, usmjerenu uvijek prema duhovnom smislu, no ne zapostavljajući prethodna dva stupnja. Glavna stilska figura njegove egzegeze je svakako alegorija. Origenova egzegeza odiše istodobno nesputanošću i pravovjernošću, bilo s obzirom na uspoređivanje svetopisamskih redaka iz oba zavjeta, bilo uspoređivanjem zemaljskih i nebeskih stvarnosti, te interpretacije povijesnih događaja u svjetlu biblijskih odnosa. 
Kristologija.
Origenova kristologija je umjereno subordinacionističkog tipa, za razdoblje početaka kristologije još uvijek izvan heretičkih konotacija, a to se ogleda u promatranju Krista kao posrednika Oca ljudima. Origen prvi rabi izraz Bogočovjek (grč. theánthropos). Slijedi struju koja naučava o tzv. communicatio idiomatum, koja se temelji na međurazmjeni atributa božanstva i čovještva u osobi Krista. On povezuje svoj nauk o Logosu s osobom Isusa u evanđeljima tako što u Isusovoj preegzistentnoj duši vidi isprepleten beskonačan bitak Logosa i konačno tijelo Krista. 
Antropologija.
Osnovno obilježje njegove antropologije je protivljenje i ukazivanje na nedostatke gnostičke vizije čovjeka, uz istodobno preuzimanje određenih gnostičkih kategorija, npr. trodiobe ljudi na materijalne, psihičke i pneumatske, no te grupe nisu zatvorene i ontološke kao kod gnostika, već je temeljna odrednica pripadanja pojedinoj grupi ljudska sloboda. Prisutno je također određeno davanje prednosti duši u odnosu prema tijelu u njegovim djelima.
Preegzistencija duše.
Nauk o preegzistenciji duše Origen uklapa u svoj širi teološki sustav apokatastaze, tj. svojevrsne univerzalne restauracije, odnosno povratka svih stvari na njihovo prvtono stanje, no samo u duhovnom smislu. Pritom bi put od preegzistentnih duša do apokatastaze pratio sljedeći slijed: Bog stvara cjelokupno stvorenje kao duhovno i slobodno, a korištenjem te slobode na različite načine stvorenja se dijele na anđele (i jednu ljudsku dušu sui generis koja je uvijek ostala uz Boga – Isus Krist), demone i ljudske duše. Bog potom stvara vidljivi svijet u koji ljudske duše bivaju ubačene, no neke od njih po svršetku života završavaju u paklu, druge u raju. Bog, prema Origenu, u svojoj želji za spašavanjem svih stvorenja stvara nove svjetove, jedan za drugim, sve do posljednjeg takvog svijeta u kojem i posljednji demon u apsolutnoj slobodi ne odluči služiti Bogu. Tada nastupa posljednja faza – apokatastaza koja započinje drugim Kristovim dolaskom, gdje svi ljudi bivaju uskrišeni s duhovnim tijelima u navedenom prvobitnom stanju. 

</doc>
<doc id="123435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123435" title="Referendum o neovisnosti Crne Gore 2006.">
Referendum o neovisnosti Crne Gore 2006.

Referendum o neovisnosti Crne Gore održan je 21. svibnja 2006. godine. Nekoliko puta je bio odgađan, među ostalim na zahtjeve Europske unije (još 2004. godine).
Pitanje.
Referendunsko pitanje je glasilo: 
"Želite li da Republika Crna Gora bude neovisna država sa punim međunarodno-pravnim subjektivitetom?".
Ponuđeni odgovori su bili DA i NE.
Blokovi.
Odgovor DA je propagirao "Blok za neovisnu Crnu Goru" s liderom Milom Đukanovićem. 
Odgovor NE je propagirao "Blok za očuvanje Državne Zajednice Srbije i Crne Gore" s liderom Predragom Bulatovićem.
Uloga Europske unije i Vijeća Europe.
Regularnost referendumskoga procesa je budno motrila Europska unija. 
Delegacija Parlamentarne skupštine Vijeća Europe od 15 članova pratila je referendum u Crnoj Gori.
Pravila.
Vlast i opozicija u Crnoj Gori i EU suglasili su se da referendum bude održan 21. svibnja 2006. godine.
Uz nazočnost EU, dogovorena su, da bi referendum bio legitiman, sljedeća pravila:
a.) izlaznost mora biti preko 50% upisanih birača;
b.) odluku o neovisnosti DA moralo je podržati preko 55% izašlih birača.
Rezultati.
Ukupni odaziv upisanih birača - 86.3%.
Proglašenje neovisnosti.
Crnogorski parlament je 3. lipnja 2006. godine usvojio "Odluku o nezavisnosti". 
Epilog.
Crna Gora je nakon 88 godina ponovo postala međunarodno priznata država.

</doc>
<doc id="123436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123436" title="Soad">
Soad



</doc>
<doc id="123440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123440" title="Aristip iz Cirene">
Aristip iz Cirene

Aristip iz Cirene (435. – 356. pr. Kr.) bio je grčki filozof, Sokratov učenik i osnivač Cirenske škole.

</doc>
<doc id="123443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123443" title="Antisten iz Atene">
Antisten iz Atene

Antisten iz Atene (grč. "Ἀντισθένης", otprilike 445. – 365. pr. Kr.) je bio grčki filozof, učenik Sokrata. Isprva je učio retoriku kod Gorgije, a kasnije postaje gorljivi Sokratov sljedbenik. Usvojio je i razvio etičke principe Sokratovih učenja, zalažući se za asketski život u skladu s vrlinama. Kasniji pisci smatrali su ga jednim od osnivača kiničke filozofije.
Rođen je od oca Atenjana i majke Tračanke, koja je možda bila robinja. To može objasniti zašto je kasnije držao predavanja u atenskom vježbalištu Kinosargu, gdje su se okupljali upravo oni koji nisu smatrani "čistim" Atenjaninima. Antisten je u mladosti učio retoriku kod Gorgije, a možda i kod Hipije i Prodika. Neki istraživači pretpostavljaju da je Antisten prvobitno bio dobrog imovinskog stanja, ali da je kasnije osiromašio. U svakom slučaju, postao je odani Sokratov učenik i pristalica. Legenda kaže da je bio toliko željan da čuje svaku Sokratovu riječ da je svaki dan pješačio od Pireja do Atene, uvjeravajući svoje prijatelje da mu se pridruže.
Impresioniran Sokratovim shvaćanjem vrline, Antisten je u Kinosargu osnovao vlastitu filozofsku školu, u koju je privukao siromašnije ljude jednostavnošću svog života i učenja. Nastojao je da se odrekne vanjskih oznaka ponosa: bio je oodjeven u ogrtač, nosio je štap i jednu vrećicu kao oznake filozofije. Takva je odjeća postala karakterističnom za njegove sljedbenike, kiničare, ali je bila tako napadna da ju je osudio i sam Sokrat: "Vidim da tvoj ponos viri kroz otvor tvoga ogrtača, Antistene".
Diogen Laertije kaže da je Antisten sastavio 74 spisa u deset knjiga, koji su, između ostaloga, obrađivali i teme iz književnosti, jezikoslovlja i dijalektike), ali od svega toga sačuvani su samo fragmenti. U cjelini su sačuvane dvije manje deklamacije pod nazivom "Ajant" i "Odisej" o borbi za Ahilovo oružje, što je u to doba postalo akademskom temom izvučenom iz sadržaja "Odiseje". Za svoj spis sa savjetima kako bi se vladari trebali odnositi izabrao je perzijskog vladara Kira Starijeg kao primjer mudroga vladara. Iz odlomaka tri spisa o Heraklu vidi se da je život Herakla, koji je s razlogom nazvan zaštitnikom kiničara, uzet kao simbol idealnog mudraca. Heraklov životopis postalo je neka vrsta hagiografije i paradigma jednog književnog roda, koji preko različitih životopisa Pitagore i Filostratovog "Života Apolonija iz Tijane", vodi do Atanazijevog kasnoantičkog "Života svetog Antonija", čije se djelo smatra začetnikom srednjovjekovne hagiografske proze.
Izgleda da je Antisten posebno volio dijalošku formu u svojim djelima, u čemu se možda ogleda njegovo prvobitno izučavanje retorike. Aristotel o njemu govori kao o neobrazovanom i prostodušnom čovjeku, dok Platon kaže da je Antisten uzalud pokušavao da izađe na kraj s teškoćama i finesama dijalektike. Međutim, ove ocjene svakako bar djelomično oslikavaju nadmetanje između različitih filozofskih škola. Marko Aurelije krajem 2. stoljeća u svojim razmišljanjima "Samome sebi" citira Antistenovu rečenicu: "Kraljevski je činiti dobro i trpjeti zlo".
Antisten je svoje filozofske stavove izgradio prije svega pod utjecajem svoje zadivljenosti pred Sokratovim odbacivanjem zemaljskih dobara i zemaljske slave. Dok je za Sokrata to odbacivanje bilo samo sredstvo da bi se doseglo vrhunsko dobro, dobro istinske mudrosti, Antisten je tu nezavisnost i samodovoljnost (autarhiju) postavio kao cilj ili ideal po sebi. Za njega je tako vrlina postala, jednostavno, neovisnost od materijalnih dobara i tjelesnih uživanja. To je u stvari bio negativni koncept vrline, suzdržljivost, samodovoljnost. Slično tome, on je Sokratovo isticanje etičkog znanja, odnosno njegov etički intelektualizam, doveo do pretjeranog preziranja znanstvenog znanja i umjetnosti, smatrajući, izgleda, da se ove vrste znanja međusobno isključuju. Vrlina je po Antistenu dovoljna za sreću, a sastoji se u odsutnosti želja i nagona i u potpunoj samodovoljnosti. Sokrat je također bio neovisan od mišljenja drugih, ali zato što je imao vlastita duboko usađena načela, te je nastojao da putem svoje ironije i majeutike i drugima otvori dušu za izgradnju takvih čvrstih znanja. No Sokrat se nije izrugivao neznanju drugih: to su, kako izgleda činili upravo kiničari, posebno Diogen. Stoga je kinička filozofija činila samo jednu, i to negativnu stranu Sokratovog učenja, a isticanje samo pojedinih karakteristika Sokratova učenja uopće karakteristično je i za ostale sokratske škole.
Antisten je vjerovao da se sreća zasniva na vrlini, da se vrlina sastoji u djelovanju te da stoga ona predstavlja jednu praktičnu kvalitetu koja se može naučiti. Stoga je život mitskoga heroja Herakla za njega utjelovljavao idealni život, ali je u kiničarskom prihvaćanju Herakla kao zaštitnika i pokrovitelja nekog utjecaja moglo imati i to što je Kinosarg bio posvećen tom heroju. Pošto sreća nastaje samo kao rezultat djelovanja u kome je izražena vrlina, većina zadovoljstava ne vodi sreći. Znanje o vrlini, kada se jednom stekne, ne može se izgubiti: razumni ljudi ne mogu djelovati nerazumno. Ljude naoružane takvim znanjem i mudrošću ne mogu pogoditi nikakve životne nedaće, pa čak ni ropstvo, a takvi ljudi moraju odbaciti i sve zakone i običaje koji su na snazi u državi koja ne uvažava istinsku vrlinu. Naravano, i Sokrat se ponekada postavljao nasuprot autoritetu vlasti, ali je on bio tako duboko uvjeren u ispravnost države kao takve da je, zarad poštovanja njenih zakona, radije pošao u smrt nego pobjegao iz zatvora. Antisten, pak, napada ipovijesnu tradicionalnu državu i njene zakone, odbacujući pritom i tradicionalnu religiju. Prema njemu, postoji samo jedan bog: "Po dogovoru ima mnogo bogova, po prirodi samo jedan" (Ciceron, "De nat". I, 13, 32). Homerske mitove on je tumačio alegorijski, nastojeći u njima pronaći moralne pouke.
Antisten je bio snažan protivnik Platonove teorije ideja i zastupao je stav da postoji samo ono pojedinačno. Prema Simpliciju ("In Arist. Categ". 208, 29 i d.), jednom je primijetio: "O Platone, ja vidim konja, ali ne vidim konjstvo". Tvrdio je da se svakoj stvari može pripisati samo ona sama, prema tome može se reći jedino "Čovjek je čovjek" ili "Dobro je dobro", ali se ne može tvrditi "Čovjek je dobar": dakle, subjektu se ne može pripisati nikakav predikat koji nije identičan samom subjektu. Slično tome, nečemu pojedinačnom ne može se predicirati ni pripadnost nekoj klasi, jer se o pojedinačnom može tvrditi samo njegova vlastita pojedinačnost.

</doc>
<doc id="123444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123444" title="Yuqui">
Yuqui

Yuqui (Chori, Kurukwa, Mbia, Yuki), jedno od plemena američkih Indijanaca velike porodice Tupian, nekad naseljeno na velikim područjima departmana Santa Cruz i Cochabamba u Boliviji, danas na misiji na rijeci Río Chimore. Sami sebe nazivaju Mbia (=ljudi), a 1990. preostalo ih je oko 130. 
Život i običaji.
Yuqui su u prošlosti, prije kontakta, kaže Allyn McLean Stearman, živjeli organizirani po malenim bandama od 30 do 50 ljudi, koje su bile u neprekidnom pokretu, zadržavajući se, ovisno o izvorima hrane, na jednom mjestu najviše tri do pet dana. Lov, ribolov i sakupljanje bilo je glavno zanimanje ovih skupina. Prema Allyn McLean Stearman, Yuqui nemaju nikakvih trgovačkih veza s ostalim plemenima, osim s drugim Yuqui skupinama, a svi došljaci, Indijanci ili ostali, smatraju se neprijateljem. 
Temeljna jedinica yuqui-socijalne organizacije je monogamna nuklearna obitelj, a terminologija sistema srodstva je dravidskog tipa. 
Yuqui svijet dijele na zemlju gdje žive živi i nebo gdje 'žive' mrtvi. Mrtve osobe s onog svijeta mogu se vratiti na zemlju u obliku nekih životinja, kao što je malena crvena ptica "gurai". U trenu kad netko umre duša se podijeli na dva dijela, to je "biague" i ambivalentni "yirogue", koji može izliječiti ili izazvati bolest. Uz duhove mrtvih Yuqui imaju i dva malevolentna bića, Iguanda i Chochoi, koja žive u šumi i mogu ukrasti djecu ili izazvati bolest ili smrt.
Žena u vrijeme pregnacije mora se pridržavati tabua hrane, jer bi u suprotnom to imalo negativnih efekata na nerođeno dijete.

</doc>
<doc id="123451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123451" title="Otuđenje (pravo)">
Otuđenje (pravo)

Otuđenje se u pravu koristi kao pojam koji označava promjenu vlasnika (zemlje, kuće, automobila, itd). Otuđenje u pravnom smislu može biti kupoprodajom, darovnim ugovorom ili krađom.

</doc>
<doc id="123452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123452" title="Otuđenje">
Otuđenje



</doc>
<doc id="123456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123456" title="Andre Lwoff">
Andre Lwoff



</doc>
<doc id="123459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123459" title="Mandan Indijanci">
Mandan Indijanci

Mandan (Numakaki, Numangkake), pleme Siouan Indijanaca, naseljeno u povijesno doba uz rijeku Hart, pritok Miissourija a kasnije uz rijeku Knife. Sastojali su se od nekoliko bandi: Nuptadi, Nuitadi, Awigaxa, Istopa ili " 'Those Who Tattoo Themselves' ".
Ime.
Engleski naziv Mandan nastao je od sličnih egzonima koja koji se javljali u jezicima susjednih Siouan plemena, kao što su Miwátąni, kod Tetona, Miwátani, kod Yanktonai Indijanaca, Mawátani ili Mąwátanį kod Yanktona, ili među Santeema Mawátąna ili Mawátadą etc., a njegovo je značenje " 'those who live along the river' ".
Sami sebe oni su nazivali Rųwą́ʔka·ki što pisalo ponekad i kao Numakaki ili Numangkake. Postokao je i naziv Wį́ʔti Ų́tahąkt ili "East Village" od čega je u engleskom jeziku nastalo Metutahanke ili Mitutahankish, a dolazi po njihovom ranijem selu. Najnoviji naziv je Rų́ʔeta "ourselves, our people". 
Kod Indijanaca Hidatsa postojali su nazivi A-rach-bo-cu koji bilježi Long (1791) i How-mox-tox-sow-es. Indijanci Arikara nazivakli su ih Kanit', Ottawa Kwowahtewug, Cheyenne Mo-no'-ni-o, i kod Crow Indijanaca U-ka'-she, ili "earth houses," Značenja ostalih naziva nisu poznati.
Mnogi drugi alternativni nazivi u raznoj literaturi za njih su: Mayátana, Mayátani, Mąwádanį, Mąwádąδį, Huatanis, Mandani, Wahtani, Mantannes, Mantons, Mendanne, Mandanne, Mandians, Maw-dân, Meandans, les Mandals, Me-too´-ta-häk, Numakshi, Rųwą́ʔkši, Wíhwatann, Mevatan, Mevataneo.
Povijest.
Prema prvim bijelim posjetiteljima mandani imaju različite tradicije o svom istočnjačkom porijeklu, i vjerojatno su, smatra Swanton, došli negdje iz područja Winnebaga ili Ohia. Prema Mandanima, oni se prvo nastanjuju u području rijeke White, pritoci Missourija, u današnjoj Južnoj Dakoti, nakon čega se pokreču na rijeku Moreau, te na rijeku Heart, gdje ih nalaze prvi bijelci. Prvi među njih 1738. dolazi frankokanadski trgovac krznom i istraživač Varendrye. Godine 1750. oni su imali devet sela, ali 1776. preostalo ih je svega dva koja se već nlaze 4 milje (opko 6 km) od ušća Rijeke Nož (Knife River), to su Ruptari i Metutahanke. Ovdje ih 1804. nalazi i ekspedicija Lewisa i Clarka. 
Dolazak bijelaca za Indijance znači i dolazak raznih bolesti, pa su 1837. gotovo uništeni od epidemije boginja, a od 1.500 preostalo ih je svega 31. Oslabljeni i gotovo nestali pridržuju je 1845. plemenu Hidatsa i odlaze na rezervat Fort Berthold gdje i danas žive njihovi potomci. Ova dva plemena zajedno s Arikarama ujedninjeni su pod imenom Three Affiliated Tribes ili MHA (Mandan, Hidatsa, Arikara) Nation.
Edwin Benson, posljednji govornik mandanskoga jezika, preminuo je 9. prosinca 2016. godine.
Etnografija.
Mandani su seoski ali pravi prerijski Indijanci, lovci na bizone, i uzgajivači kukuruza (mandan corn, vidi), a zajedno s Arikarama i Hidatsama antropolozi (W. Raymond Wood) ih smatraju prerijskim seoskim stanovništvom. Živjeli su u velikim zemljanim kućama, u naseljima zaštićenim palisadama. U blizini svojih sela bave se sadnjom, kukuruza, graha, tikava. Da bi biljke mogle rasti, prema mandanskom vjerovanju brine besmrtna starica, koja živi negdje daleko na jugu. Ona u proljeće šalje svoje zamjenike da umjesto nje obave posao kako bi biljke bile napredne. To su uglavnom vodene ptice, pa je divlja patka zadužena za grah a divlja guska za kukuruz. 
Lov je veoma važan, jer im je to jedini način da dođu do mesa. Toga radi priređivali su razne ceremonije. Najvažnija je svakako višednevna Okipa ili O-kee-pa (Okeepa) dance ('podražavanje'), a dovodi se u vezu s lovom uopće, i s ljetnim i sa zimskim. Imala je dvojaku funkciju, te uz funkciju komemoriranja mitskih događaja i funkciju poticanja plodnosti bizona, znači sinkretičkog značaja, i morala je trajati nekoliko mjeseci, odnosno dok traje steonost. Okipa se održavala u vrijeme najvrućih dana, dok su za hladnih zimskih dana održavali Snow Owl, Red Stick i White Buffalo Cow ceremonije.
Ceremonija Crvenog štapa ima za cilj da od prosinca do ožujka privuče bizone. Za tu bi zgodu mladi muževi prepuštali svoje žene starcima, ostavljajući ih gole ispod krznenih ogrtača. Starci su utjelovljavali bizone, i kroz zbiljski ili simbolični koitus prenosili mlađima, posredstvom žena, svoje natprirodne moći, i na taj način osiguravali uspjeh u lovu i ratu. Mit o Crvenom štapu spominje djevojku Kukuruznu svilu (Corn Silk) koja bježi od svoga zavodnika, a na njezinom povratku usvaja djevojčicu First Tretty Woman koju dovodi u selu, ali se ispostavilo da je ona proždrljivi div, koja proždire sve stanovnike. Personifikacija je gladi. Prokazali su je bizoni pa je spaljuju na lomači. Od tog vremena kad zimi selu zaprijeti glad, doći će bizoni koji će se ponuditi kao hrana, u znak zahvalnosti što su i mladi muževi ponudili svoje žene.
I ceremonija Bijele bizonke zimska je ceremonija, a bila je zajednička i Mandanima i njihovim daljnjim srodnicima Hidatsama. Krzno bijele bizonice kod Mandana imalo je veoma visoku cijenu (15 konja, kaže Eva Lips), ali bilo je i na visokoj cijeni po tome što se zajedno s klipom kukuruza i grančicom pelina žrtvovalo samom suncu. 
 "Pohk-hong" 
Pohk-hong je ispit hrabrosti i izdržljivosti kojemu se podvrgavaju mladići plemena Mandana da bi mogli postati ratnicima. Ovu surovu inicijaciju opisao je George Catlin [američki slikar, 1796-1872]. Obredu prethodi četverodnevni post i bdjenje, nakon čega ispitanika ispod krova vračeve kuće vežu užetima, koja su pričvršćena za štapiće provučene kroz mišiće na grudima i na leđima. Na drugim štapovima objesili bi njihovo oružje i jednu ili dvije bizonove glave. Ovako obješene vrtjeli bi ih na konopcima dok ne bi izgubili svijest. Nakon što bi se osvijeste odsjekli bi im jedan članak na prstu, te ih vukli po podu dok se ne bi kidanjem mišića i kože uspjeli osloboditi tereta i konopaca. Cijeli obred morao se odvijati bez glasnog pokazivanja boli, ili bi se prekidao, a ispitanik bi bio izvrgnut podrugivanju žena. Rane bi kasnije zacijelio vrač ljekovitim travama. 
 "Struktura društva" 
Prema Morganu, Mandani su svoje porijeklo računali po ženskoj lozi, a položaj i imovina nasljeđivali su se unutar klana. Sklapanje bračnih veza unutar klana također je zabranjivano. Izvjesni Joseph Kip iz starog mandanskog sela na Missouriju, a čija je majka bila Mandanka 1876. navodi da je naslijedio svoj klan po majci, što je također potvrda o matrilinearnosti Mandana.
Mandani su imali 7 klanova:
1. Ho-ra-ta-mu-mäke (Wolf; Vuk). 2. Ma to-no-mäke (Bear; Medvjed). 3. See-poosh ka (Prairie Chicken; Prerijski pijetao). 4. Tä-na tsu-kä (Good Knife; Dobri nož). 5. Ki-tä ne-mäke (Eagle; Orao). 6. E-stä-pa' (Flathead; plosnatoglavi). 7. Me-te-ah'-ke (High Village; Gornje selo).

</doc>
<doc id="123461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123461" title="Gabriel Batistuta">
Gabriel Batistuta

Gabriel Omar Batistuta (Reconquista, 1. veljače 1969.) bivši je argentinski nogometaš. S 56 postignutih pogodaka drugi je najbolji strijelac u povijesti argentinske reprezentacije. U karijeri je nastupao za tri argentinska i tri talijanska kluba, od kojih najdulje za Fiorentinu.

</doc>
<doc id="123462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123462" title="Pustolovine Sherlocka Holmesa (televizijska serija)">
Pustolovine Sherlocka Holmesa (televizijska serija)

Pustolovine Sherlocka Holmesa (engleski "The Adventures of Sherlock Holmes") je naziv dan adaptaciji priča o Sherlocku Holmesu koje je napravila Granada Television između 1984. i 1994., a prve dvije sezone serijala su i nosile naziv "Pustolovine Sherlocka Holmesa". Serija je originalno prikazivana na britanskom ITV-u, a Jeremy Brett je igrao ulogu slavnog detektiva. Danas se Brettova interpretacija Holmesa smatra krajnjom scenskom verzijom, ujedno i najrealnijom i najvjerodostojnijom, detektiva, ali ta tema je još uvijek pod diskusijom. Holmesov prijatelj i suradnik doktor John Hamish Watson, koji je portretiran kao tipični pomoćnik kakvoga je Holmes želio, je u "Pustolovinama" igran od strane Davida Burkea, no on je otišao iz serije kako bi mogao provesti više vremena sa svojim sinom i suprugom. Burke je kao svoju zamjenu predložio glumca Edwarda Hardwickea, koji je tumačio Watsona od Burkeova odlaska do kraja serijala. 
O seriji.
Producent serije je isprva bio Michael Cox, da bi ga kasnije zamijenila June Wyndham Davies. Scenarij za većinu epizoda napisao je John Hawkesworth. Ostali scenaristi su Jeremy Paul, T. R. Bowen i Alan Plater. Istovijetna replika Baker Streeta 221B je napravljena u Granadinom studiju u ulici Quay u Manchesteru. Studio je kasnije postao turistička atrakcija, ali je zatvoren 1999.
Pored Bretta, Burkea i Hardwickea, stalnu glumačku ekipu su sačinjavali Rosalie Williams kao gđa. Hudson i Colin Jeavons kao inspektor Lestrade iz Scotland Yarda. Charles Gray je nekoliko puta glumio Holmesovog brata Mycrofta, dok je Eric Porter igrao Holmesovog životnog neprijatelja profesora Moriartyja.
U seriji je adaptirana 41 od 60 priča o Holmesu koje je napisao Sir Arthur Conan Doyle. Snimljeno je preko 36 sati materijala i pet specijalnih cijelovečernjih epizoda. Snimanje serije je prekinuto poslije smrti Jeremyja Bretta od srčanog udara 1995. god.
Epizode.
1984.
1985.
&lt;br&gt;
1986.
1987.
1988.
&lt;br&gt;
1991.
1992.
1993.
&lt;br&gt;
1994.

</doc>
<doc id="123463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123463" title="Robert Zemeckis">
Robert Zemeckis

Robert Zemeckis (rođen 14. svibnja 1952.), američki filmski redatelj, producent i scenarist. Zemeckis je slavu stekao kao redatelj fantastičnog serijala "Povratak u budućnost", nakon čega se u devedesetima okrenuo dramskom žanru, uključujući "Forresta Gumpa", za kojeg je dobio Oscara za najboljeg redatelja.
Njegove filmove karakteriziraju revolucionarni specijalni efekti, kao i istodobno snimanje dvaju filmova ("Povratak u budućnost 2"). Osim toga, Zemeckis je pionir digitalne kinematografije. Iako je često bio etiketiran kao redatelj kojeg samo zanimaju specijalni efekti, njegov rad su branili mnogi kritičari, uključujući Davida Thomsona, koji je napisao da "Nijedan drugi redatelj nije rabio specijalne efekte u dramatske i narativne svrhe."
Životopis.
Rani život.
Zemeckis je rođen u Chicagu, Illinois u obitelji Litavca i Talijanke, a odgojen je u radničkoj katoličkoj obitelji. Zemeckis je rekao "u mojoj obitelji nije bilo interesa za umjetnost. Mislim, nije bilo glazbe, nije bilo knjiga, nije bilo kazališta... Jedina inspirativna stvar bila je televizija." Kao dijete, Zemeckis je volio televiziju te bio fasciniran očevom 8-milimetarskom kućnom filmskom kamerom. Počevši sa snimanjem obiteljskih događaja kao što su rođendani i blagdani, Zemeckis je sa svojim prijateljima postupno počeo producirati narativne filmove.
Uz to što je volio filmove, Zemeckis je ostao televizijski zaljubljenik. "Toliko se priča o problemima s televizijom", rekao je, "ali ja mislim da mi je ona spasila život." Televizija je prva dala uvid u svijet izvan svog radničkog okruženja; u epizodi "The Tonight Show Starring Johnny Carson" je saznao za filmske škole. Nakon što je sa svojim ocem pogledao "Bonnie i Clyde" i nakon što je film snažno utjecao na njega, Zemeckis je odlučio upisati filmsku školu.
Roditelji nisu odobravali tu ideju, rekao je Zemeckis kasnije, "Ali samo u smislu da su bili zabrinuti... za moju obitelj, prijatelje i svijet u kojem sam odrastao, bio je to kao san koji je zapravo nemoguć. Moji bi roditelji rekli, 'Zar ne vidiš odakle si potekao? Ne možeš biti filmski redatelj.' Mislim da je to bilo nešto što sam morao učiniti njima u inat."
Školovanje i prvi filmovi.
Zemeckis se prijavio samo u Školu filmskih umjetnosti na Sveučilištu Južne Kalifornije (USC). Iako mu se Sveučilište nije javilo, Zemeckis je nazvao, a rekli su mu da je odbijen zbog prosječnih ocjena. Zemeckis je počeo nagovarati službenika i obećao da će upisati ljetnu školu kako bi poboljšao ocjene. Na kraju je uspio nagovoriti školu da ga ipak prime. Nastava je bila teška, a profesori su konstantno naglašavali kako je filmski posao težak. Zemeckis se kasnije sjetio kako ga to nije previše uznemiravalo zbog "zdravog cinizma" koji mu je usađen tijekom djetinjstva u Chicagu.
Na studiju se Zemeckis sprijateljio sa scenaristom Bobom Galeom, koji je također bio student. Gale se kasnije prisjetio, "Diplomci s USC-a su bili oličenje intelektualizma... Zato smo Bob i ja gravitirali suprotnosti jer smo željeli snimati holivudske filmove. Nismo bili zainteresirani za Francuski novi val. Bili smo zainteresirani za Clinta Eastwooda, Jamesa Bonda i Walta Disneyja, jer smo odrasli na taj način.
Nakon što je osvojio Studentsku nagradu Akademije na USC-u za svoj film "A Field of Honor", Zemeckis je upao u oči Stevenu Spielbergu. Spielberg je rekao, "Projurio je pokraj moje tajnice, posjeo me i prikazao mi svoj studentski film... a ja sam mislio da je spektakularan, s policijskim autima i neredima, sve popraćeno glazbom Elmera Bernsteina iz "Velikog bijega"." Spielberg je postao Zemeckisov mentor i izvršni producent za njegova prva dva filma, koja je Zemeckis napisao zajedno s Bobom Galeom.
Filmovi "I Wanna Hold Your Hand" iz 1978. i "Staro za novo" iz 1980. (s Kurtom Russellom) bili su bili dobro primljeni od strane kritike, a Pauline Kael je o potonjem napisala fantastičnu recenziju. Ipak, oba su bili komercijalno dosta neuspješni. ("I Wanna Hold Your Hand" je bio prvi od nekoliko Zemeckisovih filmova koji je uključivao povijesne i slavne osobe; u filmu je koristio arhivske materijale i dvojnike kako bi simulirao Beatlese). Nakon neuspjeha njegova prva dva filma i Spielbergovim "1941" iz 1979. (za koji su scenarij napisali Zemeckis i Gale), par je stekao reputaciju da pišu "scenarije za koje su svi mislili da su odlični, ali nekako se uspijevaju pretočiti u filmove koje bi ljudi htjeli gledati."
Prvi uspjesi i "Forrest Gump".
Zemeckis je zbog svoje reputacije u industriji početkom osamdesetih teško pronalazio posao, iako su on i Gale bili dosta zaposleni. Pisali su scenarije za druge redatelje, uključujući "Car Pool" za Briana De Palmu i "Growing Up" za Spielberga; nijedan na kraju nije postao predložak za film. Svi veći studiji su odbili još jedan Zemeckisov i Galeov projekt, o tinejdžeru koji slučajno otputuje kroz vrijeme u pedesete. Redatelj je bio nezaposlen sve dok ga Michael Douglas nije angažirao za film iz 1984., "Lov na zeleni dijamant". Romantična avantura s Douglasom i Kathleen Turner je trebao ispasti veliki neuspjeh (sve dok producenti nisu otpustili Zemeckisa nakon što su pogledali prvu grubu verziju), a film je na kraju ipak uspio ostvariti uspjeh. Dok je radio na filmu, Zemeckis je upoznao skladatelja Alana Silvestrija, koji je napisao glazbu za sve njegove kasnije filmove.
Nakon tog filma, redatelj je konačno mogao snimiti svoj scenarij o putovanju kroz vrijeme, koji je nazvan "Povratak u budućnost". S Michaelom J. Foxom u glavnoj ulozi, film je 1985. ostvario nevjerojatan uspjeh, a uslijedila su i dva nastavka, objavljena 1989. i 1990. Prije nego što su nastavci objavljeni, Zemeckis je snimio još jedan film, vratolomnu misteriju smještenu u četrdesete, "Tko je smjestio Zeki Rogeru?", koji je brižno spojio tradicionalnu animaciju i akciju uživo; s budžetom od 70 milijuna dolara, bio je to jedan od najskupljih filmova ikad snimljenih. Film je bio veliki kritički i komercijalni uspjeh, a osvojio je četiri Oscara. Kad su ga 1990. upitali želi li snimiti ne-komični film, Zemeckis je odgovorio, "Htio bih snimiti bilo što. Ali sada sam previše nemiran da bih radio nešto što nije lakrdijaško."
Zemeckis je 1992. režirao crnu komediju "Smrt joj dobro pristaje", s Meryl Streep, Goldie Hawn i Bruceom Willisom. Slijedio je njegov najveći uspjeh do tada, "Forrest Gump" iz 1994. S Tomom Hanksom u naslovnoj ulozi, "Forrest Gump" govori o mentalno zaostalom čovjeku koji nesvjesno sudjeluje u nekim od najvećih događaja dvadesetog stoljeća, zaljubljuje se i dolazi u kontakt s nekim od najvećih povijesnih ličnosti. Film je u cijelom svijetu zaradio 677 milijuna i postao najuspješniji američki film 1994.; osvojio je šest Oscara, uključujući najbolji film, najboljeg glumca za Hanksa, a Zemeckis je odnio nagradu za najboljeg redatelja. 1997. je režirao "Kontakt", projekt koji je dugo bio na čekanju, a snimljen je prema istoimenom romanu Carla Sagana iz 1985. Film govori o Eleanor Arroway, znanstvenici koju glumi Jodie Foster, koja vjeruje da je stupila u kontakt s izvanzemaljskim bićima.
2000-te i digitalna tehnologija.
Zemeckis je 1999. donirao 5 milijuna dolara Centru Robert Zemeckis za digitalne umjetnosti na Južnokalifornijskome sveučilištu. Taj kompleks sastoji se od produkcijskih prostora, velikog laboratorija za digitalnu montažu i 50 dvorana za projekcije. Kad se centar otvorio u ožujku 2001., Zemeckis je govorio o budućnosti filma, zajedno s prijateljima Stevenom Spielbergom i Georgeom Lucasom. O onima (uključujući Spielberga) koji se drže celuloidne vrpce i ne razmišljaju o digitalnoj produkciji, Zemeckis je rekao, "Ovi dečki su isti oni koji su govorili da je zvuk s LP ploča bolji od CD-a. Možete raspravljati o tome dok ne poplavite, ali ja ne znam nikoga koji i dalje kupuje vinil. Film, kao što smo tradicionalno razmišljali o njemu, će se promijeniti. Ali kontinuum je čovjekova želja da ispriča priču oko logorske vatre. Jedina stvar koja se mijenja je logorska vatra."
Zemeckis je 1996., zajedno s Tomom Hanksom i scenaristom Williamom Broylesom mlađim, počeo projekt nazvan "Brodolom života", o čovjeku koji se nađe na pustom otoku i prolazi kroz fizičku i duhovnu promjenu. Dok je radio na "Brodolomu", Zemeckis se vezao za hitchcockovski triler "Ispod površine", priču o bračnom paru koji prolaze kroz teški slučaj sindroma praznog gnijezda koji je bio temeljen na Spielbergovoj ideji. Kako je Hanksov lik trebao dramatično izgubiti na težini u "Brodolomu života", Zemeckis je shvatio da je jedini način da ista ekipa ostane na okupu dok Hanks izgubi težinu, da snima "Ispod površine" između dva perioda. Prvi dio "Brodoloma" je snimio početkom 1999., a "Ispod površine" je snimljen u jesen 1999., dok je rad na "Brodolomu života" dovršen početkom 2000. Kad su ga kasnije pitali o istodobnom snimanju dvaju filmova, Zemeckis se našalio "Ne bih to nikome preporučio". "Ispod površine", s Harrisonom Fordom i Michelle Pfeiffer, objavljen je u srpnju 2000. te je zaradio podijeljene kritike. Ipak, dobro je prošao u američkim kinima, sa zaradom od 155 milijuna dolara. "Brodolom života" objavljen je tog prosinca, a u Americi je zaradio 233 milijuna dolara; Hanks je za ulogu Chucka Nolanda zaradio nominaciju za Oscara za najboljeg glumca.
Zemeckis se 2004. ponovno udružio s Hanksom i režirao "Polar Express", temeljen na istoimenoj dječjoj knjizi Chrisa Van Allsburga. "Polar Express" je koristio kopjutersku animaciju u kojoj su pokreti glumaca digitalno preneseni kao pokreti animiranih likova. Bio je to prvi veliki film koji je koristio tu tehniku, a "The New York Times" je napisao, "Što god kritika i publika mislili o ovom filmu, iz tehničke perspektive bi on mogao označiti prekretnicu u tranziciji od analognog prema digitalnom filmu."
U veljači 2007., Zemeckis i predsjednik studija Walt Disney Dick Cook su najavili planove o osnivanju nove produkcijske kuće koja bi se bavila snimanjem digitalnih, 3-D filmova. Kompanija, Image Movers Digital će stvarati filmove tehnologijom kojom je snimljen "Polar Express", a očekuje se da bi Zemeckis trebao režirati mnoge projekte. Disney će filmove distribuirati filmove diljem svijeta.
Privatni život.
Zemeckis je izjavio kako je dugo vremena žrtvovao svoj privatni život u korist svoje karijere. "Osvojio sam Oscara kad su mi bile 44 godine", objasnio je, "ali sam platio za to svojim dvadesetima. To desetljeće mog života od filmske škole do 30. nije bilo ništa do rada, ništa osim apsolutnog, iscrpljujućeg rada. Nisam imao novca. Nisam imao život." Početkom osamdesetih Zemeckis se oženio s glumicom Mary Ellen Trainor, s kojom ima sina, Alexandera. Rekao je kako je brak teško uskladiti s filmskom karijerom, a njegova veza s Trainor je na kraju okončana razvodom. 2001. se oženio s glumicom Leslie Harter Zemeckis.

</doc>
<doc id="123487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123487" title="Sestrières">
Sestrières



</doc>
<doc id="123499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123499" title="Balthasar Neumann">
Balthasar Neumann

Johann Balthasar Neumann ("Eger", danas Cheb, Češka, 30. siječnja 1687. – Würzburg, 18. kolovoza 1753.) bio je njemački arhitekt i inženjer; vodeći predstavnik njemačkog kasnoga baroka i rokokoa.
Životopis i djela.
Balthasar Neumann je rođen u mjestu Eger (danas Cheb u Češkoj), a preselio se u Würzburg 1711. godine gdje je djelovao kao časnik artiljerije. Godine 1713. napravio je "Instrumentum Architecturae", vrstu šestara za projektiranje stupova u arhitekturi. Od 1717. godine djelovao je u Würzburgu kao glavni graditelj kneza izbornika, tj. obitelji Schönborn, te od 1732. god. i kao sveučilišni nastavnik civilne i vojne arhitekture. Pod njihovim sponzorstvom dodatno se naukovao o arhitekturi putovanjima u Italiju, Francusku i Nizozemsku. 
Balthasar Neumann je ostvario preko 100 svojih projekata. Maštovitim tlocrtnim rješenjima i uporabom raskošnih dekoracija projektirao je i rekonstruirao mnogobrojne dvorce (Bruchsal, Brühl, Werneck), "Kneževu rezidenciju (Dvorac u Würzburgu)", mostove, utvrde, fontane, parkove i crkve (hodočasnička u Vierzehnheilingenu kraj Bamberga). Njegovo posljednje djelo bila je "crkva Svete Marijine Vizitacije (Wallfahrtskirche Mariaheimsuchung)" u Eltmannu iz 1755. godine.

</doc>
<doc id="123502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123502" title="Niša">
Niša

Niša (francuski "Niche") je u arhitekturi polukružna ili četvrtasta udubina u zidu za smještaj različitih predmeta kao što su: kip, poprsje ili vaza. 
Niša (engleski "Market niche") u ekonomiji označava tržišni segment. 
U crkvenim nišama se smještaju oltar, tabernakul i nadgrobni spomenici. 
Rimski arhitekti su je preuzeli od sirijske građevine, te se od tada javlja u bizantskoj umjetnosti (uglavnom ukrašena mozaikom), islamskoj, te poslije u romaničkoj, renesansnoj i baroknoj arhitekturi.

</doc>
<doc id="123503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123503" title="Johann Balthasar Neumann">
Johann Balthasar Neumann



</doc>
<doc id="123518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123518" title="Apirana Ngata">
Apirana Ngata

Sir Apirana Turupa Ngata (3. srpnja 1874. – 14. srpnja 1950.), ugledni novozelandski političar i odvjetnik.
Životopis.
Apirana Ngata se rodio 1874. godine u mjestu Te Araroa, u tradicionalnoj maorskoj obitelji. Otac mu je bio veliki stručnjak u poznavanju plemenskog folklora.
Odgojen je u tradicionalnom duhu.Nakon završene osnovne škole, kreće u srednju školu. Upoznao se s načinom života kakav vode doseljeni Novozelanđani. Smatrao je da dvije kulture mogu živjeti u miru i poštovanju.
Nakon srednje škole odlazi u inozemstvo, školujući se na Sveučilištu u Canterburyu. Politologija i pravo su mu glavni predmeti.
Kada je završio obrazovanje u inozemstvu, vratio se kući, stekavši u domovini titulu prvostupnika u pravu i politici.
Prije nego što je diplomirao pravo, oženio se.
On i njegova supruga imalu su petnaestero djece, no njih 11 je doživjelo odraslu dob.Vrlo brzo se uključio u politiku. Bio je prijatelj s Jamesom Carollom. Liberalna stranka, kojoj će do kraja života pripadati, postizala je različite uspjehe na izborima. Pomogao je sastaviti niz zakona, a bio je i ministar za starosjedilačka pitanja. Uveo je velike reforme, a njegov narod ga je obožavao. Bio je moralan političar.
Kad je izbio Prvi svjetski rat, pozvao je Maore na novačenje. Odaziv je bio izvanredan, a prednjačili su pripadnici njegova plemena. Kada se doznalo da je u njegovom ministarstvu bilo malverzacija, za koje on nije bio odgovoran, izbila je bura negodovanja. On je dao ostavku, a Maori su smatrali da je to udarac kojim se htjela dobiti njihova zemlja.
Bio je neumoran u političkom radu, a kao govornik nevjerovatan. I kad je bio u opoziciji,nije se prestao boriti za svoj narod.
Njegovi protivnici su nastavili njegove reforme, a 1928. godine dobio je titulu Sir za svoje zasluge.
Smrt žene i najstarijeg sina bila je za mjega veliki udarac, od kojeg se dugo oporavljao.
Njegovo pleme borilo se i u Drugom svjetskom ratu.
Umro je 1950. godine, a njegov lik pojavljuje se na novčanici od 50 novozelandskih dolara.
Optuživali su ga da favorizira svoje pleme, iako za te tvrdnje nema nikakvih dokaza.

</doc>
<doc id="123519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123519" title="Ming">
Ming



</doc>
<doc id="123521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123521" title="Song">
Song



</doc>
<doc id="123525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123525" title="Livada (Slavonski Brod)">
Livada (Slavonski Brod)

Livada je jedno od naselja grada Slavonskog Broda. 
Obuhvaća naselje:
Sama Livada ima oko 15.000 stanovnika i time je najveće naselje u Slavonskom Brodu. 
Na njenom području se nalaze: 
Također je ulaz s istoka u grad Slavonski Brod.
Obrazovanje.
Mjesna osnovna škola Bogoslav Šulek je najveća osnovna škola u Slavonskome Brodu i jedna od najvecih osnovnih škola u Hrvatskoj. Srednja škola Matije Antuna Reljkovića je smještena na rubnom dijelu naselja kao i fakultet hortikulture i bilinogojstva. 
Prisutna su i dva dječja vrtića. 

</doc>
<doc id="123526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123526" title="Proporcija">
Proporcija



</doc>
<doc id="123527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123527" title="Pilon">
Pilon

Pilon u arhitekturi ima dvojako značenje:

</doc>
<doc id="123534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123534" title="Franjo I.">
Franjo I.

Franjo I. može se odnositi na:

</doc>
<doc id="123535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123535" title="James I.">
James I.



</doc>
<doc id="123536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123536" title="Krajolik">
Krajolik

Krajolik je zemljopisno područje, koje je po svojim karakterisikama drugačije od ostalih.
Izraz Krajolik je koncept koji je kontroverzan unutar zemljoposnih znanosti i primarni mu je značaj u svakodnevnom jeziku. Semantički se dobiva sa sadržajem fizinomičkih karakteristika kao sto su "harmonija, ljepota, jedinstvost, cjelina, specifičnost, raznolikost " i "posebnost".
Krajolik se može razlikovati na od prirode stvoreni "(prirodni krajolik)", i (kulturni krajolik), koji je nastalo ili dominiran ljudskim djelovanjem. 
Krajolici mogu biti "anorganski" (pustinja, slano jezero, led) i "organski" (šuma, savana, livade).
U tom smislu je krajolik prostor s tipičnim karakteristikama, obrazaca ili struktura.
Obuhvaća fizičke, biogene i antropogene (uključujući sociogene) strukture, npr. geomorfološke (stijene, pijesak, brda, ravnice), ekološke (voda, šume, livade) i tehničke (kameni zidovi, potporni zidovi, kuće, ceste )" elemente krajolika. 
I u literaturi kao i u stručnim knjigama se krajolik koristi u četiri značenja, koji imaju zajedništvo, da je krajolik dobije jedinstveni karakter:
Tijekom 17. stoljeća slike krajolika je nastala kao svojevrsni specifični umjetnički žanr u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="123537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123537" title="Odransko polje">
Odransko polje

Odransko polje je prostor uz rijeku Odru na njezinom donjem toku. To je zapravo južni nastavak Turopolja. U njegovu blizinu spadaju neka naselja oko Siska, a to su: Martinska Ves, Žabno, Odra Sisačka, Stupno, Greda i Sela kao središte Odranskog polja. Odransko polje je močvarni kraj pa ga nastanjuju mnoge vrste žaba, gmazova, glodavaca (močvarnih štakora) i ptica. Osobito je velik broj žaba gatalinki, koji su zaštitni znak ovog kraja.

</doc>
<doc id="123539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123539" title="Velika nagrada Pescare">
Velika nagrada Pescare



</doc>
<doc id="123540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123540" title="Velika nagrada Maroka">
Velika nagrada Maroka



</doc>
<doc id="123542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123542" title="George Roy Hill">
George Roy Hill

George Roy Hill (20. prosinca 1921. – 27. prosinca 2002.), američki filmski redatelj.
Život.
Rođen je u Minneapolisu, Minnesota, u obitelji Georgea R. i Helen Frances Owens Hill, katolika koji su se bavili izdavaštvom; obitelj je posjedovala list Minneapolis Tribune. Školovao se u lokalnoj srednjoj školi Black. Volio je letenje. Nakon škole bi posjećivao aerodrom, a omiljeni hobi mu je bio pamćenje rekorda letačkih asova iz Prvog svjetskog rata. Idol mu je bio američki pilot Speed Holman. Hill je pilotsku dozvolu dobio već sa šesnaest godina. Avioni su se kasnije često pojavljivali i u njegovim filmovima, posebno u "Velikom Waldu Pepperu".
Hill je volio i klasičnu glazbu, posebno Bacha, a Sveučilištu Yale je studirao glazbu pod poznatim skladateljem Paulom Hindemithom. Diplomirao je 1943.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Hill je služio u američkim marincima kao pilot teretnjaka u Južnom Pacifiku. Nakon rata je radio kao novinski reporter u Teksasu, a iskoristio je i status vojnika da bi diplomirao u Dublinu, u Irskoj na temu korištenja glazbe u "Uliksu" i "Finnegansovu bdijenju" Jamesa Joycea.
Po povratku u SAD, Hill je nastupao u manjim kazalištima i išao na turneje sa šekspirijanskom družinom, gdje je upoznao Louisu Horton, s kojom se oženio 7. travnja 1951. Tada se pojavio na Broadwayju, u "Richardu II." 1952. je nastupio u sporednoj ulozi u holivudskom filmu "Walk East on Beacon", ali izbijanje Korejskog rata ga je vratilo u aktivnu vojnu službu, ovaj put kao noćni pilot s činom bojnika; bio je stacioniran u marinskom kompleksu za letačku obuku u Cherry Hillu, Sjeverna Karolina.
Rad.
Tijekom svoje vojne službe u Cherry Hillu, kontrolor leta u Atlanti ga je morao 'spustiti'. Bio je to događaj koji je Hill opisao u svojem scenariju nazvanom "My Brother's Keeper", koji je otkupila kuća Kraft Television Theatre. Komad je postavljen 1953., s Hillom među glumačkom postavom. Nakon demobilizacije, pridružio se družini kao scenarist, nakon čega je kasnije režirao brojne Kraftove epizode.
S televizije se 1957. preselio na Broadway kao redatelj komada "Look Homeward, Angel", dobitnika Pulitzerove nagrade, i "Period prilagodbe" Tennesseeja Williamsa. Potonji je 1962. prenio na filmsko platno.
Film s Peterom Sellersom iz 1964., "Svijet Henryja Orienta" povećao je Hillov status u Hollywoodu, ali je njegov blockbuster iz 1966., "Havaji", bio promašaj. Navodno je buždet dosegao 14 milijuna dolara, a producenti su htjeli Hilla zamijeniti Arthurom Hillerom; odustali su nakon što su stotine Polinežana domorodaca počeli štrajk, objavivši: "Možemo i hoćemo nastupati samo za našeg prijatelja, gospodina Hilla."
Hill reputaciju ponovno izgradio filmovima "Thoroughly Modern Mile" (s Julie Andrews), superuspješnim "Butch Cassidy i Sundance Kid", "Klaonica 5" i "Žalac". I u "Butch Cassidyju" i "Žalcu" su nastupili Paul Newman i Robert Redford. "Butch Cassidy" je osvojio četiri Oscara; "Žalac" ih je osvojio pet, uključujući one za najbolji film i redatelja. Uspjeh tih dvaju filmova je značio da je Hill u to vrijeme bio jedini redatelj u povijesti koji je snimio dva filma od 10 najuspješnijih svih vremena.
Mrzio je kašnjenja na setu. Paul Newman je za "Butcha Cassidyja" rekao: "Ako niste bili na vrijeme na setu, odveo bi vas u svoj avion. Dobro nas je isplašio."
Hill je umro 27. prosinca 2002. u New Yorku nakon komplikacija s Parkinsonovom bolešću.

</doc>
<doc id="123544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123544" title="Max Adler (sociolog)">
Max Adler (sociolog)

Max Adler, austrijski filozof i sociolog, neokantist, svoja je istraživanja usmjerio k traženju odgovora na pitanje je li moguće sociologiju podvrgnuti spoznajnokritičkom propitivanju. Kao maksistički revizionist, pokušava u metodološkoj i logičkoj domeni pronaći dodirne točke između Kantove i Marxove misli. 
Skupa s Rudolfom Hilferdingom izdavač niza publikacija koje su se bavile marksističkom teorijom "Marx-Studien".

</doc>
<doc id="123549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123549" title="Franz Xaver von Baader">
Franz Xaver von Baader

Franz Xaver Baader (München, 27. ožujka 1765. – München, 23. svibnja 1841.), njemački filozof, teolog i sociolog, radikalni je katolički mislilac. 
Njegovo djelo karakterizira odlučno poricanje shvaćanja ljudske slobode kao autonomnog djelovanja. Svaki čovjekov akt uvjetovan je Božjom egzistencijom, što potvrđuje samo stvaranje - "Čovjek je stvoren na sliku i priliku Božju" - i ta se činjenica reflektira i na društveni život. Trzavice i oprečnosti prepoznatljive u kapitalističkom sustavu moguće je prevladati samo oslanjanjem na izvorne katoličke zasade. 

</doc>
<doc id="123551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123551" title="The Divine Conspiracy">
The Divine Conspiracy

The Divine Conspiracy četvrti je studijski album nizozemske simfonijske metal grupe Epica. Tema albuma različite su svjetske religije. Na albumu se pojavljuju mnogi gostujući glazbenici, poput Ariëna van Weesenbeeka, bubnjara God Dethroneda i Sandera Gommansa iz nekadašnjeg sastava Marka Jansena After Forever.

</doc>
<doc id="123552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123552" title="François Viète">
François Viète

François Viete (Fontenay-le-Comte, 1540. – Pariz, 13. veljače 1603.), francuski matematičar.
Životopis.
Rođen јe u Fontenay-le-Comteu 1540. godine gdje se vjeruje kako јe odgaјan kao rimokatolik, ali јe nekoliko godina poslije postao hugenot. Nakon završetku studiјa prava u Poitiersu, Viète јe počeo svoјu karijeru kao odvjetnik u svom rodnom gradu. Napustio јe Fontenay-le-Comte oko 1567. godine i kasniјe postao savjetnik Parlamenta Britanije u Rennesu. Zbog religijskih problema јe napustio tu poziciju, pa ga јe Henri, rohanski voјvoda, poznati vođa hugenota, uzeo pod svoјu posebnu zaštitu. Henrik od Navare јe uputio dva pisma kralju Henriku III. od Francuske, 3. ožujka i 26. travnja 1585. godine, u pokušaјu da vrati Viètea na svoјu poziciјu; taј pokušaј јe bio neuspješan. Pošto јe Henrik od Navare postao kralj Francuske, Vièteu јe dan položaj savjetnika parlamenta u Toursu (1589.). Zatim јe postao kraljevski osobni savjetnik, i to јe ostao do svoјe smrti, koјa se iznenada dogodila u Parizu 13. veljače 1603. godine. Uzrok smrti јe nepoznat.
Dok јe bio u Toursu, Viète јe otkrio ključ Španjolske lozinke, koјi se sastoјao od više od 500 znakova i ovo јe značilo da su sve poruke na tom јeziku Francuzi mogli lako pročitati. Međutim, njegova slava se sada u potpunosti oslanja na njegova dostignuća u matematici. Kako je bio imućan, tiskao je broјne radove o svom trošku, i u njima јe pisao o raznim granama znanosti i slao ih јe znanstvenicima u skoro svakoј zemlji Europe.
Vièteovim spisima јe nedostaјala disciplina. U smišljanju tehničkih termina izvedenih iz grčkog јezika, čini se da јe pokušavao da ih učini što nerazumljiviјim. Niјedan od njih niјe opstao, a niјe prihvaćen ni njegov prijedlog da se nepoznate veličine obilježavaju samoglasnicima A, E, I, O, U i Y ("suglasnici B, C itd. bili bi rezervirani za poznate veličine"). Viète se često naziva ocem moderne algebre. Ovo ne znači da se nitko prije njega niјe sjetio služiti se simbolima koјi nisu broјevi, kao što su slova abecede, za označavanje veličina u aritmetici, nego јe on ovaј običaј samo popularizirao.
S druge strane, Viète јe bio vješt u mnogim modernim vještinama, tražeći pročišćavanje jednadžbi zamjenom novih veličina koјe imaju određenu vezu s primitivnim nepoznatim veličinama. Јedno od njegovih djela, "Recensio canonica effectionum geometricarum", ono što јe kasniјe nazvano algebarska geometriјa, zbirka je pravila kako konstruirati algebarske izraze koristeći samo ravnalo i šestar. Premda su ovi spisi bili uglavnom razumljivi, pa stoga od velike didaktičke važnosti, princip homogenosti, koga јe prvi formulirao Viète, bio јe daleko ispred svog vremena. Taј princip su koristili grčki autori klasičnog doba; ali od kasniјih matematičara, samo su Heron, Diofant i drugi bili spremni da smatraјu liniјe i površine kao obične broјeve koјi se mogu spojiti kako bi dali novi broј, njihov zbroj.
Viète јe znao da postoji veza između pozitivnih korijena jednadžbe i koeficijenata različitih stupnjeva nepoznate veličine (Diofantove formule i njihova primjena na kvadratne јednadžbe). Otkrio јe formulu za izvođenje sinusa višestrukog kuta i znao јu јe јoš 1593. godine. Te godine јe Adriaan van Roomen svim matematičarima kao problem zadao јednu jednadžbu 45. stupnja, koјu јe Viète odmah riješio. To јe bio prvi susret ova dva znanstvenika. Drugi se odigrao kada јe Viète ukazao da niјe јoš ovladao Apoloniјevim problemom dodira, a Adriaan van Roomen јe dao rješenje preko hiperbole. Konačno, dao јe beskonačni proizvod za broј π ("Vieteova formula").
Vietova sakupljena djela јe izdao Frans van Schooten u 1646. godine pod nazivom "Opera Mathematica".

</doc>
<doc id="123560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123560" title="Teška snajperska puška RT-20">
Teška snajperska puška RT-20

Teška snajperska puška RT-20 kalibra 20 mm, tzv. ručni top, jednometna je repetirna puška proizvedena početkom 1990. godine u poduzeću RH Alan za potrebe Hrvatske vojske u Domovinskom ratu. Glavna namjena joj je uništavanje lakooklopljenih vozila, neprijateljskih zaklona, zapovjednih mjesta i žive sile na udaljenosti do 2000 m. 
Dizajn i karakteristike.
Streljivo kalibra 20x110 mm s eksplozivnim ili protuoklopnim zrnom primarno se koristi kod protuavionskih topova porodice M55, početne je brzine 850 metara u sekundi te učinkovito uništava većinu meta.
Teški snajper je uspješno korišten u borbenim djelovanjima tijekom Domovinskog rata, a prednosti su očigledene u njegovoj velikoj razornoj moći, no nedostatci se očituju u velikoj masi od čak 17,3 kg (bez dvonošca i optičkog nišana), velikim dimenzijama te nemogućnošću korištenja oružja u skučenim objektima i urbanoj borbi.
RT-20M1.
Kasnije, tijekom domovinskog rata proizvedena je poboljšana verzija puške nazvana RT-20M1 a glavna novina je bila smanjenje mase cijevi puške sa 17,3 na 15,1 kg. 
Kako bi se omogućilo smanjenje sile koja nastaje pri opaljenju streljiva hrvatski su inženjeri na domišljat način riješili problem tako što su iznad cijevi postavili tubu koja radi na reaktivnom principu tako što nakon ispaljenja projektila dio barutnih plinova iz cijevi odlazi u tubu te potom van iza strijelca te tako stvara silu obrnutu od sile koje je nastala opaljenjem projektila amortizirajući trzaj puške.

</doc>
<doc id="123561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123561" title="Milutin Baltić">
Milutin Baltić

Milutin Baltić (Donje Selište kod Gline, 2. prosinca 1920. – Zagreb, 27. listopada 2013.), hrvatski i jugoslavenski političar i predsjednik Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske od 10. svibnja 1983. do 10. svibnja 1984. Po narodnosti Srbin.
Bio je član SKOJ-a od 1938. i Komunističke partije od 1940. Bio je ministar rada u Vladi NRH, član Izvršnog vijeća Sabora SRH, predsjednik Saveza sindikata Hrvatske.
Odlikovan je Ordenom narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="123563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123563" title="Indianapolis 500">
Indianapolis 500



</doc>
<doc id="123564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123564" title="Marijan Cvetković">
Marijan Cvetković

Marijan Cvetković (Sisak, 13. listopada 1920. – Zagreb, 12. rujna 1990.), hrvatski i jugoslavenski politički radnik i predsjednik Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske od 1982. do 10. svibnja 1983.
Kao gimnazijalac, isključivan je iz srednjih škola i hvatan zbog komunističkih aktivnosti. Član je SKOJ-a od 1935., a član KPH od 1938. Jedan je od organizatora osnivanja prvog sisačkog partizanskog odreda. Sudjelovao je u svim oružanim akcijama odreda. U kolovozu 1941. prebacio se u Banovinu gdje je bio jedan od organizatora prvog partizanskog odreda među srpskim stanovništvom. Krajem ljeta 1942. godine, prebacio se u Moslavinu, gdje je bio zapovjednik Moslavačkog partizanskog bataljuna koji je ubrzo prerastao u odred. Krajem 1942. prebacio se u Slavoniju gdje je bio borac Dvanaeste slavonske divizije i politički komesar 16. omladinske brigade „Joža Vlahović”, a od sredine 1943. politički komesar Dvanaeste slavonske divizije.
Nakon oslobođenja obavlja razne političke funkcije na području SRH. Prva služba poslije oslobođenja bila je služba načelnika OZNE za grad Zagreb. Bio je i predsjednik Planske komisije NRH, ministar u vladi NRH, predsjednik Savjeta za narodno zdravlje NRH, član CK KPH/SKH, član CK SKJ, predsjednik Saveznog odbora SUBNOR Jugoslavije, potpredsjednik Skupštine SFRJ. 
Odlikovan je Ordenom narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="123565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123565" title="Ljubuša">
Ljubuša

Ljubuša je planina u BiH. Svojim najvećim dijelom se nalazi u općini Tomislavgradu, ali također i u Rami i Kupresu. Planina je visoka 1797 metara.
Značaj.
U prošlosti je Ljubuša bila poznata po tome, da je na njoj u sezoni ispaše paslo više tisuća ovaca i mnogo grla krava. Redovito su bile obavljane i košnje trave. Može se reći da je ova planina u prošlosti ljudima život značila. Sada na njoj pase mnogo manje stoke, no ipak je još uvijek značajna za uzgajatelje stoke, ali i za poljoprivredu. U novije vrijeme bilježi se porast aktivnosti u području stočarstva i ovčarstva, što se odražava u proizvodnji mlijeka i sira.
Geologija.
U unutrašnjosti planine Ljubuše nalaze se mnogobrojne pećine i špilje, koje privlače mnoge domaće turiste kao i mnoga speleološka društva. 
Najveće špilje se nalaze na zapadnom dijelu Ljubuše neposredno iznad Sela Lipe i Mandinog sela: Pašnjača i Orlovača.

</doc>
<doc id="123567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123567" title="Pero Car">
Pero Car

Pero Car (Novaki kraj Donje Stubice, 1920. – Zagreb, 1985.), hrvatski politički radnik iz doba dok je bila dijelom i SFRJ. Obnašao je dužnost predsjednika Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske od 10. svibnja do 20. studenog 1985.
Bio je član KPJ od 1939., a sudjeluje i u narodnooslobodilačkom pokretu. U prosincu 1971. postao je predsjednik Republičkog odbora SUBNOR Hrvatske, a bio je i predsjednik Zrakoplovnog saveza Hrvatske.
Odlikovan je Ordenom narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="123570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123570" title="Messier 91">
Messier 91

Messier 91 (M91 ili NGC 4548) je prečkasta spiralna galaksija u zviježđu Berenikina kosa. Galaksiju je najvjerojatnije otkrio Charles Messier 1781. Messier je opisao M91 ali je načinio pogrešku pri određivanju koordinata. William Herschel ju je samostalno otkrio 8. travnja 1784. godine.
Svojstva.
M91 je prečkasta spiralna galaksija. Nalazi se na udaljenosti od 63 milijuna godina svjetlosti i dio je skupa galaktika Virgo. Prividne dimenzije galaktike su 5,4' x 4,3' što u stvarnosti odgovara dimenzijama od 99.000 x 79.000 svjetlosnih godina. Svojim dimenzijama M91 je tek neznatno manja od naše Mliječne staze. 
Galaksija se od nas udaljava brzinom od 400 km/s. Cijeli skup Djevice od nas se udaljava brzinom od 1100 km/s što znači da se M91 kreće kroz skup Djevice prema nama brzinom od 700 km/s.
Amaterska promatranja.
M91 je jedna od najteže uočljivih objekata u Messierovom katalogu. Njen prividni sjaj je magnitude + 10,1. Čak se i u 200 mm-skom teleskopu vidi kao elipsasta mrlja bez detalja.

</doc>
<doc id="123596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123596" title="Tri tenora">
Tri tenora

Tri tenora je skupina opernih pjevača koji su nastupali i održavali koncerte 1990-ih i ranim godinama novog milenija. Sastav su sačinjavali Luciano Pavarotti, José Carreras i Plácido Domingo. Trio je započeo svoje nastupe previjencem u Caracalla kupalištima u Rimu na večer finala Svjetskog prvenstva u nogometu 1990. godine 7. Srpnja 1990. sa Zubinom Mehtom koji je dirigirao orkestrom Orchestra del Maggio Musicale Fiorentino i Orchestra del Teatro dell'Opera di Roma.
Poznati trojac pjevao je i u Los Angelesu na finalu Svjetskog nogometnog prvenstva 1994. godine, na Champ de Marsu, pod Eiffelovim tornjem za vrijeme Svjetskog nogometnog prvenstva 1998. godine u Francuskoj i 2002. u Yokohami također za vrijeme Svjetskog nogometnog prvenstva u Japanu i Južnoj Koreji.
Koncerti su postigli veliki komercijalni uspjeh i postigli su seriju najprodavanijih albuma uključujući album "Carreras - Domingo - Pavarotti: koncert tri tenora" koji drži rekord najprodavanijeg albuma klasične glazbe i upisan je u Guinnessovu knjigu rekorda, zatim album "Tri tenora na koncertu 1994.", "Tri tenora: Pariz 1998.", "Najbolja tri tenora" i "Tri tenora: Božić".

</doc>
<doc id="123606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123606" title="Nigerijska naira">
Nigerijska naira

Nigerijska naira, ISO 4217: NGN je službeno sredstvo plaćanja u Nigeriji. Označava se simbolom ₦, a dijeli se na 100 koboa.
Naira je uvedena 1973. godine, kada je zamijenila nigerijsku funtu, i to u omjeru 2 naire za 1 funtu.
U optjecaju su kovanice od 50 koboa, te 1 i 2 naire, i novčanice od 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 i 1000 naira.

</doc>
<doc id="123633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123633" title="Tomislav Fačini">
Tomislav Fačini

Tomislav Fačini (26. travnja 1975.), hrvatski glazbeni pedagog, dirigent, skladatelj i glazbeni aranžer. Predaje dirigiranje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, šef je dirigent zbora HRT-a, umjetnički voditelj ansambla Antiphonus, stalni gost dirigent Dubrovačkog simfonijskog orkestra i savjetnik za glazbu Dubrovačkih ljetnih igara. 
Životopis.
Rodio se je 1975. godine. 
Diplomirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Kao student je vodio Oratorijski zbor crkve sv. Marka, nakon odsluženog vojnog roka bio je šef -dirigent Orkestra Hrvatske vojske, a od 2006. do 2009. umjetnički ravnatelj zadarskih Glazbenih večeri u Sv. Donatu.
Kao šef-dirigent  zbora HRT-a vodi i jedini hrvatski zborski "a cappella" ciklus Sfumato na kojem, uz koncerte kojim sam ravna, ugošćuje vodeća imena svjetske zborske scene; a u ciklusu Kanconijer predstavljaju se oratorijska djela (proteklih sezona bio je to je Händelov "Mesija", Haydnova "Godišnja doba", Brahmsov "Requiem", Gounodova misa sv. Cecilije) kao i hrvatske opere, koje HRT redovito i sustavno snima i izdaje. U izdanju HRT-a izašao je i nosač zvuka zborova i solo popijevki Vatroslava Lisinskog, kao i autorski CD Mir, zlato, tamjan.
S ansamblom Antiphonus (u kojem je umjetnički voditelj i bas) održava dva ciklusa, Triade i Trinitas, koji su zagrebačkoj publici do sada predstavili preko četrdeset programa talijanskog madrigala, glazbe kasnog srednjeg vijeka, suvremene hrvatske i svjetske vokalne glazbe, rane opere i komorne glazbe romantike, kao i brojna sakralna vokalna i vokalno- instrumentalna djela (Missu in illo tempore i Vespro della beata vergine Monteverdija, Bachovu Muku po Ivanu, brojne motete i kantate, Lassove "Suze sv. Petra i Lamentacije"...). Antiphonus je dobitnik nagrada Milka Trnina i splitske Judite.
U izdanju Lumaudisa Antiphonus je izdao CD “Ne le tue braze, "glazba hrvatskog seicenta”."
Za Dubrovačke ljetne igre, a uz potporu Zaklade Kaboga, snimio je i prvi hrvatski nosač zvuka sa sedam sinfonija Luke Sorkočevića izvedenih prema autografu i s povijesnim instrumentarijem.
Kao profesor na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predaje zborsko dirigiranje, komornu glazbu za pjevače i partiture, te vodi razne vokalno instrumentalne projekte (Händelova "Aggripina", Mozartova "Cosi fan tutte", Gounodov oratorij "Mors et vita"). Na navedenim opernim projektima sudjeluju i studenti kojima je mentor, od čega su dvojica za to nagrađena Rektorovom nagradom. Gostovao je kao predavač i vodio projekte na Akademiji Sibelius u Helsinkiju, te na Houstonskom sveučilištu, ugostivši u isto vrijeme na nastavi u Zagrebu više profesora sa stranih akademija (Ljubljana, Paris, Karlsruhe, Helsinki).
Dirigentsku djelatnost razvija podjednako sa simfonijskim i oratorijskim repertoarom, ali i opernim pozornicama, uz značajan akcent na ranoj glazbi. Stalni je gost praktički svih hrvatskih značajnih festivala, ciklusa i ansambala.
Sa Simfonijskim orkestrima i zborom HRT-a i RTV Slovenije je, osim koncerata, i ostvario brojne snimke za nosače zvuka, film i fonoarhive. Redovito dirigira Međunarodnim orkestrom mladih, baziranim u Neumarktu, koji okuplja mlade glazbenike iz desetak zemalja. Ostvario je više prvih suvremenih izvedbi hrvatskih starih majstora i praizveo brojna nova djela, promovirajući u svakoj prigodi suvremenu glazbu.
Za HRT je vodio glazbeni dio produkcije nekoliko sjajnih sezona emisija "Maestro", "Do posljednjeg zbora" i "Godišnjica mature".
Uz dirigiranje, bavi se i skladanjem te aranžiranjem.

</doc>
<doc id="123634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123634" title="Platinski metali">
Platinski metali

Skupini platinskih metala pripada šest prijelaznih elemenata koji se u periodnom sustavu elemenata nalaze u petoj i šestoj periodi neposredno ispred srebra i zlata. To su rutenij (Ru), rodij (Rh), paladij (Pd), osmij (Os), iridij (Ir) i platina (Pt).
Svojstva.
Platinski metali imaju slična kemijska svojstva i zajednička im je velika otpornost na djelovanje većine kemijskih sredstava. Otporni su na habanje i gubitak sjaja što ih čini (pogotovo platinu) pogodnim za izradu nakita te imaju odlične visoko-temperaturne karakteristike i stabilna električna svojstva.
U otopini tvore velik broj kompleksnih iona. Također stvaraju koordinacijske spojeve s ugljikovim monoksidom i drugim pi-vezajućim ligandima. Postoji i velik broj kompleksa u kojima je vodikov atom direktno povezan s metalom.
Platinski metali i njihovi spojevi imaju veliku katalitičku aktivnost.
Primjena.
Platina, legure platine i iridij koriste se kao materijali za izradu reaktora za rast monokristala, naročito oksida. Kemijska industrija koristi znatne količine katalizatora od platine ili legure platine i rodija za kataliziranje djelomične oksidacije amonijaka čime se dobiva dušikov oksid, sirovina za gnojiva, eksplozive i dušična kiselina.
U posljednje vrijeme platinski metali su postali važni kao katalizatori u sintetičkoj organskoj kemiji.

</doc>
<doc id="123636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123636" title="Mi-8">
Mi-8



</doc>
<doc id="123638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123638" title="Utva 75">
Utva 75



</doc>
<doc id="123639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123639" title="IQ">
IQ



</doc>
<doc id="123655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123655" title="Sivi ždral">
Sivi ždral

Sivi ždral je vrsta ptice selice. Pripada porodici ždralova.
Opis.
Sivi ždral ("Grus grus") je velika ptica selica. Duljina njegova tijela iznosi 1,3 m, dok su njegova krila raspona preko 2 m. Težak je do 14 kg, što ga čini dosta laganim. Pokriven je sivim perjem, samo su mu glava i vrat tamnosive boje. Ima dugi kljun, ali je nekoliko cm kraći od rodinog.Kljun mu je svijetložute boje. Na vrhu male glave ima veliku crvenu mrlju. Na grlu i između očiju ima crnu prugu. Krila mu nalikuju rodinim, ali su mu krila tamnija. Ima duge sive noge na kojima se nalaze pandže. Rep mu je crn i kratak. Leti vrlo vješto. Rijedak je.
Prehrambene navike.
Sivi ždral jede razne kukce, žabe, bilje, ribe itd. Hvata ih svojim dugim kljunom koji nije tako jako oštar kao onaj u čaplje.
Stanište.
Sivi ždral je vrsta močvarne ptice koja živi uz vode i u močvarama.
Razmnožavanje.
Gradi plitko gnijezdo u koje odlaže najčešće dva jaja, a na gnijezdu sjede oba roditelja.

</doc>
<doc id="123659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123659" title="Abigail i Brittany Hensel">
Abigail i Brittany Hensel

Abigail "Abby" Loraine Hensel i Brittany "Britty" Lee Hensel (, 7. ožujka 1990.) su policefalne sijamske blizanke. 
Brittany je desna blizanka ("B"), a Abigail lijeva ("A"). Imaju dvije kralježnice koje se sastaju kod zdjelice. Imaju dva želuca, četiri pluća, i dvije ruke. (Treća, nerazvijena i nekorisna ruka je odstranjena nakon rođenja.) 
Roditelji Abigail and Brittany Hensel su Patty i Mike Hensel. Blizanke imaju mlađeg brata Dakotu i mlađu sestru Morgan. Odrasle su u mjestu New Germany u Minnesoti i pohađaju Luteransku srednju školu u Mayeru (Minnesota).
Kada su rođene, roditelji su odlučili da ih ne razdvajaju. Budući da dijele mnoge tjelesne funkcije, operacija bi bila opasna i ostavila ih u kolicima. Blizanke su same rekle kasnije da ne žele biti razdvojene.
Svaka blizanka kontrolira svoju stranu tijela (jednu ruku i nogu) i ne osjeća drugu stranu. Ipak, međusobnim usklađivanjem mogu normalno hodati i trčati. Uživaju u hobijima i sportovima kao što su odbojka, košarka, nogomet, plivanje, biciklizam i pjevanje. Osim toga, sviraju klavir i rado koriste računalo i internet.

</doc>
<doc id="123660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123660" title="Igre Indijskog Carstva">
Igre Indijskog Carstva

Igre Indijskog Carstva (eng. "Indian Empire games") su bile nacionalni športski događaj, održan u Britanskom Indijskom Carstvu (zastave ).
Održale su se samo jednom, i to u Madrasu 1909. 
Prigodom ovog športskog događaja, sudjelovali su športaši iz krajeva diljem Britanske Indije, odnosno, današnjih država Indije, Pakistana, Šri Lanke, Mianmara (Burme), Omana i Butana.

</doc>
<doc id="123663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123663" title="Kralj svih glavonja">
Kralj svih glavonja

Kralj svih glavonja (eng. "Kingpin") američka je komedija iz 1996. koju su režirali braća Peter Farrelly i Bobby Farrelly prema scenariju kojeg su napisali Barry Fanaro i Mort Nathan. Radnja se odvija oko propalog kuglaša Royja Munsona (Woody Harrelson) koji je prestao igrati kada je dobio kuku umjesto ruke te krenuo trenirati mladog Amiša (Randy Quaid) kako bi se vratio u svijet kuglanja. 
Iako nije imao osobitog uspjeha u kinima (u Hrvatskoj je, primjerice, tek igrao 1998., 2 godine nakon američke premijere), film je bio veliki hit na video tržištu a neki ga smatraju kultnim ostvarenjem: BRAVO ga stavlja i na 67. mjesto na listi "100 najsmiješnijih filmova". Redatelj Peter Farrelly je jednom izjavio: ""Ja volim "Kralja svih glavonja". Taj je film bio najveće razočaranje u našim karijerama. Premijeru je doživio za vrijeme Olimpijade '96., imao je nula reklame tijekom Olimpijade a u kinima SAD-a je zaradio samo petinu od onoga što je naš prethodni film "Glup i gluplji". Bili smo shrvani. I onda počneš razmišljati, sranje, možda nije toliko smiješan. Tek negdje šest do osam mjeseci kasnije, kada je izašao na video tržište, je postao veliki hit. Danas mi se više ljudi obraća u svezi "Kralja svih glavonja" nego bilo kojeg drugog filma"".
Radnja.
Roy Munson je još kao dječak počeo vježbati kuglanje. 1979. pobijedi na amaterskom natjecanju u kuglanju u Iowi te si kupi kabriolet. No Ernie McCracken se ljuti na njega jer je on planirao pobijediti u tom natjecanju. Kada Royju ubrzo ponestane novca, Ernie ga u nekom restoranu nagovori da sudjeluje s njim u prijevari: praveći se da su obični prodavači leksikona, a ne profesionalci u kuglanju, krenu u klađenje s lokalnim stanovnicima nekog sportskog centra. Roy naravno pobijedi u kuglanju, ali slučajno otkrije svoje pravo ime što razljuti ljude koji su shvatili da su izgubili hrpu novca u namiještenoj igri. Ernie pobjegne dok ljudi ulove Royja te mu stave ruku u stroj za povrat lopti za kuglanje. 17 godina kasnije Roy je ćelav i ima kuku umjesto desne ruke, zarađujući prodajući opremu za kuglanje. No onda primijeti nadarenog kuglaša Ishmaela Boorga te ga uspije nagovoriti da ga trenira kako bi nastupio u turniru, što je teško pošto je ovaj Amiš i religija mu zabranjuje kladiti se.
Kada pobijede u okladi s gangsterom Stanleyjom, pobjegnu jer nisu igrali sa stvarnim novcem, ali usput upoznaju i njegovu djevojku Claudiju. Ishmael im pobjegne pa Roy i Claudia krenu u potragu da ga nađu, usput svrativši u Royjov rodni grad. Kada ponovno sretne Ernija, ovaj uvrijedi Royja što naljuti Ishmaela koji ga želi udariti, ali promaši te si slomi ruku, što ga onesposobi za kuglanje. Claudia im uza sve nevolje pobjegne s novcem. Ipak, Ishmael nagovori Royja da osobno igra sa svojom gumenom rukom. Iako mu pri prvom pokušaju gumena ruka „ispadne“ zajedno s loptom za kuglanje, Roy ipak dokaže da još uvijek ima talenta. Ipak, Ernie pobijedi u natjecanju i osvoji milijun dolara. Ipak, iako je izgubio, Royju se vrati Claudia s novcem a on je dobio 500.000 $ za reklamu kondoma. Zajedno se vrate u zajednicu Amiša te im daju novac te prezentirau Ishmaela kao junaka koji ih je odgovorio od grijeha.
Kritike.
Film je doživio podvojene ocjene kritičara. "James Berardinelli" je priznao da mu se film nije dopao: „"Šala za šalom, ovo je slab film. I doista mislim slab. Skoro svaka šala je predvidljiva"“ a ni Dennis Schwartz nije bio oduševljen: „"Scenarij za film su napisali sceanristi TV sitcoma Barry Fanaro i Mort Nathan, vjerojatno za publiku koja je dovoljno glupa da zagrize na sve ponuđene prizemne šale; svaki lik im je kao iz crtića, nesimpatićan i plitak"“. 
S druge strane, Roger Ebert je zapisao da mu se film jako svidio i dao mu 3.5 od 4 zvijezde: „"U „Kralju svih glavonja“ stalno sam se smijao. Nema sumnje da je film vulgaran te da povremeno pokušava forsirati neke svoje šale; prisjetio sam se kako je Mel Brooks branio „Producente“ („Ovaj film se uzdiže ispod vulgarnosti“). Neke šale ne rade, ali svejedno sam se smijao što su braća Farrelly imala hrabrosti pokušati ih"“, kao i Marc Savlov: „"Kralj svih glavonja“ nije klasik, ali moram priznati da nisam baš očekivao drugo pojavljivanje Stanlija i Olija nakon nenadahnutih foršpana za film. On to naravno nije, ali je za glavu iznad hrpe američkih komedija koje sam vidio prošle godine, a za mene, to govori puno"“.
Zanimljivo, Arsen Oremović, kritičar Večernjeg lista, je isprva dao slabu ocjenu filmu kada se pojavio na video tržištu (samo jedan od četiri 'prsta', tj. ocjena „gledljivo“), no kada se pojavio na DVD-u 2001. je začudo promijenio svoje mišljenje te zaključio da se radi o odličnom filmu, dajući mu tri od četiri 'prsta': „"Ljubiteljima zahodskog humora braće Farrelly „Kralj svih glavonja“ vjerojatno će zbog beskompromisnosti biti draži od njihovih razvikanih „Glup i gluplji“ i „Svi luduju za Mary“. U ovom filmu njih dvojica naprosto su si dopustila toliku dozu bezobraštine da je zafrkavanje na račun bezrukoga kuglaša, jednog od četiriju glavna lika koji žele prijevarama zaraditi novac na kuglanju i osvojiti nacionalni kup, među najbenignijim pojavama. Međutim, za razliku od niza drugih prostačkih komedija, razlika i talent njih dvojice osjeća se u vrlo pametnom vođenju priče, pa tragikomične junake uspijevaju čak ispuniti dosta efektnim melodramatskim štihom"“.

</doc>
<doc id="123664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123664" title="Partizanska spomenica 1941.">
Partizanska spomenica 1941.

Partizansku spomenicu 1941. ustanovilo je Predsjedništvo narodne obrane Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije 14. rujna 1944. godine. Spomenica je dodijeljena svim prvoborcima, tj. borcima i rukovodiocima NOP-a, sudionicima NOP-a od 1941. godine. Spomenica se dodjeljivala kao znak priznanja za sudjelovanje u borbi i odanosti NOP. Prve spomenice bile su izrađivane u SSSR-u, a dodjeljivane su sve do 25. svibnja 1946. godine, kada je stupio na snagu "Zakon o Partizanskoj spomenici 1941.", prema kojem se uveo novi tip spomenice kojeg su dizajnirali Antun Augustinčić i Đorđe Andrejević Kun. Nosioci Spomenice imali su određene povlastice.
U "Zakon o ordenima i medaljeama DFJ" Partizanska je spomenica uvrštena na posljednje, osamnaesto mjesto odlikovanja, ali se kasnijim zakonima više ne tretira kao odlikovanje.
Dodijeljeno je oko 27.500 spomenica prvoborcima NOB-a.

</doc>
<doc id="123667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123667" title="Dragocjeni metali">
Dragocjeni metali

Dragocjeni metali su rijetki metalni kemijski elementi velike ekonomske vrijednosti. Manje su kemijski reaktivni od većine elemenata, imaju visok sjaj, mekši su i kovniji te imaju više talište od drugih metala. Kroz povijest su dragocjeni metali bili važni kao novac, a danas se smatraju uglavnom kao predmet investiranja i industrijski artikli.
Najpoznatiji dragocjeni metali su zlato i srebro. Iako imaju industrijsku primjenu, više se povezuju s upotrebom u umjetnosti, izradi nakita i kovanog novca. U dragocjene metale također se ubrajaju platinski metali: rutenij (Ru), rodij (Rh), paladij (Pd), osmij (Os), iridij (Ir) i platina (Pt). Osim njih, među dragocjene metale ubraja se još i renij (Re).
Plemeniti metali su metali koji imaju specifične osobine i rijetki su u prirodi. Najčešće se koriste za izradu nakita, a ranije su se koristili za izradu novca (zlatnici, srebrenjaci itd). U grupu plemenitih metala spadaju zlato, srebro, platina, iridij, paladij, osmij, rutenij, rodij, a koriste se najčešće kao legure. Pored toga što se koriste za izradu nakita, koriste se za specijalne vrste lemova i kontakata, a u novije vrijeme imaju veliku primjenu u medicini.

</doc>
<doc id="123670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123670" title="Dhegiha Indijanci">
Dhegiha Indijanci

Dhegiha (Ȼegiha), grupa jezično i kulturno srodnih plemena američkih Indijanaca porodice Siouan, nastanjenih na prerijama Sjeverne Amerike. Dhegihama pripadaju plemena Omaha i Ponca, koji čine podskupinu Upper Dhegiha i Kansa ili Konza (Kaw), Quapaw, i Osage, nazivani i Lower Dhegiha. Izvorno su nesumnjivo bili jedan narod nastanjen na području rijeke Mississippi, koje postepeno migrira na jug cjepajući se na zasebna plemena. Potomci im danas pod svojim vlastitim plemenskim imenima žive u Oklahomi i dijelom na rezervatima po drugim državama.
Dhegihe pripadaju široj skupini Mississippi Valley Siouan, koja obuhvaća i ogranke Dakotan (Lakota, Dakota i Nakota), Winnebago (Ho Chunk) i Chiwere (Iowa, Missouri ili Niutachi i Oto ili Otoe). Njihovi jezici su slični u vokabularu i gramatici, a isto vrijedi i za običaje (pogrebni i ratni), plesovi, etc.

</doc>
<doc id="123672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123672" title="Nakota">
Nakota



</doc>
<doc id="123674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123674" title="Niutachi">
Niutachi



</doc>
<doc id="123675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123675" title="Spektar autizma">
Spektar autizma

Spektar autističnih poremećaja (engl. ASD), ili i "stanja autističnih poremećaja" (engl. ASC), ili jednostavno "spektar autizma", što je zapravo spektar psiholoških stanja karakteriziran velikim rasponom abnormalnosti kod socijalne interakcije i komunikacije, kao ograničeni interesi i ponavljajuće (repetitivno) ponašanje.
Autizam je jedan od četiri poremećaja iz spektra autizma. Ostala tri su: Aspergerov sindrom (najsličniji autizmu po znakovima i uzroku), dječji dezintegrativni poremećaj dijeli nekoliko zajedničkih znakova s autizmom ali može imati različite uzroke, i pervazivni razvojni poremećaj ne drugačije određen se dijagnosticira kada nema dovoljno kriterija za točnije određeni poremećaj.
Za razliku od autizma, kod Aspergerova sindroma nema zastoja u razvoju jezika.

</doc>
<doc id="123676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123676" title="Nicolaus Oresmius">
Nicolaus Oresmius

Nicolaus Oresmius ("Nicole Oresme, Nicholas Oresme ili Nicolas d'Oresme"; Normandija, prije 1330. – Lisieux, 11. srpnja 1382.), francuski znanstvenik i katolički biskup.
Iznio je mišljenje da fizičke veličine treba kvantificirati(da im se trebaju pridružiti brojčane vrijednosti), koje se kosilo s Aristotelovom teorijom prema kojoj fizičke veličine trebaju imati kvalitativna svojstva. Istraživao je osnove gibanja. Formulirao je pravilo da pri jednolikom gibanju put ovisi o srednjoj(prosječnoj) brzini. Primijetio je i da motritelj može primijetiti samo relativna gibanja, što ga čini prethodnikom Galileove teorije klasične relativnosti gibanja. Zastupao je stav da Bibliju ne treba shvaćati doslovno. To je objasnio na citatu u kojem je, po drugim teolozima pisalo da se Sunce kreće oko Zemlje (Jš,10). Prema Oresmiusu taj biblijski citat treba tumačiti kao relativno gibanje Zemlje i Sunca, što ga svrstava među prve protivnike Geocentričnog shvaćanja.
Nikola iz Oresma, također zvan, Nikola ď Oresme,ili Nikolas Oresme jedan je od najutjecajnijih i najpoznatijih filozofa 14. stoljeća 
Bio je filozof, astronom, teolog, ekonomist, matematičar, fizičar, muzikolog, biskup u Lisieux, sposoban prevoditelj, savjetnik francuskog kralja Karla V. i jedan od najorginalnijih mislioca četrnaestog stoljeća. 
 Rođen je između 1320-1325 u mjestu Allemagneu, sadašnjem Fleury-sur-Orne u blizini Caen, Normandija u biskupiji Bayeuxu. Jako malo se zna o njegovoj obitelji. Činjenica da je pohađao Navarski kolegi, ustanovu za studente koji nisu mogli platiti svoje troškove boravka na pariškom sveučilištu govori da je dolazio iz siromašne seoske obitelji.
Služba Nikole iz Oresma.
Oresme započinje svoj studi u Parizu prije 1342. god. zajedno s Ivanom Buridanom (Johanes Buridanus) i Albertom Saksonskim (Albertus de Saxonia), gdje dobiva svoj naslov Magister Artium. Nedavno otkriveno papinsko pismo gdje se Nikola oslovljava kao Magistar Artium datirano je 1342. godine. Ovo pismo ga smješta u Pariz za vrijeme Ockhamova nominalizma. Teološki studij započinje 1348. godine, a 1356. godine prima doktorat te iste godine postaje ravnatelj (grand-maître) Navarskog kolegija. Mnogi njegovi promišljeni traktati na latinskom iz 1360. godine pokazuju da je Oresme bio u to vrijeme uvaženi i poštovani znanstvenik koji je privukao pažnju kraljevske obitelji, njegov rad ga dovodi u osobni kontakt s budućim Karlom V. u 1365. godini. Početkom 1356. godine, tijekom zarobljeništva njegova oca Ivana II., u Engleskoj, Karlo V. je nastupio kao regent i od 1364. do 1380. godine vladao kao kralj Francuske. U rujnu 1359. godine Oresme postaje kraljev tajnik (secretaire du roi) i u kratkom roku kapelan i savjetnik kralja. Postoji duga tradicija da je Nikola bio i odgojitelj Karla V. ali nema previše dokaza koji bi potvrdili tu tvrdnju. Kralj je imao veliko povjerenje i poštovanje prema Nikoli i njegovim postignućima te je često slijedio njegove savjete, također ga je potaknu da napiše mnoga djela koja su potpomogla razvoju znanosti u francuskom kraljevstvu. Puno toga se može reći o utjecaju Nikole na kralja i njegovu vladavinu. Kraljeva progresivna politika u ekonomskom, etičkom i filozofskom pogledu mora se pripisati Oresmu. Kraljevo povjerenje u Oresmea očituje se iz više slučajeva, još kao ravnatelja Navarskog kolegija 1356. šalje ga u Rouen da isposluje zajam od gradskih vlasti te opet 1360. godine. Oresmeova marljivost nije ostala nenagrađena.1361. godine postaje arhiđakon u Bayeuxu. Poznato je da Nikola nije s oduševljenjem prihvatio imenovanje jer je morao napustit mjesto ravnatelja Navarskog kolegija. Postavši magistar teologije 23. rujna 1362. godine istodobno postaje kanonik katedrale u Rouenu, u vrijeme imenovanja još uvijek predaje kao redoviti profesor na Pariškom sveučilištu. U veljači 1363. postaje kanonik Svete Kapele (La Saint Chapelle) dobiva i prebendu a 1364. godine postaje dekan katedrale u Rouenu. Vjerojatno je da je kraljevska ruka Ivana II. imala utjecaj na Nikolina česta mijenjanja službi koja su se vršila na savjet Karla V. Za vrijeme njegovog službovanja u Ruoenu (1364. – 1377.) Oresmo je dosta vremena provodio u Parizu obavljajući poslove sveučilišta. Mnogi dokumenti potvrđuju njegov boravak u Parizu ali nema ni jednog koji bi potvrdio činjenicu da je i predavao na sveučilištu u to vrijeme. Oresmo započinje dugo odgađano prevođenje književnih djela na latinski i fracuski jezik po prijedlogu KarlaV. u Parizu što se najbolje vidi iz pisama što ih prima od Karla V. (28. kolovoza i 11, studenog 1372.) koji za to vrijeme boravi u Rouenu. Boravak u Parizu je kralj Nikoli produžio do 1380, kada je završio prijevod i komentar Aristotelove Etike, također prevodi i Politiku 1372.godine i Ekonomiju do 1374. godine a djelo O nebu i svijetu (De caelo i mundo) u 1377. godini. Oresmo je primao naknadu iz kraljevske riznice već 1371. godine kao naknadu za njegove napore. Upravo njemu a ne Decartesu pripada čast da je uporabio francuski jezik za izražavanje velikih znanstvenih i filozofskih istina. Zauzeti rad Nikole iz Oresma za dobrobit kraljevstva i kralja nagrađena je od strane Karla V. 3. rujna 1377. godine kada je postavljen za biskupa u Lisieuxu. Oresmo je preuzeo svoju biskupsku katedru tek u rujnu 1380. godine. Malo toga se zna za posljednjih 5 godina Nikolina života. Preminuo je u Lisieuxu 11. svibnja 1382. godine, dvije godine nakon Karla V. Pokopan je u svojoj katedrali.
Znanstveni rad Nikole iz Orezma.
Nikola iz Orema priznat je kao jedan od najvećih mislilaca 14. stoljeća što je i vidljivo iz njegovih spisa. U svojim djelima on raspravlja o ekonomskim, političkim i etičkim problemima, kao i o pitanjima fizike i astronomije. Pogled na ekonomsku problematiku sadržan je u njegovu komentaru Aristotelove Etike Livre apellé économique koja je izdana u Parizu 1370., kao i komentar na Aristotelovu Politiku i Ekonomiju Livre apellé politique i De origine, natura, jure et mutationibus monetarum 1371. Ova tri dijela napisana su na francuskom i latinskom jeziku a posljednje je obilježilo autora kao začetnika znanosti u ekonomiji kao i utemeljitelja francuskog znanstvenog jezika i terminologije.
Doprinos na polju matematike.
Najvažniji doprinos na polju matematike nalazi se u djelu Tractatus de cofiguratione qualitatum et motuum, koje je još u rukopisu. Dio ovog djela štampan je knjizi Ivana od Svetog Martina Tractatus de latitudinibus formarum, te je dugo vremena bilo jedini izvor za izučavanje Oresmovih matematičkih dostignuća. Zanimljiva je i činjenica da se znakovi za sabiranje (+) i oduzimanje (-) koji su u današnjoj uporabi javljaju po prvi puta kod Oresmea (u njegovim djelima) no moguće je da je prepisivač, a ne Oresmo, koristio taj simbol.
Doprinosi na polju psihologije.
Koristeći jaku empiričku metodu, Oresmo je istraživao cijeli jedan kompleks fenomena ljudske psihe. Bio je uvjeren u djelovanje nutarnjeg osjeta (sensus interior), njegove kompleksnosti i subjektivnosti percepcije svijeta. Koristeći ove pristupe Oresmo je bio tipični predstavnik «Pariške psihološke škole» koju su predstavljali Ivan Buridan, Henri od Hesse, i dugi. Njegov rad na ovom polju doveo ga je i u odnos sa znastvenim radom na polju optike koju zastupaju Alhazen, Roger Bacon, Witelo i drugi.U dodatku Oresmo je anticipirao neke važne činjenice psihologije u 19. i 20. stoljeću, pogotovo na poljima kognitivne psihologije.
Doprinosi na području fizike.
Na polju fizike Oresmo koristi i slijedi svog predhodnika Ivana Buridana i njegovog suvremenika Alberta Saksonca pogotovo kod problema statike i dinamike. Buridanovu teoriju impetusa iskoristio je Oresme da bi riješio svoju tezu o dnevnoj rotaciji zemlje oko svoje osi. Ta teorija glasi: Kako to da kamenje koje je pušteno padati s tornja pada ispod njega a ne iza njega, ako se zemlja vrti oko svoje osi? On koristi teoriju impetusa svog učitelja, da je rotacija zajednička i ovom kamenju koje ne usporava rotaciju. Premda još nisu posve poznata sva njegova djela, ipak se može sa sigurnošću ustvrditi kako veli Etienne Gilson da imamo Oresmu zahvaliti za tri velika otkrića. On je jasno pokazao zakon, prema kojemu padaju tjela; svagdanje okretanje zemlje oko svoje osi; i prvu ideju analitičke geometrije. Osim toga odgovorio je i na poteškoće sa strane teologije, osobito one, koje se zasnivaju na Svetom Pismu, koje se tako izražava, kao da se sunce okreće oko zemlje. Oresme odgovara, da se Sveto Pismo u tome prilagođava našem načinu govora. Istina, o ovim se stvarima mnogo raspravljalo u pariškim znanstvenim krugovima. Tema kao takva aktualna je još od vremena svetog Augustina. Sveti Augustin je tvrdio kako kozmološka koncepcija Biblije (zemlja je ravna ploha natkriljena nebeskim svodom) proturječi grčkoj (Zemlja je kugla, a planeti se kreču oko nje): dakle, bila je riječ da se pojasne kriteriji kojih se treba pridržavati u tumačenju Pisma. Hiponski je biskup potvrđivao razliku između istine vjere i istine o prirodi; izmađu onoga što se odnosi na vjeru i onoga što se odnosi na poznavanje prirode. Sveti Toma je izjavio da su astrološka učenja (ptolomejsko i arestotelovsko) bila «pretpostavke» (suppositiones) koje služe tomu da dadnu neko krajnje tumačenje računanju kretanja planeta. Stoga je veliki značaj Oresmove misli na ovom polju. Stav tj. pogled sv. Augustina prihvaćen je i u kasnijoj patrističkoj egzegezi i autoritativno preuzet od svetog Tome. Ali nitko nije iznosio tako jasne razloge za nauk, da se zemlja okreće oko sunca, a ne sunce oko zemlje, kao Nikola iz Oresme. 
Tumačenje Aristotelove knjige O nebu i svijetu.
U svom djelu kojim je protumačio Aristotelov O nebu i svijetu (De celo et mundo), posvetio je četiri poglavlja pitanju, dali se zemlja okreče oko sunca, ili sunce oko zemlje:
 *I. poglavlje 
 Nitko ne može dokazati nikakvim iskustvom, da se nebo keče svagdanjim kretanjem, a zemlja da se ne kreće.
 *II. poglavlje
 Ovo se ne može dokazati niti iz razuma.
 *III. poglavlje
 Nekoliko lijepih razloga ,koji dokazuju, da se zemlja kreće svagdanjim kretanjem, a nebo da se ne kreće
 *IV. poglavlje
 Kako su korisna ova promatranja za obranu naše vjere.
Oresmo je pretpostavio da su boja i svijetlo iste prirode. S njegova gledišta boja je ništa drugo nego razbijeno bijelo svijetlo, govori da su sve boje dijelovi bijelog svijetla. U svom dijelu De visione stellarum Oresmo se pita dali su zvijezde stvarno tamo gdje ih vidimo i mislimo da jesu. Koristeći optiku Oresmo odgovara da nisu. Vidimo da on anticipira i brzinu svijetlosti, tema koja je još mnogo vremena poslije bila aktualna.

</doc>
<doc id="123677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123677" title="Suquamish">
Suquamish

Suquamish, pleme Salishan Indijanaca sa zapadne strane Puget Sounda od Applegate Cove do Gig Harbora u Washingtonu. Suquamishi se dijele na Saktabsh i Suquamish, jezično su srodni Duwamish, Muckleshoot, Nisqually, Puyallup, Sahehwamish i Snoqualmie Indijancima, s kojima pripadaju grani Nisqually govornika, a jezik im se naziva lushootseed (ili xʷəlšucid, dxʷləšúcid, Puget Salish, Puget Sound Salish). Prema procjenama 1700.-te ih je bilo oko 1,000, dok im broj 2004. iznosi 890 (IHC). sada žive na rezervatu Port Madison u Washingtonu.
Ime.
Naziv Suquamish dolazi po 'majčinskom' selu i zimskom naselju D’Suq’Wub (=“place of clear salt water,” na Agate Passu, prema arheolozima, naseljenom najmanje 2000 godina prije izgradnje najveće, 600 stopa 'duge kuće' Old Man House, izgrađene oko 1815.-te, te zapaljene oko 1870.-te
Pleme Suquamish ne smije se pobrkati s plemenom sličnog imena, Squamish ili Squawmish.
Kultura i povijest.
Suquamish u području Puget Sounda žive tisućama godina prije nastanka okruga Kitsap (1857.) i države Washington (1889.). Svojim tradicionalnim životom ribara, sakupljača i lovaca žive sve do 1880.-tih kada počinje njihova akulturacija i ulazak u suvremeno američko društvo. Od 1880.-tih pa do 1920.-tih njihova djeca od 4 pa do 18 godine silom su odvođena u škole bijelaca gdje nisu smjeli govoriti svojim jezikom, niti su ga malena djeca učila, a zabranjivano im je bilo i održavanje bilo kakvih plemenskih tradicija.
Suquamishi su bili su eksperti u košaraštvu, ribolovu i gradnji velikih drvenih kanua. Konje nisu imali, pa je kanu bio glavno sredstvo za transport roba i ljudi, putovanja i trgovinu, a izrađivali su ih iz jednog komada debla cedra. 
Suvremeni Suquamishi su suveren narod i od SAD.-a federalno priznati. Po podacima ih 1996. bilo ih je preko 780, a rezervat Port Madison nalazi se u okrugu Kitsap. 
Poznatiji poglavica Seattle (1780-1866), čuven po svome pismu (vidi) o zaštiti prirode

</doc>
<doc id="123678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123678" title="Bazilika svetog Antuna u Padovi">
Bazilika svetog Antuna u Padovi

Bazilika Svetog Antuna (tal. Basilica di Sant'Antonio da Padova) je glavni padovanski spomenik, jedno od najvećih remek-djela svjetske umjetnosti i jedno od najposjećenijih kršćanskih svetišta.
Autor ove bazilike, čija je izgradnja započela 1232. godine u slavu Svetog Antuna Padovanskog koji je umro u Padovi 1231. godine, je nepoznat. U svom glavnom dijelu bazilika je dovršena krajem 12. stoljeća. Bazilika ima impozantne strukture romaničkog stila, dok čitav apsidalan dio, vitak s devet kapelica u polukrugu, pripada gotičkom stilu. Duga je 115 metara, u najvećem rasponu je široka 55 metara, a unutarnja visina doseže 38,50 m; nad njom se izdiže 8 kupola, 2 zvonika i 2 vitka tornjića; dva srodna zvonika dosižu visinu od 68 m.
Unutrašnjost.
Svečeva je bazilika izgrađena u obliku latinskog križa, a podijeljena je na tri lađe sa širokom i kratkom poprečnom lađom. Bočne se lađe produljuju u hodnik koji okružuje prezbiterij. Velik je i broj grobnih spomenka podignutih u čast vojskovođa, učenjaka i crkvenih osoba. S unutarnje strane pročelja ističe se velika freska Petra Anningonija (1985.) koja predstavlja Svetog Antuna na orahu u trenutku propovijedanja. Na prvom stupu slijeva nalazi se «Gospa s Djetićem» Stjepana iz Ferrare (1350.). Prvi oltar u lijevoj lađi posvećen je Sv. Maksimilijanu Kolbeu, mučeniku koncentracijskog logora u Auschwitzu. Oltarna slika, djelo Petra Annigonija (1981.) predstavlja žrtvu poljskog franjevca.
Kapelice.
Svečeva kapela.
Pretpostavlja se da je arhitekt Svečeve kapele bio T. Lombardo. Na njoj su radili najveći renesansni venecijanski kipari. Uzduž zidova se nalazi devet mramornih reljefa koji prikazuju događaje iz života Svetog Antuna i njegova čudesa: «Redovničko oblačenje sv. Antuna» (A. Minello, 1512.), «Ljubomoran muž bodežom ranjava ženu» (G. Rubino i S. Cosini, 1529.), «Sv. Antun uskrisuje mladića» (D. Cattaneo i G. Campagna, 1577.), «Uskrisenje utopljene djevojke» (Jakov Sandovino, 1563.), «Sv. Antun uskrisuje utopljeno dijete» (A. Minello i J. Jansovino, 1534.), «Čudo lihvareva srca» (T. Lombardo, 1525.), «Čudo odsječene i iscijeljene noge» (T. Lombardo, 1525.), «Bačena čaša ostaje čitava» (G. Mosca i P. Stella, 1520. – 1529.), «Novorođenče svjedoči majčinu neporočnost» (A. Lombardo, 1505.)
U središtu se izdiže oltar-grob sv. Antuna koji je djelo Ticijana Aspettija s kraja 16. stoljeća, a na stranama ima dva velika srebrna svijećnjaka iz 17. stoljeća.
Gospina kapelica.
Gospina kapelica je preostali dio negdašnje crkve Svete Marije koju je padovanski biskup Jakov darovao sv. Antunu 1229. godine. Tu je sv. Antun slavio misu, ispovjedao i propovijedao. Na tom mjestu je i pokopan i na tom su mjestu se nalazili njegovi posmrtni ostatci do 1263. godine. Na zidovima se nalaze razne freske iz 13. i 14. stoljeće, koje nisu danas baš u dobrom stanju. U kapelici se nalazi i gotički kip francuskog umjetnika Rinaldina Puydarrieuxa s kipom presvete Djevice.
Kapelica blaženog Luke Belludija.
U ovu kapelicu se ulazi sa sjeverne strane Gospine kapelice. U njoj se nalaze razne freske autora Just de' Menabuoija (1382.), te sarkofag koji služi kao oltar, a u kojem počivaju posmrtni ostatci blaženog Luke, učenika sv. Antuna.
Kružne kapelice.
Kružne kapelice dobile su takvo ime jer su u udubinama abside poredane u obliku polukruga. Izuzev središnje kapelice, sve su oslikane krajem 19. i početkom 20. stoljeća. S lijeva na desno kapelice su poredane sljedećim redom:
Kapelica svetog Jakova.
Nalazi se nasuprot kapelice Svečeva groba i jedna je od remek-djela talijanskog trečenta (četrnaesto stoljeće). Podigao ju je, kao obiteljski kapelicu, Bonificije Lupi 1372. godine prema nacrtu Mlečanina Andriola de Santija. Freskama ju je oslikao Altichiero iz Verone, najveći talijanski slikar kasnoga trečenta. Na pozadini, koja je podijeljena na tri dijela, ističe se «Raspeće». Na krajnjim stranama istoga zida nalaze se dva groba obitelji koje su naručile kapelicu. U gornjim lunetama i na pokrajnim zidovima prikazane su epizode iz legende o svetom Jakovu, zaštitniku Španjolske. S desne strane prolazi se kroz kapelice Presvetog Srca i dolazi do kapelice Presvetog Sakramenta.
Kapelica Presvetog Sakramenta.
Podignuta je 1457. godine u gotskim stilu za smještaj grobova Gattamelate i njegove obitelji. U njoj se nalaze sarkofazi Erazma Gattamalete i njegova sina Ivana Antuna, te skulpture Grgura d'Allegreta (1458.) 1651. godine preuređena je u kapelicu Presvetog Sakramenta. Bogata je suvremenim dekoracijama čiji je autor Ljudevit Pogliaghi (1927. – 1936.) koji je želio uzveličati Euharistijsko otajstvo. U tu je svrhu prosuo mramor, broncu i umjetnička djela. Nasuprot oltaru, na pilastri, vidi se slika na platnu «Mučeništvo svete Agate» G. B. Tiepola (1736.)
Prezbiterij i Glavni oltar.
Iz kapelice Presvetog Sakramenta skreće se prema središtu crkve, a zatim prema glavnom oltaru i prezbiteriju ograđenom elegantno balustradom (krase je četiri brončana kipa Ticijana Aspettija). Tu dominiraju djela Donatella koja zajedno čine najznamenitije umjetničko djelo bazilike.
Suvremen raspored skulptura na oltaru i oko njega djelo je Kamila Boita (1895.), kojemu pripada i nacrt sadašnjeg uređenja glavnog oltara. Nad svime dominira «Propelo» (1446.) pod kojim se pruža «lik Gospe». Sa strane se nalazi šest kipova: svetog Franje, svete Justine, svetog Ljudevita Anžuvinskog, svetog Antuna, Daniiela i Prozdočima (prvog padovanskog biskupa). Ostala brončana djela predstavljaju čudesa svetog Antuna, simbole Evanđelista, anđele koji pjevaju i sviraju, te «Mrtvi krist» koji se nalazi između dva tužna anđela.
Na poleđini oltara «Isusovo polaganje u grob» se s lijeve strane izdiže brončani «Svijećnjak», djelo Andrije Briosca (1515.) koji po svojim dimenzijama i umjetničkoj vještini se smatra najljepšim svijećnjakom na svijetu. U pokrajne zidove prezbiterija umetnuto je dvanaest pločica s događajima iz Staroga zavjeta (B. Bellano 1588. i A. Briosco 1507.) Na lukovima gdje se ulazi u prezbiterij oslikani su franjevački sveci.
Samostan i klaustri.
S južne strane bazilike nalazi se franjevački samostan, koji se, polazeći od malog i siromašnog prebivališta svetog Antuna, vremenom sve više razvijao. Dijeli se na razne zgrade koje karakterizira pet prostranih trijemova i klaustra: Raja, Magnolije, Novicijata, Generala i Muzeja. 
U samostanu su stoljećima živjeli redovnici slavni po svetosti, kulturi i važnim ulogama koje su imali u Katoličkoj crkvi. U njemu je odgajan i budući papa Siksto IV. (15. stoljeće), a za vrijeme hodočašća tu su se zadržavali pape Pio VI. i Pio VII.
Vanjski izgled bazilike.
"Brončana vrata" djelo su C. Boita (1895.); a nad njima se u luneti nalazi kopija djela Am Mantegne (1452.), čiji se original čuva u samostanu. Kip svetog Antuna iznad lunete, također je kopija djela francuskog autora Rinaldina. Prostor pred bazilikom nekada je služio kao groblje, a tome svjedoče i neke preostale grobne ploče. Danas tim prostorom dominira kip vojskovođe E. Gattamelate iz Narnija što ga je u bronci modelirao i izlio Donatello.

</doc>
<doc id="123679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123679" title="Rađanje jednog doba">
Rađanje jednog doba

Rađanje jednog doba (naslov originala: eng. Birth of an age) je živopisan trodjelni roman autora Jamesa BeauSeigneura koji sjajno dramatizira događanja u doba svršetka svijeta koja su opisana u Otkrivenju, u kojem su spojena apokaliptična proročanstva, znanost, vojne pojedinosti, nedavna stvarna događanja i kršćanski zapisi i tradicije. Roman predstavlja dobro osmišljeni i metodički istraženi pogled na smak svijeta iz geta evangelističke supkulture.
Roman je zamišljen kao djelo koje bi pripadalo povijesnoj i proročanskoj beletristici. Uz poznate povijesne ličnosti i događaje u djelu se mogu naći i događaji i likovi koji su oživjeli zahvaljujući mašti autora.

</doc>
<doc id="123680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123680" title="Frank Rijkaard">
Frank Rijkaard

Franklin Edmundo Rijkaard (Amsterdam, 30. rujna 1962.), nizozemski nogometni trener i bivši nogometaš. 
Igrao je za Ajax, zaragoski Real i AC Milan. Igrao je i za nizozemsku nogometnu reprezentaciju 73 puta i zabio 10 golova. Od 2009. godine do 2010. godine je trenirao Galatasaray. Prije toga, trenirao je Barcelonu.
Igračka karijera.
Godine u AFC Ajaxu (1980. – 1987.).
Rijkaard je imao samo 17 godina kad je debitirao u prvoj postavi Ajaxa 1980. godine. U debiju protiv Go Ahead Eaglesa zabio je gol u Ajaxovoj pobjedi od 4:2. Te je sezone odigrao 23 utakmice i zabio 4 gola. 1982. s Ajaxom je osvojio nizozemsku ligu i godinu poslije obranili tu titulu. 1987. godine Rijkaard odlazi s treninga i govori da neće nikad više trenirati dok je Johan Cruijff trener. Iste godine potpisuje s portugalskim Sportingom, ali prekasno i tu sezonu propušta ne igrajući niti jednu utakmicu. Klub ga je posudio španjolskom Realu iz Zaragoze, ali čim je posudba bila gotova potpisao je za talijanski AC Milan.
Godine u AC Milanu (1988. – 1993.).
Nakon pet sezona provedenih u Milanu, Rijkaard postaje legenda. Trener Arrigo Sacchi prebacuje ga s pozicije obrambenog igrača u poziciju srednjeg veznog čiji ujecaj se vidi u nogometu Patricka Vieire. Igrajući sa svojim sunarodnjacima Marcom van Bastenom i Ruudom Guiltom dvaput osvaja Ligu prvaka 1989. i 1990. godine i dvaput Serie A.
Rijkaardov temperamet je još uvijek bio problem, što je dokazao na Svjetskom nogometnom prvenstvu1990. godine kada je nekoliko puta pljunuo u lice Rudi Voelleru. Nizozemska je bila favorit na tom prvenstvu, ali je ispala od Njemačke.
Povratak u Ajax (1993. – 1995.).
Poslije pet godina u Italiji, Rijkaard se vraća u Ajax 1993. godine. Pod vodstvom Louisa van der Gaala, Rijkaard s Danny Blindom formira čvrstu i iskusnu obranu Ajaxa i pobjeđuje dva od tri domaća prvenstva. Ajax je bio u sezoni 1994./95. neporažen i taj uspjeh prenosi u Ligu prvaka. U svojoj zadnjoj utakmici Rijkaard osvaja Ligu prvaka (tadašnji Europski kup) pobjedom od 1:0 protiv AC Milana na stadionu Ernst Happel u Beču.
Reprezentacija (1981. – 1994.).
U nacionalnoj vrsti Frank Rijkaard debitira 1981. godine. Igrao je 1988. godine na europskom prvenstvu kada je Nizozemska osvojila prvo mjesto pobjedom protiv Sovjetskog saveza 2:0. Rijkaard je tada igrao obrambenog igrača zajedno s Ronaldom Koemanom. Također je igrao za Nizozemsku tijekom 90-ih na svjetskom prvenstvu 1994. i na Euru 92. godine.
Rijkaard je sudjelovao u incidentu na svjetskom prvenstvu 1990. s Rudi Voellerom. Rijkaard je bio kažnjen za oštar start na Voelleru i kada je zauzeo poziciju za izvođenje slobodnog udarca Rijkaard je pljunuo Voelleru na kosu. Voeller se pritužio sudcu koji mu je dao žuti karton.
Na Euru 1992. u polufinalu Rijkaard je zabio gol za izjednačenje 2:2 protiv Danske, a Nizozemci su prošli dalje pobijedivši izvođenjem jedanaesteraca.
Zadnji nastup za reprezentaciju upisao je na svjetskom prvenstvu 1994. godine kada je Nizozemska izgubila od budućih svjetskih prvaka Brazila 3:2.
Trenerska karijera.
Nizozemska.
Rijkaardov trenerska karijera započinje 1998. godine kada je postao izbornikom nizozemske nogometne reprezentacije. Prije toga je bio pomoćni trener nizozemske reprezentacije zajedno s Ronaldom Koemanom i Johanom Neeskensom pod izborničkom palicom Guusa Hiddinka. Ispočetka Rijkaard nije ozbiljno shvaćao svoj izbornički posao zbof neiskustva, ali je ipak odveo reprezentaciju do polufinala na Euru 2000. Nizozemska je igrala najbolji nogomet na turniru, ali je ipak ispala od Italije na penale, a Rijkaard je odmah dao otkaz.
Sparta Rotterdam.
U sezoni 2001./2002. Frank Rijkaard postaje trenerom Sparte iz Rotterdama, najstarijeg profesionalnog kluba u nizozemskoj ligi. Rijkaard je uživao u svom novom poslu, ali zbog financijskih poteškoća klub nije bio jak i nije mogao se održati u prvoj ligi, Na kraju sezone Sparta ispada u drugu ligu, a Rijkaard odmah dobiva otkaz kao posljedicu ispadanja u drugu ligu.
FC Barcelona.
Nakon otkaza u Sparti Rijkaard nije dugo bio bez posla. Za manje od godinu dana posao dobiva u Barceloni u sezoni 2003./2004. Rijkaard je došao u klub koji je bio u novoj fazi stvaranja klupske povijesti. Izabran je novi predsjednik Joan Laporta i nova uprava, no navijači su bili nezadovoljni činjenicom da je klub prekinuo dolazak Davida Beckhama u klub.
Rijkaard je imao razočaravajući start u Barceloni i navijači su trazili njegovu ostavku, posebice kad je Barcelona izgubila protiv Reala iz Madrida. No Rijkaard je odlučio ostati i pojačati Barcu novim imenima. Iako je Barcelona tijekom sezone bila na samo bod od zone ispadanja, sezonu 2003./04. završili su na drugom mjestu. Tada je Rijkaard odlučio podići Barcelonu na višu razinu i oko Ronaldinha odlučio izgraditi novu momčad. Doveo je Deca, Samuela Eto'oa i Edmilsona. Sa snažnom podrškom predsjednika Laporte Rijkaard je preokrenuo stanje u klubu i u sezonama 2004./05. i 2005./06. uspio je osvojiti La Ligu.
Postao je prvi Barcelonin trener koji je uspio dvaput pobijediti Real iz Madrida na Santiago Bernabeu, postignuće koje nisu postigli ni Johan Cruijff, Louis van Gaal i Luis Aragones. Zbog prekrasnog nogometa koji je igrala njegova momčad i zbog profesionalnog stava na i izvan terena, Rijkaard osvaja titulu UEFA-inog trenera godine u kokurenciji četvorice nominiranih trenera.
17. svibnja 2006. godine Rijkaard s Barcelonom osvaja Ligu prvaka pobjedom 2-1 nad Arsenalom gdje su nadoknadili gol zaostatka nakon što su gubili 1-0. Pobjeda u Ligi prvaka učinila ga je petim čovjekom koji je kao trener i kao igrač osvojio Ligu prvaka uz Miguela Munoza,Giovannija Trapattonija,Johana Cruijffa i Carla Ancelottija.
Bio je jedini crni trener u španjolskoj La Ligi. Iz Barcelone je otišao 2008. godine, a od 2009. do 2010. trenira turski Galatasaray S.K.

</doc>
<doc id="123688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123688" title="Makedonsko pitanje">
Makedonsko pitanje

Makedonsko pitanje predstavlja jedan od predmeta spora Balkanskog poluotoka, a ogleda se u teritorijalnim pretenzijama susjednih država na Makedoniju i pitanju o postojanju (tj. nepostojanju) makedonskog naroda, a samim tim i jezika. Srbi, Bugari i Grci, svatko iz svojih razloga, zastupaju tezu o nepostojanju makedonskog naroda i jezika.
Narod koji danas naseljava prostore Sjeverne Makedonije jest slavenskog podrijetla, ali je njegova etnička pripadnost i danas predmet sporenja. Sami se stanovnici većinom nazivaju i smatraju Makedoncima, a svoj jezik makedonskim jezikom.
Uvod.
Povijest Makedonije obiluje brojnim širokim usporednicama sa širom poviješću "južnih krajeva". Beograd je žudio za "Južnom Srbijom" (Makedonijom) isto toliko koliko i za dostupnijom Starom Srbijom, i iz mnogih istovjetnih povijesnih razloga. Sami su Makedonci pak često bili nesigurni kamo pripadaju i, otprilike kao Crnogorci, u početku nisu zabacivali ni jedan od svojih geneoloških priključaka. Makedonski preporoditelj Dimitar Miladinov, koji se u početku dopisivao na grčkom, tvrdio je da je srpski car Stjepan Dušan predak Slaveno-Bugara, a njihov je jezik nazivao isključivo bugarskim. Srbijanska politika u vezi s Makedonijom bila je slična onoj politici koju je Srbija vodila prema Kosovu (zabrana bugarskih škola i jezika, zemljišna reforma na štetu lokalnoga pučanstva, srpska kolonizacija). Upravo kao i Kosovo, i Makedonija se obilno javljala u nacionalnom pamćenju Srba. U Skoplju se, na svetosavski Uskrs 1346., Stjepan Dušan okrunio kao "Hrista Boga blagoverni car Srba i Grka". Prilep je bio grad Kraljevića Marka, legendarnog junaka srpskog junačkog pjesništva. A u memorijalnoj crkvi sv. Dimitrija u Sušici (općenito poznatoj kao Markov manastir, blizu Skoplja), autori fresaka portretirali su Marka u kraljevskom grimizu kako drži rog miropomazanog "novog Davida". No dok na Kosovu odlučujuća albanska prisutnost i ustaljenje nadnjevaju od sloma srednjovjekovne Srbije, u Makedoniji je srpsko razdoblje bilo razmjerno kratko (svega 113 godina, od Milutinova osvojenja sjeverne Makedonije, 1282., do smrti Kraljevića Marka i Konstantina Dragaša, 1395.). I Grci i Bugari mogli bi tvrditi kako imaju dublje korijene tamo nego Srbi, ako bi upozoravali na mjesto Makedonije u Bizantskom i srednjovjekovnom Bugarskom carstvu znatno prije srpskih osvajanja (bugarska razdoblja sezala su otprilike od presijana do Samuilovih nasljednika, 836. – 1018., te ponovno, u razmacima, za vrijeme Drugog bugarskog carstva, oko 1197. – 1246. i od 1257. – 1277.). Freske u Markovu manastiru bile su označene srpskom i bugarskom recenzijom crkvenoslavenskog, ali i grčkim. Nije bilo fresaka koje bi prikazivale svetosavske svece. Bez obzira na ove višeznačnosti, nikad se nije ozbiljno sumnjalo u činjenicu da je slavensko pučanstvo Makedonije pripadalo istom jezičnom, povijesnom i kulturnom području kao i Bugari. Odlučujuća uloga sjeveroistoka u bugarskom preporodu 19. stoljeća i usvajanje istočnog bugarskog narječja kao osnove za bugarski književni jezik; isključenje Makedonije iz bugarske države odlukom svjetskih sila na Berlinskom kongresu (lipanj-srpanj 1878.), samo nekoliko mjeseci poslije njezina uključenja u Veliku Bugarsku na temelju Sanstefanskog mirovnog ugovora (3. ožujka 1878.). Ali unatoč svim tim naizmjeničnim događajima, ni jedan srpski promatrač prije kasnih 1860-ih godina nije doista ni pokušavao svojatati za Srbiju bilo što iz toga povijesnog gradiva. Stjepan Verković, posrbljeni Hrvat i bivši franjevački redovnik koji je prihvatio pravoslavno kršćanstvo i stupio u srbijansku službu u Makedoniji pod otomanskom vlašću, naslovio je svoju zbirku makedonskih narodnih pjesama (1860.) "Narodne pesme makedonski Bugara", a u uvodu u toj zbirci upozorio je da je naslov izabrao iz sljedećeg razloga: "Er danas kad by kogod makedonskog Slavenina zapitao: što si ty? s mesta by mu odgovorio: ja sam Bolgarin, a svoj jezyk zovu bolgarskim. " Dr. Jovan Hadži-Vasiljević, etnograf iz Vranja, koji je 1890-ih godina Makedonijom proputovao uzduž i poprijeko, djelomično kao srbijanski konzularni službenik, obrazlagao je svoje tvrdnje ne toliko ustrajanjem na čisto srpskom karakteru Makedonije, koliko izlaganjem argumenata protiv njezine bugarske pripadnosti. Pišući 1909. o Kumanovskoj oblasti, zabilježio je da "stanovništvo ove oblasti nije nikada imalo razvijenu svest o narodnosti. Ono ne zna ni za slavensku a još manje za bugarsku i makedonsku narodnost; ni imena mu ta nisu bila poznata; masa naroda ni danas to ne zna. Ali je stanovništvo znalo i, sve to jače, zna za svoju zajednicu sa Srbima, sa Srbijom i to je saznanje činilo da je se osećalo kao jedno isto i nerazdvojno sa srpskim narodom i Srbijom, samo što je sve to bilo još u stadijumu osećanja". Oni (Bugari) su narod bez mašte, a time neizbježno i bez umjetnosti i kulture. Prema Cvijićevim riječima, iz toga slijedi zaključak da u Makedoniji, "u kojoj su Bugari i Srbi uzastopce vladali, nema drugih spomenika osim manastira i crkava srpskog i vizantijskog porekla". Vodeći srpski jezikoslovac Aleksandar Belić trudio se dokazati da su očite sličnosti u torlačkim govorima srpskoga i u makedonskim govorima plod srpske kolonizacije. Belić je spremno dopustio da je drevni jezik Slavo-Makedonaca, koji su Ćiril i Metod standardizirali u crkveno-staroslavenski, "taj jezik sa jezikom istočne Bugarske činio jedan bugarski prajezik", ali je vjerovao da su srednjovjekovno uključenje Makedonije u srpsku državu i velika srpska kolonizacija promijenili jezičnu kartu makedonske zemlje: "Kao rezultat takve kolonizacije javilo se posrbljivanje Makedonije. Da nije bilo turskog podvlašćenja, taj bi se proces, nesumnjivo, do kraja završio, a ovako je ostao nepotpuno završen". A niti je osobito važno što je Cvijić ozbiljno tvrdio kako bugarsko ime u Makedoniji ne označuje toliko nacionalnost koliko nižu društvenu klasu: "Reč Bugarin, gubeći... prvobitno etnografsko značenje, postala je u tursko vreme ime za stanovništvo ma koje narodnosti, čifčijsko, grubog života, koje se odalo teškom zemljoradničkom radu". Goce Delčev smatrao se Bugarinom. Neposredna posljedica diobe Makedonije bila je protubugarska kampanja u područjima koja su došla pod srpsku, odnosno grčku vlast. Srbi su protjerali egzarhijske svećenike i učitelje i zatvorili bugarske škole i crkve (čime je bila pogođena 641 škola i 761 crkva). Tisuće Makedonaca iselilo se u Bugarsku, pridruživši se još većoj rijeci iseljenika iz opustošene Egejske Makedonije, gdje su Grci zapalili Kukuš, središte bugarske politike i kulture, kao i veći dio Sera i Drame. Bugarski jezik (kao i makedonski govori) su zabranjeni, a njihova potajna uporaba bila je ismijavana ili kažnjavana kad bi bila otkrivena. O obnovi srpske vlasti 1918.: egzarhijsko svećenstvo i bugarski učitelji još su jednom bili istjerani, svi natpisi na bugarskom i knjige uklonjeni, svi bugarski klubovi, društva i organizacije raspušteni. Posrbljivanje obiteljskih imena nastavljeno je kao i prije rata, te su Stankovi postajali Stankovići, Atanasovi su ulazili u knjige kao Atanackovići. Poput Kosova, i Makedonija je bila u programu srpskog naseljavanja i unutrašnje kolonizacije. Vlasti su bile predvidjele da će u Makedoniju naseliti 50 000 obitelji, premda ih je doseljeno samo 4 200 u 280 naselja do godine 1940. Pa ipak, dok se Azema Bejtu slavi u socijalističkoj Albaniji i priznaje na Kosovu, ni u Bugarskoj ni u bivšoj Jugoslaviji nema ulice koja bi bila nazvana po imenu Todora Aleksandrova. Zamisao o posebnoj (slavenskoj) makedonskoj nacionalnosti nesumnjivo je imala svoje prethodnice prije 1930-ih godina, što nije nikakvo iznenađenje s obzirom na političku povijest Makedonije. Krste Misirkov (1874. – 1926.), "prvi tvorac jasne i zaokružene predodžbe, argumentirane i sustavne koncepcije o nacionalnom biću makedonskog naroda", iznio je dokaze u prilog makedonske "nacionalne posebnosti" u svome radu "Za makedonskite raboti" (O makedonskim pitanjima, objavljenom u Sofiji, 1903.), ali je još uvijek držao da je makedonsko pitanje dio šireg bugarskog kompleksa, ako ni zbog kojeg drugog, onda zbog jezičnog razloga. Dmitar Vlahov: "U rezoluciji, koju smo mi objavili u Makedonskom delu (glasilo VMRO) 1934. godine, zaključeno je da makedonska nacija postoji".
Povijesna podloga.
Počevši od Berlinskog kongresa 1878. godine, na kojem je Srbija dobila neovisnost, a Bugarska autonomiju, na području današnje Sjeverne Makedonije počinje intenzivna propaganda obje države među tamošnjim stanovništvom. Obje propagande su imale za cilj identifikaciju lokalnog stanovništva sa Srbima odnosno Bugarima. Jedan od vidova propagande bile su i stipendije kojima su budući intelektualci i budući viđeni ljudi postajali indirektni zagovornici jedne od strana. U sukob se umiješala i Grčka koja je preko carigradske patrijaršije (na čijem je čelu bio Grk) pokušala provesti helenizaciju.
Sukob se zaoštravao i krajem 19., a pogotovo u prvom desetljeću 20. stoljeća kada je prerastao u otvoreni sukob Komita (Srba i srpskih pristalica) i bugarskih pristalica koji se nesmanjenom žestinom vodio po selima i planinama širom današnje Sjeverne Makedonije. Poseban faktor činila je turska vlast koja je početkom 20. stoljeća nastojala svim silama istrijebiti pravoslavno stanovništvo u svojim zemljama i Arnauti (Albanci) koji su širom Kosova, Metohije, Raške pa tako i današnje Sjeverne Makedonije ubijali i pljačkali stanovništvo samo zato što je bilo pravoslavno na što je turska vlast gledala blagonaklono.
Bugarska strana.
Bugari svoju tezu baziraju na nekim povijesnim činjenicama (nacionalna svijest makedonskih preporoditelja iz 19. stoljeća i dr.) kao i na sličnostima bugarskog i onoga što se naziva makedonski jezik (oba jezika imaju analitičku strukturu, dakle nemaju padeže, i upotrebljavaju predloške konstrukcije i postpozitivne članove. Ipak i južnomoravski srpski dijalekti naginju analitizmu, a sličnu strukturu imaju i grčki, albanski i rumunjski, koji zajedno s makedonskim i bugarskim čine balkansku jezičnu grupu, ili Balkan Sprachbund).
Makedonci u Pirinskoj Makedoniji kao i u drugim krajevima Bugarske imaju bugarsku nacionalnu svijest osim 1654 prema posljednjem popisu.
Bugarska propaganda traje i danas i ogleda se u davanju bugarskih putovnica državljanima Sjeverne Makedonije koji se izjasne kao Bugari i to dokažu. Bugarska putovnica predstavlja veliku pogodnost jer je Bugarska članica Europske unije što Sjeverna Makedonija nije pa ima mnogo pogodniji vizni režim.
Bugarska je predložila da se potpiše ugovor koji će jamčiti dobrosusjedske odnose dviju zemalja (na temelju Zajedničke izjave od 1999 godine), kako bi se omogućila podrška Bugarske za pristupanje Sjeverne Makedonije u Europsku uniju.
Srpska strana.
Srbi svoju tezu grade na činjenicama da je veliki dio stanovništva krajem 19. i početkom 20. stoljeća pod pritiskom Bugara i Turaka prestao slaviti slave (obilježje srpskog naroda) i promijenio završetke svojih prezimena iz -ić u -ski (Ivanović je postalo Ivanovski). Po svjedočenjima Srba koje su protjerali bugarski i albanski fašisti za vrijeme Drugog svjetskog rata, komunistički funkcionar Lazar Koliševski, predsjednik Centralnog Komiteta Komunističke partije Makedonije, je 1947. godine spalio sve crkvene krštenice iz vremena Kraljevine Srbije i Kraljevine Jugoslavije i otpočeo s prekrštavanjem srpskog i grko-cincarskog stanovništva sa "-ić" u "-ski".
Komite i četnici.
Srbija je organizirala na teritoriju današnje Sjeverne Makedonije i ubacivala (iz tadašnje Kraljevine Srbije) komitske čete s ciljem zaštite svog stanovništva od nasilništva Bugara, Turaka i Arnauta (Albanaca).
Bugarski revolucionar Vasil Levski napisao je u Bukureštu 1862. Sintagmu (Ustav) bugarskih gorskih četa (komita). Titoizam potiskuje termin četnik i nameće termin komit, komitski.
Drugi razlog zbog kojeg su srpski komiti 1906. godine promijenili naziv u četnici po nalogu majora Voje Tankosića jest činjenica da su i Srbi i Bugari imali iste epolete, po uzoru na ruske, i da su Srbi Stare Srbije vezivali termin komiti za Bugare i njihova zlodjela nad tamošnjim Srbima.
Sukob pravoslavnih crkvi.
Sukob između SPC i MPC nastao je zbog samoproglašenja autokefalnosti MPC koju nije potvrdila nijedna relevantna instanca u pravoslavnoj crkvi (Carigradska patrijaršija ili SPC) niti je priznaje ijedna druga pravoslavna crkva na svijetu. Proglašenje autokefalnosti izvedeno pod utjecajem određenih vladajućih struktura u ondašnjoj Jugoslaviji.
Kronologija raskola.
1945. godine, odmah nakon osnivanja Federativne Narodne Republike Jugoslavije dolazi do protjerivanja oca Jovana Cvijovića (termin koji se u pravoslavnom izražavanju naziva „očujavanje“). 
1963. godine dolazi do najave raskola od strane Josipa Broza Tita, saveznog ministra unutarnjih poslova Aleksandra Rankovića i predsjednika Vlade SR Makedonije Lazara Koliševskog.
1967. godine dolazi do formalnog rascjepa postavljenjem arhiepiskopa Dositeja,a nakon njegove smrti arhiepiskopa Mihaila na položaj arhepiskopa ohridskog.
2003. .godine SPC predlaže autonomni status MPC u okviru SPC, što znači da sve ostaje po starom, ali da su vjernici i svećenstvo autonomne Ohridske, odnosno Ohridsko-prilepske Arhiepiskopije dužni u svakoj liturgiji spominjati ime patrijarha Pavla. Ovaj prijedlog prihvatio je jedino episkop vardarsko-veleški egzarh (grčki: "izaslanik") Jovan Vraniškovski (vladika Jovan). 
SPC je predložila MPC dogovor o vraćanju u kanonsko jedinstvo po kome je MPC zadržavala nadležnosti kao i do sada i ima poseban autonomni status unutar SPC, što bi u praksi značilo da sve ostaje kao i prije, ali je MPC na papiru u okviru SPC. MPC je ovu ponudu odbila, s izuzetkom vladike Jovana koji je prihvatio dogovor i vratio se u kanonsko jedinstvo sa SPC. Vladika Jovan je zbog toga izbačen iz MPC, a sredinom 2005. godine završio je u zatvoru.
Sukob SPC s MPC dio je velikosrpskog djelovanja SPC koja i dalje ustraje na tome da MPC promjeni svoje ime, tj. da izbaci riječ "makedonska".
Grčka strana.
Grci negiraju stanovništvu Sjeverne Makedonije i njoj samoj upotrebu termina Makedonija, Makedonac i makedonski jezik jer je Makedonija naziv njihove povijesne države (Aleksandar Makedonski) i nema nikakve veze sa Slavenima koji su se tu naselili nekoliko stoljeća kasnije. Ovaj je spor riješen 2018. Prespanskim sporazumom kada je Republika Makedonija promijenila ime u Republika Sjeverna Makedonija.
Mora se istaknuti da je poznati srpski znanstvenik i veliki poznavatelj geografije i naroda Balkanskog poluotoka Jovan Cvijić, smatrao da ni Srbi ni Bugari nisu u pravu, nego da je stanovništvo na teritoriju današnje Sjeverne Makedonije zasebna grupa unutar Južnih Slavena.

</doc>
<doc id="123692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123692" title="Amaranth">
Amaranth

"Amaranth" je drugi singl s albuma "Dark Passion Play" finskog simfonijskog metal Nightwish čiji se sample može čuti na njihovoj službenoj web stranici. Pjesma je visoko na top ljestvicama, a singl uključuje i pjesmu "While Your Lips Are Still Red" koji je "soundtrack" za finski film "LIEKSA!'. 
Glazbeni video.
Spot za "Amaranth" je prvi spot za neku pjesmu s albuma "Dark Passion Play" nakon kojeg je uslijedio "Bye Bye Beautiful". Anette Olzon je izjavila da je spot temeljen na finskoj slici nazvanoj "Ranjeni anđeo" iz 2006. godine.

</doc>
<doc id="123696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123696" title="Nemo (Nightwish)">
Nemo (Nightwish)

"Nemo" je singl finskog simfonijskog metal Nightwish s njihova albuma "Once". Unatoč nagađanjima da pjesma "Nemo" ima neke veze s Disneyovim crtanim filmom "U potrazi za Nemom", Tuomas Holopainen je izjavio da riječ 'nemo' na latinskom znači "nitko". "Nemo" je bio veoma uspješan singl pogotovo u SAD-u i Velikoj Britaniji. Za pjesmu je snimljen visokobudžetni glazbeni video.

</doc>
<doc id="123700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123700" title="Sleeping Sun">
Sleeping Sun

"Sleeping Sun" je pjesma finskog simfonijskog metal Nightwish i ujedno singl s albuma "Angels Fall First". Nova verzija je snimljena 2005. na njihovu kompilacijskom albumu "Highest Hopes", a singl je izašao dva dana prije otpuštanja tadašnje pjevačice Tarje Turunen. Snimljen je i glazbeni video.

</doc>
<doc id="123704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123704" title="Povijest umjetnosti">
Povijest umjetnosti

Povijest umjetnosti je humanistička znanstvena disciplina koja se bavi povijesnim razvojem likovnih umjetnosti (arhitektura, slikarstvo, kiparstvo, grafika i primijenjene umjetnosti), odnosima među pojedinim umjetničkim djelima, životom i stvaralaštvom pojedinih umjetnika, opisivanjem, analizom i valorizacijom sadržaja i oblika umjetničkih djela (formalna analiza, ikonografija), te proučavanjem odnosa među različitim kulturama uzimajući u obzir političke, društvene, vjerske i nacionalne čimbenike. Povijest umjetnosti kao znanstvena disciplina ne smije se miješati sa sveukupnim umjetničkim stvaralaštvom nastalim u prošlosti, kao npr. "povijest svjetske umjetnosti" ili "povijest hrvatske umjetnosti".
Nastanak i razvoj.
Zanimanje za spomenike javilo se antici (Vitruvije), potom je obnovljeno u renesansi (Leon Battista Alberti, Lorenzo Ghiberti i dr.). Velik doprinos dali su pisci životopisa umjetnika kao Giorgio Vasari ("Životi", 1550.), J. von Sandrart (1675. – 79.) i dr.
Johann Joachim Wincklemann svojim djelom "Povijest umjetnosti staroga vijeka" iz 1764. god. udario je temelje modernoj povijesti umjetnosti. Ocem moderne povijesti umjetnosti mnogi smatraju Heinricha Wölfflina (1864. – 1945.), koji je studirao kod Burckhardta in Baselu. On uvodi znanstveni pristup baziran na tri koncepta u povijest umjetnosti: najprije koristi psihologiju, potom uvodi komparativnu metodu, i na kraju proučava umjetnost sa stajališta naroda i nacija.Tijekom stoljeća su se mijenjali stilovi vizualnih umjetnosti. Te razlike odražavaju promjene u vjerovanjima i tradicijama kojih su se ljudi prigržavali u sporedno s razvojem njihova života. Mijenjali su se i materijali, a to je umjetnicima omogućavalo traganje za novim načinima izražavanja svijeta kojim su okruženi.
Zapadnoeuropska umjetnost.
Zapadna umjetnost je izraz za umjetničku produkciju zapadne Europe i Sjeverne Amerike koja ima korijene u umjetnosti Antičke Grčke i Rima, te se karakterno razlikuje od istočne umjetnosti Bizantskih i Islamskih korijena, kao i od Indijske, Kineske, Japanske, Afričke umjetnosti i umjetnosti Amerike prije Kolumba.
Umjetnost u Aziji.
Tradicionalno je u azijskoj umjetnosti simbolično značenje, koje se krije iza teme slike, skulpture ili rezbarije, važnije od iluzije stvarnosti. U Kini, naprimjer, slike krajolika su stilizirane radi izražavanja ideala religijske misli: prirodni sklad, mir i krjepost. U Kini i Japanu kaligrafija se smatrala visokim umjetničkim oblikom. Natpisi su obično kratke, poetske situacije.
Umjetnost u Africi.
Afrička umjetnost ima dugu tradiciju, iako nepostojanje dokumenta otežava određivanje njezina povijesnog slijeda. Glavni umjetnički oblici su skulpture i maske. Većina umjetnina, po svemu sudeći, ima religijsku ili obrednu namjenu. Najrazijenije tehnike bile su drvene rezbarije i brončani dijelovi.
Bogata kiparska tradicija u zapadnoj Africi započinje glinenim figurama koje su izrađivali pripadnici naroda Nok oko 500. pr. Kr. Oko 13. stoljeća nove ere Ife u Nigeriji počeli su izrađivati izvanredne brončane odljeve glava i figura, izuzetno realističkim stilom. To je vjerojatno utjecalo na skulpture izrađivane u Beninu, Nigerija, od 16. do 19. stoljeća.
Afričke maske mogu predstavljati neki duh ili pretka ili mogu biti posve dekorativne naravi. Njihovo značenje dolazi od maskerade (ples, drama ili glazba) čiji su sastavni dio. Važni materijali su drvo, biserje, slonovača i školjke.
Američka domorodačka umjetnost.
Sofisticirane domorodačke američke društvene zajednice, kao što su Azteci i Maya u Meksiku te Inka u Peruu, stvorile su osebujne umjetničke i arhitektonske stilove. Gotovo 3000 godina nomadski narodi u Sjevernoj i Južnoj Americi označavali su na tlu skulpture inspirirane strahom ili stvarali zemljane nasipe čiji oblici se mogu vidjeti samo visoko iz zraka.
Složena oblika i vrlo vješto izrezbareni, totemski štapovi prikazuju status mnogih poglavica sjevernoameričkih Indijanaca.
Na jugozapadu su sjevernoamerički Indijanci na glatku podlogu lagano sipali obojeni pijesak ili mljeveno kamenje te tako stvarali kratkotrajne simbolične slike obredne važnosti.
Pacifička umjetnost.
Doticaj s europskim kršćanskim kulturama od 18. stoljeća naovamo imao je pogubno djelovanje na stari lokalni način života pacifičkih otoka. Najveći dio umjetnina
je izgubljen, iako je sačuvano nekoliko izuzetnih skulptura zahvaljujući njihovoj postojanosti. Među važnim umjetničkim oblicima pacifičkog područja su drvene i kamene rezbarije, slikarije na kori drveta, maske duhova i složeno tetoviranje tijela.
Između 400. i 1680. ljudi na Uskršnjem otoku oblikovali su od vulkanskih stijena goleme glave visoke do 12 m. One slave uspomenu na božanske pretke plemenskih poglavica.
Vanjske poveznice.
Općenito
Kronologije
Slike
Podgategorije
Povjesničari umjetnosti

</doc>
<doc id="123705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123705" title="Umjetnost pred-kolumbovske amerike">
Umjetnost pred-kolumbovske amerike



</doc>
<doc id="123707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123707" title="Pervez Musharraf">
Pervez Musharraf



</doc>
<doc id="123708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123708" title="Orden slobode">
Orden slobode

Orden slobode bilo je najviše vojno odlikovanje SFRJ i drugo odlikovanje po važnosnom slijedu jugoslavenskih odlikovanja. Red je ustanovljen 12. lipnja 1945. godine.
Do 1955. godine dodjeljivalo ga je Predsjedništvo AVNOJ-a, potom Predsjedništvo Narodne skupštine FNRJ, a kasnije Predsjednik Republike. 
Orden slobode bio je drugi po važnosti u hijerarhijskom nizu odlikovanja SFRJ i najviše vojno odličje.
Dodjeljivao se za izvanredne uspjehe u rukovođenju i zapovijedanju vojnim jedinicama te je bio namijenjen zapovjednicima ratnih armija. Iznimka je bio Leonid Brežnjev, tadašnji sovjetski partijski i državni predsjednik. On je, naime, sam inzistirao na tome da mu se dodijeli taj orden, a kako u tom trenutku nije bilo gotovih primjeraka, posudio je orden generala Koste Nađa, kome je naknadno uručen novi primjerak. Pripreme za izradu prva tri primjerka trajale su skoro tri godine, pa je prva dodjela usljedila tek 1947. godine. Prema nacrtu Antuna Augustinčića, Orden slobode promjera 68 mm izrađivan je u Zagrebu od zlata i platine, u njega su ugrađivali 45 rubina i 61 brilijant, od kojih je središnji bio promjera 6 milimetara.
Dodijeljeno je svega sedam Ordena slobode. Nosioci Ordena slobode bili su: Josip Broz Tito (1947.), Ivan Gošnjak (1951.), Konstantin Popović (1951.), Georgij Konstantinovič Žukov (1956.), Peko Dapčević (1973.), Kosta Nađ (1973.), Leonid Iljič Brežnjev (1976.).

</doc>
<doc id="123709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123709" title="Točka (likovna umjetnost)">
Točka (likovna umjetnost)

Točka je najmanji likovni element kojim se može graditi likovno djelo; osnovna likovna i optička vrijednost kojom možemo graditi, međusobno kombinirati, nizati ili ih slobodno (pravilno ili nepravilno) raspoređivati na plohi.
Skupljenim (gušćim) ili raspršenim (rjeđim) rasporedom točaka na plohi dobivamo tamnije ili svjetlije tonske vrijednosti, pa i privid zaobljenosti oblika (trodimenzionalnost) - to se naziva modeliranje točkama.
Cijeli jedan umjetnički pravac se osnivao na stvaranju slika točkama boje - poentilizam.

</doc>
<doc id="123710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123710" title="Orden jugoslavenske zvijezde">
Orden jugoslavenske zvijezde

Orden jugoslavenske zvijezde bilo je odlikovanje SFRJ u četiri stupnja, a prvi stupanj ovog reda (ordena) bilo je najviše državno odlikovanje. Orden jugoslavenske zvijezde ustanovio je Josip Broz Tito 1. veljače 1954. godine.
Stupnjevi Ordena jugoslavenske zvijezde bili su:

</doc>
<doc id="123721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123721" title="Enes Kišević">
Enes Kišević

Enes Kišević (Bosanska Krupa, 1. svibnja 1947.) je hrvatski književnik i dramski umjetnik, član Društva hrvatskih književnika i bivši glumac.
Životopis.
Kišević je osnovnu školu i gimnaziju završio u Ključu. 1971. diplomirao je na Akademiji kazališne i filmske umjetnosti u Zagrebu. Glumačku karijeru započeo je u Narodnom pozorištu Bosanske krajine u Banja Luci. Igrao je u više kazališnih, filmskih i televizijskih drama. Dobitnik je značajnih književnih nagrada. Kiševićeve pjesme su prevedene na mnoge jezike, između ostalih na engleski, njemački, francuski, slovenski, talijanski, turski, mađarski, arapski. Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Autor je dvadesetak knjiga poezije.
Zanimljivosti.
Nagrađivani je pisac haiku poezije. Od 1957. navijač je Hajduka iz Splita.

</doc>
<doc id="123736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123736" title="Dimitrovgrad (razdvojba)">
Dimitrovgrad (razdvojba)

Dimitrovgrad je naziv za više gradova i može biti:
Sva tri grada dobili su ime po Georgiju Dimitrovu.

</doc>
<doc id="123745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123745" title="Dimitrovgrad">
Dimitrovgrad

Dimitrovgrad (bugarski: "Цариброд", latinično: "Caribrod") je gradsko naselje u općini Dimitrovgrad u Pirotskom okrugu. Prema popisu iz 2002. bilo je 6968 stanovnika (prema popisu iz 1991. bilo je 7276 stanovnika).
Naziv.
Službeno ime grada na srpskom jeziku je "Dimitrovgrad" (Димитровград), ali se koristi i naziv "Caribrod" (Цариброд). Na bugarskom jeziku se većinom koristi ovaj drugi naziv. Grad je nazvan po bugarskom komunističkom vođi Georgiju Dimitrovu.
Referendum o povratku starog imena grada koji je održan 13. lipnja 2004. je propao zbog niskog odaziva. Od 9 811 glasača na referendum je izašlo 47.8%, dok je za valjanost bilo potrebno minimalno 50% glasača. Od ovih glasača 2 586 bilo je za zadržavanje sadašnjeg naziva grada, dok je 1 786 bilo za povratak naziva "Caribrod". 
Stanovništvo.
Etnički sastav prema popisu iz 2002. je sljedeći:
Povijest.
Kraljevina Jugoslavija je od Bugarske dobila određene teritorije prema Nejskom mirovnom ugovoru koji je potpisan 27. studenog 1919. godine. Zbog lošeg gospodarskog stanja, ovo područje je godinama bilo pod visokom nezaposlenošću, što je dovelo do niskog životnog standarda i iseljavanja iz ovog područja.

</doc>
<doc id="123748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123748" title="Papa Inocent">
Papa Inocent

Sveukupno je bilo trinaest papa s imenom Inocent.

</doc>
<doc id="123749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123749" title="Papa Klement">
Papa Klement

Sveukupno je bilo četrnaest papa imena Klement.
Također su postojala dvojica protupapa tog imena.

</doc>
<doc id="123758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123758" title="Shoalwater Bay">
Shoalwater Bay

Shoalwater Bay može značiti:
SAD
Australija

</doc>
<doc id="123768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123768" title="Zarez (razdvojba)">
Zarez (razdvojba)

Zarez može značiti:

</doc>
<doc id="123776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123776" title="Orden jugoslavenske velike zvijezde">
Orden jugoslavenske velike zvijezde



</doc>
<doc id="123777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123777" title="Orden jugoslavenske zastave">
Orden jugoslavenske zastave

Orden jugoslavenske zastave bilo je odlikovanje SFRJ s pet stupnjeva. Orden je osnovao Josip Broz Tito 26. studenog 1947. (osim drugog stupnja koje je osnovano 1955.). Orden se dodjeljivao za zasluge u razvijanju i učvršćivanju miroljubive suradnje i prijateljskih odnosao između SFRJ i drugih država, te osobite zasluge na radu na razvijanju svijesti građana u borbi za nezavisnost zemlje.
Orden je imao pet stupnjeva: 

</doc>
<doc id="123778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123778" title="Orden ratne zastave">
Orden ratne zastave

Orden ratne zastave bilo je odlikovanje SFRJ, sedmo u važnosnom slijedu jugoslavenskih odlikovanja. Orden je osnovao Prezidijum Narodne skupštine FNRJ 29. prosinca 1951. godine. Orden je bilo odlikovanje za vojne zasluge, a dodjeljivalo se "vojnim starješinama, koji tijekom rata pokažu osobitu hrabrost, samopožrtvovnost i umješnost u komandiranju, te za istaknutu ulogu i izgradnji, učvrščivanju i osposobljavanju oružanih snaga SFRJ".

</doc>
<doc id="123779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123779" title="Orden narodnog oslobođenja">
Orden narodnog oslobođenja

Orden narodnog oslobođenja bilo je odlikovanje SFRJ, peto u važnosnom slijedu jugoslavenskih odlikovanja. Orden je osnovao Josip Broz Tito 15. kolovoza 1943. "Ukazom o odlikovanjima u NOB". Orden je odlikovanje za građanske zasluge, a dodjeljivalo se za "istaknute zasluge u organiziranju i rukovođenju Ustankom i stvaranju i razvijanju Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije". Orden je dizajnirao kipar Antun Augustinčić 1945. godine. Dobijali su ga državljani Jugoslavije i strani državljani.
Orden se nosio na lijevoj strani grudi, okačen na odjeću pomoću vijka s maticom (orden nije imao vrpcu).

</doc>
<doc id="123780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123780" title="Orden junaka socijalističkog rada">
Orden junaka socijalističkog rada

Orden junaka socijalističkog rada bilo je četvrto odlikovanje SFRJ po važnosnom slijedu. Odlikovanje je utemeljeno 8. prosinca 1948. godine. Do 1986. godine dodijeljeno je 114 ovih ordena. Orden se izrađivao od zlata, srebra i rubina, s time da je u prvim izdanjima bilo ugrađivano pravo kamenje, a kasnije je ugrađivano umjetno. 

</doc>
<doc id="123781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123781" title="Pitomi šipak">
Pitomi šipak

Pitomi šipak ili mogranj, obični mogranj, šipak, nar, granat, granat-jabuka, zrnati šipak, zrnati mogranj (lat. "Punica granatum") grm je ili drvo koje uspijeva u krajevima s toplijom klimom. Polulistopadna je biljka koja će za blažih zima zadržati dio svojih listova, dok će za oštrijih zima izgubiti sve listove. Biljka ima uspravne i razgranate grane, a stanište joj je osunčano s visokim temperaturama i vodopropusnim tlom jer biljka ne voli mnogo vlage. Cvjetovi su zvonoliki, a plod veličine jabuke žućkasto-crvene je boje. Kora ploda je kožasta i ne jede se. Unutar ploda nalaze se jestive, slatke i sočne sjemenke koje imaju po jednu ovalnu košticu. Koristi se za izradu želea i sokova. Bogat je fosforom, kalijem, kalcijem i željezom, a sadržava i vitamin B3 (niacin), te vitamine B1, B2, B6 i B5 (pantotensku kiselinu). 
Mnoge su studije potvrdile da se radi o jednom od najljekovitijih voća na svijetu, zbog blagotvornog utjecaja na kardiovaskularni, živčani i koštani sustav. Pokazalo se i da dnevna doza ekstrakta nara može pomoći u snižavanju krvnog tlaka i razine kolesterola. Znanstvenici smatraju, da smanjuje rizik od srčanih bolesti kod gojaznih osoba za 17 posto. 
Studije pokazuju da sadrži bogatstvo antioksidansa, a povećana konzumacija povezana je s poboljšanjem kardiovaskularnog statusa, usporavanjem gubitka hrskavice što bi moglo utjecati na usporavanje artritisa, kao i s povoljnim djelovanjem na prostatu, krvni tlak, Alzheimerovu bolest, plodnost i starenje.
Sastav.
Plod običnog mogranja se sastoji od soka (38,6–63,5%), kore (27,6–51,6%) i sjemenki (7,2–22,2%). U najboljim kultivarima jestivi udio je 65–68%, a prinos soka 78,5–84,5%.
Energetska vrijednost 100 g jestivog dijela plodova iznosi 62–79 kcal, a 100 ml soka 42–65 kcal. Plodovi biljke sadrže oko 1,6% proteina, 0,1-0,7% masti, 0,2-5,2% vlakana i 0,5-0,7% pepela.
Sok i pulpa sjemenki zrelih plodova kultiviranih sorti sadrže do 20% šećera, 0,2 do 9% organskih kiselina, uključujući limunsku 5-6%, i malu količinu jabučne kiseline. Šipkov sok sadrži 0,208-0,218% minerala, uključujući mangan, fosfor, magnezij, aluminij, silicij, krom, nikl, kalcij, bakar. Sadržaj vitamina (mg%): C – 4,0-8,7; Bl 0,04-0,36; B2 – 0,01-0,27; B6 – 0,50; B12 – 0,54; mnogo tvari sličnih P-vitaminima, niacin, tragovi vitamina A i folacina. U soku divljih sorti nalazi se 5-12% šećera, a kiselina – iznad 10%. Tanini i boje u soku od šipaka 0,82-1,13%, flavonoidi, uključujući antocijanine, 34,0-76,5%.
Osim fenolnih spojeva, sok šipka sadrži 15,5–29,2 mg% katehina, oko 2% proteina, 61–95 mg% aminokiselina (od kojih je identificirano 15 aminokiselina: cistin, lizin, histidin, arginin, asparaginska kiselina, serin, treonin, glutaminska kiselina, alanin, hidroksiprolin, alfa-amino-maslačna kiselina ), 6-20% masno ulje koje se sastoji od linolne (40,03%), palmitinske (16,46%), oleinske (23,75%), linolenske (2, 98%), stearinska (6,78%), begonska (1,63%) kiselina. Pored toga, 3,4% dušičnih tvari, 12,6% škroba, 22,4% celuloze. Ulje sadrži 272 mg% vitamina E.
Koštica voća sadrži makroelemente (mg / g): kalij – 18,90, kalcij – 4,0, magnezij – 0,50, željezo – 0,05; elementi u tragovima (µg / g): mangan – 5,28, bakar – 2,50, cink – 3,80, molibden – 0,40, krom – 0,32, aluminij – 33,68, selen – 0,08, nikal – 0,32, stroncij – 19,36, bor – 54,40.
Cvjetovi sadrže boju punicin. U lišću ove biljke utvrđena je prisutnost 0,2% ursolične kiseline.
Kora sadrži alkaloide, derivate piperidina – izopeletierin, metil izopeletierin i pseudopeletierin koji imaju anthelminitički učinak.
Podrijetlo.
Ovisno o raznim autorima, podrijetlo ove biljke se različito interpretira. Pojedini autori je izvorno svrstavaju u regiju Irana, Pakistana, Afganistana i sjeverne Indije, dok je drugi svrstavaju u autohtonu mediteransku biljku. 
Nomenklatura i taksonomija.
Obični mogranj je, zajedno sa "sokotranskim mogranjem", dio roda Mogranj. Budući da gotovo svaki ljudski kontakt s ovim rodom kroz povijest uzgoja i proizvodnja je bio s prvom vrstom, sama riječ 'mogranj' je sinonima za obični mogranj. Etimologija naziva 'mogranj' pokazuje da je bar u srodstvu s modernim talijanskim nazivom 'melograno' (zrnata jabuka), no ne zna se jeli termin udomaćen za vrijeme Rimskoga carstva (preko sada-izumrlog dalmatinskoga jezika) ili kasnije pod utjecajem Mlečana. U Hrvatskoj se često primjećuje i orientalni naziv 'nar,' koji je porijeklom perzijski naziv udomaćen za vrijeme Osmanskog carstva. Naziv 'šipak' iako se u naroda više odnosio na plod biljke iz roda ruže, također je bio kombiniran s pridjevima kao što su 'morski šipak' i 'zrnati šipak,' što prodavači često znaju skratiti na samo 'šipak,' praveći zbrku.
Imena sorti koje se uzgajaju u RH.
Po popisu Instituta za jadranske kulture i melioraciju krša, u Hrvatskoj se uzgajaju sljedeće sorte:

</doc>
<doc id="123786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123786" title="Eva (pjesma)">
Eva (pjesma)

"Eva" je singl finskog simfonijskog metal Nightwish s albuma "Dark Passion Play", a singl je dostupan samo za download. To je prvi singl na kojem je vokal Anette Olzon; nova pjevačica Nightwisha. Svi prihodi od singla su za humanitarne svrhe i to za dječje domove u Finskoj. Prema riječima benda Eva je tužna i emotivna pjesma, a na omotu singla nalazi se slika djevojčice koja odjevena u finsku odjeću iz devetnaestog stoljeća stoji sama noću ispred kuće; što očito želi prikazati siroče, a ta tema je vidljiva i iz nekih stihova pjesme.

</doc>
<doc id="123791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123791" title="Deep Silent Complete">
Deep Silent Complete

"Deep Silent Complete" je pjesma finskog simfonijskog metal Nightwish i ujedno jedini singl s albuma "Wishmaster" koji je izašao iz izdavačke kuće Spinefarm. Naslov pjesme sadrži stihove Williama Shakespearea.

</doc>
<doc id="123792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123792" title="Margareta Marija Alacoque">
Margareta Marija Alacoque

Margareta Marija Alacoque (Lautecour, 22. srpnja 1647. – Paray le Monial, 17. listopada 1690.), francuska redovnica, svetica, mističarka
Životopis.
Rodila se je 22. srpnja 1647. u Lautecouru, u burgundskoj općini Verosvres, u biskupiji Antun, tridesetak kilometara od Paray-le-Moniala. Njezin otac Claude Alacoque u svom je selu vršio službu kraljevskoga bilježnika. Umro je mlad, ostavivši iza sebe brojnu obitelj. Njegova se udovica našla u velikim poteškoćama pa se morala i odijeliti od nekih svojih sinova. Kad je Margareti bilo 8 godina, dana je na odgoj u zavod klarisa-urbanistica u Charollesu. Tamo je naišla na sredinu punu revnosti i duhovnog poleta, što joj je veoma odgovaralo. Ona je već u četvrtoj godini života, i ne znajući pravo što čini, učinila zavjet čistoće. Bio je to Božji poticaj, zato joj je ozračje u Charollesu tako i godilo.
Teška ju je bolest prisilila da ostavi sestarski zavod te se vrati kući u kojoj je gotovo uzeta bolovala četiri godine. Kad je ozdravila, morala je svladati i druge poteškoće da bi na koncu 24. godine života mogla ostvariti svoje pravo zvanje. Do potpune jasnoće o tome životnom zvanju došla je prigodom posjeta samostanu sestara od Pohođenja u Paray-le-Monialu. Bilo je to 25. svibnja 1671. Nalazeći se toga dana u samostanskoj govornici, jasno je u svojoj nutrini čula ove riječi: "Hoću da budeš ovdje!" U roku od tri tjedna zamolila je da bude primljena u taj samostan, a 25. kolovoza već je započela svoju postulaturu. Sljedeće godine, 6. studenoga, odjenula je redovničko odijelo te u ruke svoje poglavarice majke Marije-Franciske de Saumaise položila zavjete. I od tog se časa povijest njezina života i poslanja stapa s poviješću samostana u Paray-le-Monialu. 15. svibnja 1684. postala je asistentica majke Marije Kristine Malin, kućne poglavarice; 4. siječnja 1685. imenovana je učiteljicom novakinja, a tu je službu obavljala do konca siječnja 1687.; nekoliko mjeseci kasnije ponovno je imenovana asistenticom. Umrla je u dobi od 43 godine 17. listopada 1690.
Viđenja.
Margareta je postala najveća glasnica kulta Srca Isusova, one pobožnosti koja je osvojila mnoštvo te koja i danas u jednostavnome puku, medu onima koji su bez predrasuda, živi i donosi obilne duhovne plodove. Zahvaljujući nalogu Margaretine poglavarice, majke de Saumaise, koja je željela izbliza slijediti mistična očitovanja u toj mladoj redovnici te joj u travnju i svibnju 1673. zapovjedila da ih opiše, doznajemo što se to u njezinoj duši zbivalo. Tek što je počela po nalogu poglavarice pisati, započeše i ona velika viđenja koja će njezino ime učiniti poznatim po cijelom svijetu. 
Prvo je bilo na blagdan Sv. Ivana Evanđelista, 27. prosinca 1673. Margareta je tek napustila kućnu bolnicu te pošla u kapelicu i kleknula do rešetke kora, gdje su strogo klauzurne redovnice od Pohođenja obavljale svoje molitve i pobožnosti. Tada joj se ukazao naš Gospodin i ona je posve jasno i razgovijetno čula ovu poruku: "Moje božansko Srce tako je raspaljeno ljubavlju prema ljudima da više ne može u sebi zadržavati plamenove svoje žarke ljubavi, već ih mora razasuti. Tebe sam kao ponor nevrijednosti i neznanja odabrao da ispuniš taj veliki naum, da tako sve bude učinjeno od mene."
Misija je bila jasna, no jer je svetici, da bi je izvršila, bilo potrebno svjetla i milosti, Gospodin joj to nije uskratio jer on za izvanredne zahvate daje i izvanredne milosti. I tako je već tom zgodom svojoj odabranici objavio "divote svoje ljubavi i neizrecive tajne svoga Presvetoga Srca, koje joj je do toga dana skrivao".
Nakon više drugih ukazanja manjeg značenja Gospodin je početkom god. 1674., vjerojatno jednoga petka, Margareti objavio opet novu veliku poruku. Da se radilo o velikoj objavi, svjedočio je i vanjski dekor ukazanja. Gospodin joj se sa Srcem ukazao na prijestolju od plamenova, što bijahu sjajniji od sunca te prozirni kao najfiniji kristal. No u tom je vanjskom sjaju, prema Margaretinu opisu, bilo Isusovo Srce "okrunjeno trnovom krunom, koja simbolizira rane što mu ih zadajemo svojim grijesima, a nad Srcem se nalazio značajan križ; taj je križ ondje od prvih časova njegova utjelovljenja, a to znači od časa kad je bilo oblikovano i Presveto Srce; odmah je u nj bio usađen i križ pun svake gorčine."
Margaretin je opis tih objava težak, hrapav i nezgrapan. Nije bila laka na peru. No iz onoga što je teško izrazila jasno proizlazi dvoje: ponajprije neizmjerna Otkupiteljeva ljubav prema čovjeku, a zatim ljudski grijesi kojima nezahvalni ljudi vrijeđaju tu ljubav. To će doći naročito da izražaja u trećoj objavi, koja je jasna sinteza prvih dviju. Ta se objava dogodila nekoliko mjeseci kasnije, jednoga petka, sutradan po blagdanu Tijelova. Isus se tada, prema svetičinu opisu, ukazao "sav u sjaju slave, s pet rana, koje su bliještale kao pet sunaca, a iz njegova svetog čovještva izlazili su plamenovi sa svih strana, osobito pak iz njegovih divnih grudiju, koje su sličile ognjištu; a bile su otvorene da otkriju svu ljubav toga ljubaznoga Srca, koje bijaše onaj stvarni izvor tih plamenova".
I tada se Isus potužio na ljudsku nezahvalnost. "Za sva moja nastojanja oko njihova dobra ljudi su hladni i nehajni." Isus kao uzvrat za tu nezahvalnost traži od svetice naknadu. Dok je to tražio, iz njegova je Srca izašao tako žarki plamen te je mislila da će je uništiti. Isus je toj poruci dodao i ovu: "Primit ćeš me u Presvetom Sakramentu svaki put kad ti poslušnost bude to dopustila." A zatim je zatražio pričest svakoga prvog petka u mjesecu, a kao pripravu za to svetu uru koju će obavljati prostrta na zemlji u noći između četvrtka na petak od 11 sati do ponoći. I tako su u pobožnost Srcu Isusovu uvedene dvije glavne naknadne vježbe: sveta ura i sveta pričest na svaki prvi petak u mjesecu.
Četvrta velika objava je dana za vrijeme tijelovske osmine između 13. i 20. lipnja 1675. Najvjerojatnije bijaše to datum 16. lipnja. U toj objavi Isus se potužio na rane što mu ih zadaju svojim nepoštovanjem sami vjernici i svojim svetogrđem nevjernici te dodao: "A ono što me najosjetljivije vrijeđa jest što to čine i meni posvećena srca." Kao naknadu za sve te uvrede Gospodin je zatražio da se u petak po tijelovskoj osmini uvede poseban blagdan Srca Isusova na koji će se svetom pričešću i javnom otprošnjom naknaditi za uvrede nanesene Gospodinu dok je izložen na oltarima.
Zna se da je pismeno pozvala čak i francuskoga kralja Luja XIV. da svoje kraljevstvo posveti Srcu Isusovu. U samome samostanu od Pohođenja Margareta je 20. srpnja 1685. novicijatom iskazala prvu javnu čast Srcu Isusovu, a 21. lipnja sljedeće godine pridružila joj se cijela zajednica u proslavi blagdana Srca Isusova.
Od tada, unatoč raznim zaprekama, pokret štovanja Srca Isusova nije se više zaustavio. Papa Klement XIII. odobrio je 6. veljače 1765. dekret Kongregacije obreda kojim se dopušta Poljskoj i Rimskoj bratovštini Srca Isusova, kojoj je pripadao i sam Papa, svetkovanje blagdana Srca Isusova. U Papinoj je namisli bilo da taj novi blagdan širi u Crkvi poruke dane Margareti Alacoque. Ona je bila povlašteno sredstvo da se proširi ona pobožnost koja je u Crkvi pod raznim oblicima bila uvijek prisutna i živa, davši joj ipak neke nove i originalne naglaske.
Suvremenici događaja u Parayu brzo su otkrili izuzetnu krjepost Margarete Alacoque te su se trudili da i druge s njome upoznaju. Abbe Languet, generalni vikar u Autonu, već 25 godina nakon Margaretine smrti pokrenuo je postupak za njezino proglašenje blaženom, a napisao joj je i životopis. Sretan ishod brzog postupka za proglašenje Margarete Alacoque blaženom osujetili su janzenisti, kao što su uostalom učinili i za neke druge kauze u Francuskoj XVIII. stoljeća. Kad su se stišale janzenističke rasprave, umuknula Francuska revolucija, kauza Margarete Alacoque je uznaprjedovala te ju je papa Pio IX. 24. travnja 1864. proglasio blaženom. Svetom ju je proglasio 13. svibnja 1920. papa Benedikt XV.

</doc>
<doc id="123795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123795" title="The Kinslayer">
The Kinslayer

"The Kinslayer" je singl izašao od izdavačke kuće Drakkar kao promotivni singl za album "Wishmaster" finskog sastava Nightwish. Tema pjesme je masakr koji se dogodio u srednjoj školi u Columbineu u SAD-u. Dio pjesme je i dijalog između vokalistice Tarje Turunen i gostujućeg vokala Ikea Vila iz sastava Babylon Whore. Stihovi sadrže ulomak iz jednog djela Williama Shakespearea; "Good wombs had born bad sons." (dobre utrobe su rodile zle sinove). 

</doc>
<doc id="123798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123798" title="Ever Dream">
Ever Dream

"Ever Dream" je singl finskog simfonijskog metal sastava Nightwish koji promovira njihov album "Century Child". Nalazi se i na albumu iz 2005. "Highest Hopes" kojim se Nightwish oprostio od Tarje Turunen. 

</doc>
<doc id="123802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123802" title="Bless The Child">
Bless The Child

"Bless The Child" je singl s albuma "Century Child" finskog simfonijskog metal sastava Nightwish. Dio pjesme je korišten na kineskom broadcastu na CCTV-4.

</doc>
<doc id="123803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123803" title="Anaksarh">
Anaksarh

Anaksarh, grčki filozof iz Abdere. Svoje misaone napore usmjerio na propitivanje nekih temeljnih etičkih pojmova. Smatrao da čovjekov glavni cilj treba biti ostvaraj sreće. Nažalost, od njegovih djela ostala su tek dva fragmenta.

</doc>
<doc id="123805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123805" title="Teofrast">
Teofrast

Teofrast, starogrčki filozof, koji je po Aristotelovoj želji, nakon njegove smrti, preuzeo vodstvo škole. Od Teofrastovih uradaka, u cijelosti su sačuvana samo djela "Karakteri", "Sistematika bilja" (u devet knjiga) i "Fiziologija bilja" (u šest knjiga). Ostala, po Diogenu Laertiju oko 400, sačuvana su samo u fragmentima.

</doc>
<doc id="123807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123807" title="Sacrament Of Wilderness">
Sacrament Of Wilderness

"Sacrament Of Wilderness" je singl finskog simfonijskog metal Nightwish, a promovirao je njihov drugi album "Oceanborn". Dosegao je broj 1. na finskim top ljestvicama 1998. a video uključuje nastup uživo u Kiteeu iz kojeg potječe sastav.

</doc>
<doc id="123810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123810" title="The Carpenter">
The Carpenter

"The Carpenter" je singl finskog simfonijskog metal Nightwish s njihova prvog albuma "Angels Fall First" i njihov prvi singl uopće. Pjesma uključuje i, osim vokala Tarje Turunen, vokal Tuomasa Holopainena što čini ovu pjesmu jedinstvenom jer je to uz pjesme "Beauty And The Beast" i "Once Upon A Troubadour" jedina pjesma s Tuomasovom vokalnom izvedbom. Za pjesmu je snimljen i glazbeni video.

</doc>
<doc id="123813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123813" title="Geocentrični sustav">
Geocentrični sustav

Geocentrični sustav ili Ptolemejev sustav je model Sunčeva sustava i cijeloga svijeta po kojem se Zemlja nalazi u njegovu središtu, i sva se nebeska tijela okrenu oko nje jedanput na dan, usto Mjesec jedanput na mjesec, a Sunce još i jedanput godišnje. Model je odgovarao izravnom opažaju. Razvio ga je Hiparh, a dovršio Klaudije Ptolemej iz Aleksandrije u 2. stoljeću, pa je sustav ostao prihvaćen sve do 16. stoljeća. Isprva je bilo zamišljeno da se svaki planet nalazi na posebnoj prozirnoj sferi, a zvijezde na posljednjoj. Zatim su uvedeni sustavi kružnica, epicikla i deferenta. Epicikl (uveo ga je Apolonije iz Perge) mala je kružnica po kojoj se giba planet, dok se centar epicikla giba većom kružnicom, deferentom. Vidljivo je gibanje direktno ili progradno, kada se planet giba od zapada prema istoku, te retrogradno, kada se planet vraća te, čineći petlju, ponovno kreće na istok. Takav je način gibanja u Kopernikovu, to jest heliocentričnom sustavu rastumačen projekcijom položaja planeta na nebu zato što se planeti različitom brzinom gibaju oko Sunca.
Deferent.
Deferent (lat. "deferens", "deferentis", particip prezenta od "deferre": prenijeti), u Ptolemejevu sustavu ili geocentričnom sustavu, je kružnica kojom se giba središte druge, manje kružnice epicikla. Planet se giba epiciklom, zbog čega nastaje složeno gibanje. Modelom se vrlo točno opisuje prividno gibanje planeta, pri čemu se za svaki planet izabire relativna veličina deferenta i epicikla te razmak posebnih točaka. Zemaljski motritelj zamišljen je u točki X, a točka (s druge strane središta deferenta, a na jednakoj udaljenosti kao i točka X) središte je jednolične vrtnje središta epicikla.
Epicikl.
Epicikl (grč. "ἐπίϰυϰλος") je malena kružnica kojoj se centar giba deferentom, a to dio geometrijske konstrukcije u Ptolemejevu sustavu.
Klaudije Ptolomej.
Klaudije Ptolomej ili Claudius Ptolemaeus (grčki: '; drevni Egipat, oko 85. – Aleksandrija, oko 165. pr. Kr.), poznat na hrvatskom kao Ptolemej, bio je starogrčki ili staroegipatski matematičar, zemljopisac, astronom, i astrolog koji je živio u Rimskom Egiptu, vjerojatno rođen u Tebaidi u gradu zvanom Ptolemais Hermiasov, a umro u Aleksandriji. U djelu od 13 knjiga "Veliki matematički sustav astronomije" (grč. "Μεγάλη μαϑηματιϰὴ σύνταξις τὴς ἀστρονομίας"), poznatijem kao "Almagest", prema naslovu arapskog prijevoda u kojem je sačuvano, sustavno je izložio antičku znanost o svemiru u okviru geocentričnoga sustava. Taj se sustav (Ptolemejev sustav) osniva na pretpostavci da se Sunce, planeti i zvijezde gibaju oko Zemlje kao nepomičnoga središta svemira. Iako se zasnivala na pogrešnoj pretpostavci, ta se teorija dobro slagala s motrenjem gibanja planeta. Tek je Kopernikovom teorijom (1500.) Ptolemejev sustav zamijenjen heliocentričnim sustavom. "Almagest" je znanstveni tekst s najduljom upotrebom, sve do početka 17. stoljeća i Johannesa Keplera. Ptolemej je usavršio i matematičku teoriju gibanja Mjeseca, Sunca i planeta, u boljem skladu s opažanjima, izveo teoriju pomrčina i iznio nove geometrijske dokaze i teoreme. Hiparhov katalog položaja zvijezda nadopunio je na 1022 zvijezde.
Almagest.
Almagest (arap. "[taqrīr] al-mağasti": Najveće [djelo]), naslov, u arapskom prijevodu, Ptolemejeva kapitalnoga djela "Veliki znanstveni sustav [astronomije]" napisana na grčkome ("‛Hμεγίστη σύνταξıς") u 13 svezaka, s potankim prikazom geocentričnog sustava. Uključuje i katalog 1022 zvijezde s podatcima o njihovim položajima i zvjezdanim veličinama. Katalog potječe vjerojatno od Hiparha.

</doc>
<doc id="123815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123815" title="Georges Ohsawa">
Georges Ohsawa

Georges Ohsawa, rođen Nyoichi Sakurazawa (桜沢 如一 Sakurazawa Nyoichi, 18. listopada 1893. – 23. travnja 1966.), japanski filozof i makrobiotičar.
Georges Ohsawa je prvi utemeljitelj prehrane i filozofije makrobiotike. Za vrijeme života u Europi koristio je pseudonime Musagendo Sakurazawa, Nyoiti Sakurazawa i Yukikazu Sakurazawa. Dok je živio u Francuskoj koristio je francusko prvo ime Georges, koje se danas često koristi. 
Životopis.
Ohsawa je rođen u obitelji čiji otac je izravni potomak samuraja, no to je bilo za vrijeme Meiji revolucije, i njegova obitelj tada je bilo vrlo siromašna. Tada je morao napustiti školovanje zbog nedostatka financijskih sredstava za visoko školstvo; tada je počeo Ohsawin duhovni put. Oko 1913. godine upoznao je Nishibata Manabu (izravni učenik poznatog Sagen Ishizuka i s njim studirao u Tokiu u pokretu Shoku-yo Kai.
Kasnije je otputovao u Europu, u Pariz, Francuska, gdje je započeo širiti svoju filozofiju. Nakon nekoliko godina vratio se u Japan osnovati fond i prikupiti nove učenike za svoju sada formaliziranu filozofiju. Nakon što je privukao na sebe pozornost za vrijeme Drugog svjetskog rata svojim miroljubljivim idealima, preselio je svoj institut na manje poznato mjesto u planine Yamanashi prefekture.
Pretpostavlja se da je svoje zapadnjačko ime uzeo na temelju pročitane knjige slavnog pruskog liječnika Cristoph Wilhelm Hufeland. A zna se da se za vrijeme života u Europi nalazio s potomcima Hufelanda.
Njegova dva najpoznatija učenika, zaslužni za upoznavanje zapada i SAD-a s makrobiotikom, su Herman Aihara i Michio Kushi

</doc>
<doc id="123816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123816" title="George Ohsawa">
George Ohsawa



</doc>
<doc id="123817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123817" title="Funky">
Funky



</doc>
<doc id="123818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123818" title="Neurorazvojni poremećaji">
Neurorazvojni poremećaji

Neurorazvojni poremećaji kao što je fragilni x sindrom su teška stanja koja osobu čine invalidnom, takva stanja su često dugotrajna oštećenja.
Povijest.
Danas se za ovakve poremećaje zna da su rezultatom abnormalnosti u razvoju mozga zbog genetskih i okolišno - bioloških uzroka. Takvim stanjima je od ukupne populacije pogođeno 1-3%; često uzrokujući ekonomsko, fizičko i emocionalno opterećenje za pojedinca, obitelj i društvo.
Stoga su od velike važnosti istraživanja na području nastanka i liječenja ovih poremećaja čiji cilj je izlječenje i poboljšanje utjecaja na pojedinca, obitelj i društvo.
Epidemiologija.
Neurorazvojni poremećaji zahvaćaju više različitih grupa poremećaja. 
Zastupljenost: Poremećaj deficita pažnje prisutan je kod 3-5% djece školske dobi, razvojni poremećaj jezika prisutan je kod školske djece u 3-5%, Poteškoće s učenjem prisutan je u 5% školske djece, epilepsiju ima 1% osoba, pervazivni razvojni poremećaj ima 1% osoba, Tourettov sindrom prisutan je s 0.5 na 1000 osoba, mentalna retardacija prisutna je u 1% populacije, cerebralna paraliza prisutna je u 0.2% djece škoske dobi.

</doc>
<doc id="123819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123819" title="Razvojni poremećaj">
Razvojni poremećaj

Razvojni poremećaji su poremećaji koji se javljaju u određenom periodu u razvoju djeteta, često usporavajući razvoj. To može uključivati psihološke i fizičke poremećaje.

</doc>
<doc id="123827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123827" title="Remisija">
Remisija

U medicini, remisija je stanje odsutnosti aktivnosti bolesti iliti prolazno popuštanje nekih simptoma u pacijenata koji imaju poznatu kroničnu bolest, poput reume ili zloćudnih bolesti.

</doc>
<doc id="123828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123828" title="Aspergerov sindrom">
Aspergerov sindrom

Aspergerov sindrom (eng. "Asperger syndrome", AS ili "Asperger disorder", AD) jedan je od nekoliko poremećaja iz autističkog spektra (eng. "ASD") karakteriziran poteškoćama u društvenoj interakciji i ograničenim, stereotipnim interesima i aktivnostima. Također se naziva "Asperger(ov) poremećaj" ili samo "Asperger". (Među kliničkim istraživačima nema puno suglasnosti oko toga treba li ga zvati sindromom ili poremećajem). Aspergerov sindrom razlikuje se od ostalih poremećaja iz spektra autizma po tome što kod njega općenito nema zastoja u jezičnom i kognitivnom razvoju. Ipak, u standardnom dijagnostičkom kriteriju nije spomenuta motorička nespretnost i atipična upotreba jezika, što se zna često javljati.
Sindrom je dobio ime po austrijskom pedijatru Hansu Aspergeru, koji je 1944. godine opisao djecu koja očigledno imaju normalnu inteligenciju, ali im nedostaje vještina neverbalne komunikacije, fizički su nespretna i ne pokazuju empatiju. Pedeset godina kasnije poremećaj je ušao u ICD (hrv. "MKB") i DSM klasifikaciju, ali su ipak ostala neriješena pitanja o njegovim aspektima. Npr., postoji sumnja oko toga razlikuje li se AS od visokofunkcionalnog autizma (eng. "HFA"); djelomično i zbog te sumnje, njegova učestalost nije čvrsto ustanovljena.
Točan uzrok AS-a još uvijek je nepoznat, iako istraživanja podupiru vjerojatnost genetske osnove; tehnike slikanja mozga nisu identificirale jasnu opću patologiju. Nema posebnog liječenja, a o djelotvornosti pojedinačnih intervencija postoje samo ograničeni podaci. Intervencija je usmjerena na poboljšanje simptoma i funkcija, a tretman je zasnovan najviše na bihevioralnoj terapiji, fokusirajući se na nedostatke u vještini komuniciranja, opsesivne ili repetitivne postupke te fizičku nespretnost. Većina pojedinaca vremenom se oporavi, ali se teškoće s komuniciranjem, društvenim prilagođavanjem i samostalnim životom nastavljaju i u odrasloj dobi. Neki istraživači i ljudi s AS-om poduprli su promjenu u pogledu na cijelu stvar, prema kojoj je ono što se treba liječiti zapravo razlika (različitost), a ne nemogućnost.
Klasifikacija.
Aspergerov sindrom spada u poremećaje autističkog spektra (eng. "ASD") ili pervazivne razvojne poremećaje (eng. "PDD"), a koji čine spektar psiholoških stanja koja karakteriziraju abnormalnosti u društvenoj interakciji i komunikaciji (koje "prodiru" u normalno funkcioniranje pojedinca /lat. "pervasio" = prodiranje/), te ograničeni interesi i repetitivno ponašanje. Kao i ostali psihološki razvojni poremećaji, i ASD počinje u ranom ili kasnijem djetinjstvu, ima stabilan tok bez remisija i vraćanja, ali i pogoršanja koja proizlaze iz promjena u raznim moždanim sistemima, povezanih sa sazrijevanjem. ASD je podskup šireg autističkog fenotipa (eng. "BAP") u koji spadaju osobe koje nemaju ASD, već neke osobine nalik autizmu, kao što je nedostatak u društvenoj interakciji. Od ostala 4 oblika ASD-a, autizam je po znakovima i vjerojatnim uzrocima najsličniji Aspergerovom sindromu, ali da bi se on dijagnosticirao, moraju postojati teškoće u komunikaciji, a dopušta se i kašnjenje u kognitivnom razvoju.
Razmjer preklapanja AS-a i HFA-a (autizam bez mentalne retardacije) nije još jasan. Trenutna klasifikacija ASD-a u određenoj je mjeri artefakt za to kako je autizam otkriven i možda neće odraziti pravu prirodu spektra. Jedna od predloženih promjena u 5. izdanju "Dijagnostičkog i statističkog priručnika za mentalne bolesti" (DSM-V), koje se treba pojaviti u maju 2013. godine, uklonila bi AS kao posebnu dijagnozu i svrstala ga u ASD, čiji bi se stupanj mjerio po skali ozbiljnosti. Predložena promjena je kontroverzna i raspravlja se o tome da se umjesto ovoga promijene dijagnostički kriteriji za AS.
Karakteristike.
Aspergerov sindrom razlikuje se više po shemi simptoma nego po jednom posebnom simptomu. Karakteriziraju ga kvalitativni nedostaci u društvenoj interakciji, stereotipni i ograničeni načini ponašanja, aktivnosti i interesi te zaostajanje u kognitivnom razvoju (koje nije od kliničkog značaja) ili općenito zaostajanje na planu jezika i govora. Intenzivna preokupacija točno određenom temom, jednostrana govorljivost i fizička nespretnost tipični su znakovi, ali nisu nužni za dijagnozu.
Društvena interakcija.
Nedostatak empatije vjerojatno je najdisfunkcionalniji aspekt AS-a. Osobe s AS-om doživljavaju poteškoće u osnovnim elementima društvene interakcije, u što može spadati neuspjeh u razvijanju prijateljstava ili u dijeljenju uživanja ili postignuća s drugima (npr., pokazivanje onoga što im se sviđa), zatim nedostatak društvene ili emocionalne uzajamnosti, te smanjene mogućnosti neverbalne komunikacije (npr., u kontaktu očima, izrazima lica, položaju tijela ili gestikulaciji).
Za razliku od autista, osobe s AS-om obično nisu povučene u društvu; one prilaze drugima, makar i na neobičan način. Npr., takva osoba može početi jednostran i dosadno dug govor o njoj omiljenoj temi, a da pogrešno razumije ili ne prepozna slušateljeva osjećanja ili reakcije, kao što su potreba za privatnošću ili odlaskom s tog mjesta. Ova društvena neobičnost nazvana je "aktivnom, ali čudnom". Ovaj neuspjeh da se adekvatno reagira u društvenoj interakciji može od strane drugih biti protumačen kao ignoriranje tuđih osjećaja, a sama ta osoba kao neosjećajna.
Kognitivna sposobnost djece s AS-om često im omogućava da se ponašaju u skladu s društvenim normama u laboratorijskom kontekstu, gdje mogu pokazati teoretsko razumijevanje osjećaja drugih ljudi, ali imaju poteškoće kad se po tom znanju trebaju ponašati u situacijama iz svakodnevnog života. Ljudi s AS-om mogu analizirati svoje shvaćanje društvene interakcije i pretočiti ga u krute smjernice ponašanja, te primijeniti ta pravila na nespretne i neugodne načine, kao što je forsirani kontakt očima, što rezultira ponašanjem koje u očima drugih izgleda kruto ili naivno. Dječja želja za druženjem može otupjeti kroz neuspješne slučajeve društvene interakcije.
Pretpostavka da su osobe s AS-om predisponirane za nasilničko ili kriminalno ponašanje bila je istraživana, ali nije poduprta podacima. Većina dokaza ukazuje da djeca s AS-om puno češće budu žrtve nego krivci. Studija iz 2008. ustanovila je da je ogromna većina prijavljenih nasilnih kriminalaca s AS-om istovremeno imala i druge psihijatrijske poremećaje, kao što je shizofrenički poremećaj.
Ograničeni interesi i repetitivno ponašanje.
Ljudi s AS-om često pokazuju ponašanje, interese i aktivnosti koje su ograničene i repetitivno, a ponekad ih prate abnormalna intenzivnost i fokusiranost. Mogu se držati krutih rutina, kretati se na stereotipne i repetitivne načine ili se preokupirati dijelovima predmeta ili teme.
Držanje za specifična i uska područja interesa jedna je od važnijih karakteristika AS-a. Takve osobe mogu skupljati mnogo detaljnih informacija o relativno uskoj temi, kao što su podaci o vremenu ili imena zvijezda, a da nemaju pravo razumijevanje o široj tematici. Npr., dijete može zapamtiti brojeve modela kamera, iako malo mari za fotografiju. Ovo ponašanje obično postaje primjetno u dobi od 5 ili 6 godina. Iako se ovi posebni interesi mogu mijenjati s vremena na vrijeme, oni obično postaju još neobičniji i s još više suženim fokusom, pa često toliko dominiraju društvenom interakcijom da čitava obitelj može postati uvučena u to. Zbog toga što sužene teme često zaokupljaju pažnju djece, ovaj simptom može proći neprimijećen.
Stereotipno i repetitivno motoričko ponašanje predstavlja jezgru pri dijagnosticiranju AS-a i ostalih ASD-ova. Ono uključuje pokrete rukom, kao pljeskanje ili uvrtanje, te složene pokrete cijelog tijela. Oni se obično ponavljaju u dužim ispadima i izgledaju više svojevoljno i ritualno od tikova, koji su brži, manje ritmični i rjeđe simetrični.
Jezik i govor.
Iako osobe s AS-om stječu jezičke sposobnosti bez većih smetnji i u njihovom govoru nema značajnih abnormalnosti, usvajanje jezika i njegova upotreba obično su atipični. U abnormalnosti spadaju govorljivost, nagli prijelazi (na drugu temu), doslovno interpretiranje i pogrešno razumijevanje nijansi, upotreba metafora razumljivih samo govorniku, nedostaci u slušnoj percepciji, neobično pedantan, formalan i idiosinkrazijski govor, te neobičnosti u glasnoći, tonu, intonaciji, prozodiji i ritmu.
Tri aspekta komunikacijskih "uzoraka" od kliničkog su značaja: slaba prozodija, okolišajući govor (tj. bez ulaska u srž teme) i upadljiva govorljivost. Iako infleksija i intonacija mogu biti manje krute ili monotone nego kod autizma, ljudi s AS-om često imaju ograničen raspon intonacije: govor može biti neuobičajeno brz, isprekidan ili glasan. Može ostaviti i utisak nepovezanosti; stil razgovora često uključuje monologe o temama dosadnim slušatelju, govornik ne uspijeva komentare staviti u kontekst ili potisnuti unutrašnje misli. Takvi ljudi često ne primijete da li je slušatelj uključen u razgovor ili ne. Govornikov zaključak ili poenta zna potpuno izostati, a pokušaji slušatelja da razradi sadržaj ili logiku tog govora ili da se prebaci na povezane teme često su neuspješni.
Djeca s AS-om mogu imati neuobičajeno sofisticiran vokabular u ranoj dobi i često ih kolokvijalno zovu "malim profesorima", ali imaju teškoće u razumijevanju figurativnog govora i sklona su upotrebljavati jezik doslovno. Takva djeca imaju slabosti naročito u području nepisanog jezika koji uključuje humor, ironiju i zadirkivanje. Iako osobe s AS-om obično razumiju kognitivnu osnovu humora, izgleda da ne razumiju namjeru humora, a to je da se on podijeli s ostalima. Unatoč jakom dokazu o oslabljenom razumijevanju humora, izgleda da neki anegdotski slučajevi humora kod osoba s AS-om bacaju rukavicu nekim psihološkim teorijama o AS-u i autizmu.
Talenti osoba s AS-om.
Ljudi s AS-om često:
Ostalo.
Osobe s AS-om mogu imati znakove ili simptome nezavisne od dijagnoze, ali koji mogu pogoditi pojedinca ili obitelj. U to spadaju razlike u percepciji i problemi s motoričkim sposobnostima, spavanjem ili emocijama.
Ove osobe često imaju izvrsnu slušnu i vizualnu percepciju. Autistična djeca često pokazuju pojačano zapažanje sitnih promjena u shemama kao što su raspored stvari ili poznate slike; to se obično odnosi na specifični domen i uključuje procesuiranje preciznih karakteristika. Nasuprot tome, u usporedbi s osobama s HFA-om, osobe s AS-om imaju neke nedostatke u zadacima koji uključuju vizualno-prostornu i slušnu percepciju te vizualnu memoriju. Mnogi izvještaji o autističnim i osobama s AS-om pokazuju druge neobične osjetilne i perceptivne sposobnosti i iskustva. Te osobe mogu biti neuobičajeno osjetljive ili neosjetljive na zvuk, svjetlost i druge podražaje; ovakve osjetilne reakcije otkrivene su i kod drugih razvojnih poremećaja i nisu specifične samo za AS ili autizam. Nema mnogo podrške za pojačanu "bori se-ili-bježi" reakciju ili neuspjeh stvaranja navike kod autističnih ljudi; više je dokaza za smanjeno reagiranje na osjetilne podražaje, iako nekoliko studija nisu pokazale nikakvu razliku.
Prvi izvještaji Hansa Aspergera i ostale dijagnostičke sheme uključuju opise fizičke nespretnosti. Djeca s AS-om mogu zaostajati u usvajanju sposobnosti koje zahtijevaju motoričke vještine (kao što su vožnja biciklom ili otvaranje tegle) i može izgledati da se kreću nezgrapno ili da se osjećaju "neugodno u vlastitoj koži". Mogu imati slabu koordinaciju, čudan ili živahan hod ili položaj tijela, loš rukopis ili probleme s vizualno-motoričkom integracijom. Također, mogu pokazati teškoće s propriocepcijom (osjećajem za položaj tijela) u mjerama protiv apraksije (poremećaja motoričkog planiranja), ravnotežom, tzv. tandem-hodom (pri njemu prsti stražnje noge dodiruju petu prednje) i odnosom "palac-prsti". Nema dokaza da ove teškoće u motoričkim sposobnostima razdvajaju AS od ostalih visokofunkcionalnih autističnih poremećaja.
Djeca s AS-om imaju veću vjerojatnost za probleme sa spavanjem, uključujući teškoće s "padanjem u san", česta noćna i ranojutarnja buđenja. AS je povezan i s visokim stupnjemaleksitimije. Iako su AS, smanjena kvaliteta spavanja i aleksitimija povezani, njihov uzročni odnos još je nejasan.
Kao i kod ostalih slučajeva ASD-a, roditelji djece s AS-om imaju veći stupanj stresa.
Uzroci.
Asperger je opisao najčešće simptome kod obitelji njegovih pacijenata, naročito kod očeva, a jedno istraživanje podržava ovu opservaciju i sugerira na doprinos genetskog faktora AS-u. Iako još nije identificiran poseban gen, vjeruje se da više faktora igra ulogu u nasljeđivanju autizma, uzevši u obzir fenotipsku varijabilnost kod djece s AS-om. Dokazi za genetsku vezu jesu tendencija pojavljivanja AS-a unutar porodica i veći broj članova porodice sa simptomima ponašanja sličnim AS-u, ali u više ograničenoj formi (npr., blage teškoće u društvenoj interakciji, govoru ili čitanju). Većina istraživanja sugerira da svi ASD-ovi imaju zajedničke genetske mehanizme, ali AS može imati jaču genetsku komponentu od autizma. Vjerojatno postoji zajednička grupa gena gdje određeni aleli čine pojedinca podložnim da razvije AS; ako je to slučaj, onda određena kombinacija alela određuje ozbiljnost i simptome kod svake osobe s AS-om pojedinačno.
Nekoliko slučajeva ASD-a povezani su s izloženošću teratogenima (agensima koji uzrokuju urođene defekte) tokom prvih 8 tjedana od začeća. Iako ovo ne isključuje mogućnost da se ASD može pojaviti kasnije, to je jak dokaz da se javlja u vrlo ranim etapama razvoja. Za mnoge faktore iz okoline pretpostavlja(lo) se da počinju djelovati nakon rođenja, ali znanstvena istraživanja dosad nisu potvrdila nijedan.
Mehanizam.
Izgleda da Aspergerov sindrom rezultira iz razvojnih faktora koji pogađaju mnoge ili sve sisteme u mozgu, za razliku od lokaliziranih efekata. Iako su specifična objašnjenja za AS ili faktore po kojima se razlikuje od ostalih ASD-ova još uvijek nepoznata i iako još ne postoji patologija koja bi bila zajednička ljudima s AS-om, još uvijek je moguće da je mehanizam AS-a odvojen od ostalih ASD-ova. Neuroanatomske studije i povezanost s teratogenima snažno sugeriraju da mehanizam uključuje promjenu u razvoju mozga nedugo nakon začeća. Abnormalna migracija embrioničkih stanica tokom fetusne faze može utjecati na konačnu strukturu i povezanost mozga, rezultirajući promjenama u nervnim sklopovima koji kontroliraju mišljenje i ponašanje. Postoji više teorija o mehanizmu AS-a, ali izgleda da nijedna ne nudi konačno objašnjenje.
Teorija o smanjenoj (unutrašnjoj) povezanosti mozga pretpostavlja smanjeno funkcioniranje živčanih sklopova "visokog nivoa" i smanjenu sinkroniziranost, zajedno s prekomjernim povećanjem procesâ "nižeg nivoa". To se dosta slaže s teorijama o generalnom procesuiranju, kao što je teorija slabe centralne koherencije, koja pretpostavlja da na ograničenoj sposobnosti da se vidi "veća slika" počiva glavna smetnja kod ASD-ova. Druga teorija povezana s ovom – pojačano perceptivno funkcioniranje – fokusira se više na superiornost lokalno orijentiranih i perceptivnih operacija kod autističnih osoba.
Teorija o sistemu ogledalnih neurona (MNS) pretpostavlja da se promjene u razvoju MNS-a miješaju s oponašanjem i dovode do ključne karakteristike AS-a: oslabljenosti društvene interakcije. Npr., jedna je studija pokazala da aktivacija u centru za oponašanje kod osoba s AS-om kasni. Ova se teorija slaže s teorijama socijalne kognicije, kao što je teorija uma, koja pretpostavlja da autistično ponašanje nastaje zbog poremećaja u pripisivanju mentalnih stanja sebi i drugima, ili teorija hipersistemiziranja, prema kojoj autistične osobe mogu sistematizirati unutrašnje operacije kako bi se mogli nositi s unutrašnjim događajima, ali su manje efektivni pri empatiziranju, gdje se moraju nositi s događajima koje su uzrokovali drugi agensi.
U ostale moguće mehanizme spadaju disfunkcija serotonina te disfunkcija malog mozga.
Praćenje.
Roditelji djece s AS-om obično mogu pratiti razlike u razvoju njihove djece do dobi od najmanje 30 mjeseci. Praćenje razvoja tokom rutinskog pregleda kod doktora opće prakse ili pedijatra može otkriti znakove koji opravdavaju dalje istraživanje. Dijagnosticiranje AS-a komplicira upotreba više različitih instrumenata za praćenje, uključujući "Dijagnostičku skalu za AS" (ASDS), "Upitnik za praćenje spektra autizma" (ASSQ), "Dječji test za AS" (CAST), "Gilliamovu skalu AS-a" (GADS), "Krugov indeks AS-a" (KADI) i "Kvocijent spektra autizma" (AQ; s verzijama za djecu, adolescente i odrasle). Ni za jedan od njih nije se pokazalo da pouzdano može diferencirati AS od ostalih ASD-ova.
Dijagnoza.
Standardni dijagnostički kriterij zahtijeva teškoće u društvenoj interakciji, repetitivne i stereotipne sheme ponašanja, aktivnosti i interese, bez značajnog zaostajanja u jeziku i kognitivnom razvoju. Američki kriteriji još traže i probleme u svakodnevnom funkcioniranju.
Dijagnoza se najčešće postavlja između 4. i 11. godine života. Za cjelovitu ocjenu potreban je multidisciplinarni tim koji vrši promatranje uz pomoć više postavki, što uključuje neurološku i genetsku ocjenu, kao i testove za kogniciju, psihomotoričke funkcije, verbalne i neverbalne slabosti i jače strane, stil učenja i sposobnosti za samostalan život. Trenutni "zlatni standard" u dijagnosticiranju ASD-ova kombinira kliničku procjenu s "Revidiranim dijagnostičkim intervjuom za autizam" (ADI-R) - to je polustrukturirani intervju s roditeljima - i "Dijagnostičkim grafikonom promatranja za autizam" (ADOS) - razgovor i intervju s djecom zasnovan na igri. Zakašnjela ili pogrešna dijagnoza može biti traumatična za pojedince i obitelji; npr., pogrešna dijagnoza može dovesti do uzimanja lijekova koji samo pogoršavaju ponašanje. Mnogoj se djeci pogrešno dijagnosticira hiperaktivni poremećaj nedostatka pažnje (ADHD). Postavljanje dijagnoze odraslima mnogo je zahtjevnije jer su standardni dijagnostički kriteriji "podešeni" za djecu, a ispoljavanje AS-a mijenja se s godinama; dijagnoza kod odraslih zahtijeva brižljivo kliničko ispitivanje i temeljitu anamnezu koja se dobije od same osobe i drugih koji je poznaju, s fokusom na ponašanje u djetinjstvu. U stanja koja se moraju razmatrati u diferencijalnoj dijagnozi spadaju ostali ASD-ovi, shizofrenijski spektar, ADHD, opsesivno-kompulzivni poremećaj (OKP), klinička depresija, semantičko-pragmatički poremećaj, poremećaj neverbalnog učenja, Tourretov sindrom, poremećaj stereotipnog kretanja i bipolarni poremećaj.
Nedovoljna ili prekomjerna dijagnoza problemi su u marginalnim slučajevima. Troškovi i teškoće u praćenju i procjenjivanju mogu odložiti dijagnozu. Nasuprot tome, povećana popularnost mogućnosti tretmana lijekovima često motivira "prejaku" dijagnozu ASD-a. Postoje pokazatelji po kojima je AS češće dijagnosticiran posljednjih godina, djelomično kao rezidualna dijagnoza kod djece s normalnom inteligencijom koja nemaju autizam, ali imaju društvene poteškoće. 2006. godine navedeno je da je to najbrže rastuća psihijatrijska dijagnoza kod djece u Silikonskoj dolini; također, kod odraslih postoji sklonost da ga sami sebi dijagnosticiraju. Postoje pitanja o vanjskoj vrijednosti dijagnoze AS-a, tj. nejasno je da li ima praktične koristi u razlikovanju AS-a od HFA i PDD-NOS-a; isto dijete može dobiti različite dijagnoze zavisno od instrumenata praćenja. Debata o razlikovanju AS-a od HFA djelomično ima razlog u tautološkoj dilemi gdje su poremećaji definirani na osnovi ozbiljnosti oštećenja, tako da su studije koje potvrđuju razlike zasnovane na ozbiljnosti očekivane.
Liječenje.
Liječenje AS-a pokušava se baviti simptomima koji uzrokuju duševni nemir, a također ima za cilj podučavanje odgovarajućim društvenim, komunikacijskim i stručnim sposobnostima (primjerenima dobi osobe) koje se ne usvajaju prirodnim putem tokom razvoja, uz intervenciju prilagođenu potrebama osobe zasnovanu na multidisciplinarnoj procjeni stanja. Iako je postignut napredak, podaci koji potvrđuju djelotvornost pojedinačnih intervencija ograničeni su.
Terapije.
Idealan tretman za AS koordinira terapije usmjerene na ključne simptome poremećaja, uključujući slabe komunikativne sposobnosti i opsesivne ili repetitivne rutine. Dok se većina stručnjaka slaže da što je intervencija ranija, to je bolje, ne postoji pojedinačno najbolji "paket" liječenja. Tretman za AS nalik je onome za HFA, s tim što uzima u obzir i lingvističke sposobnosti, verbalnu snagu i slabosti u neverbalnoj komunikaciji osoba s AS-om. Tipični program obično sadrži:
Od mnogih studija o programima rane intervencije zasnovanim na ponašanju, većina su tzv. studije slučaja, s najviše 5 sudionika, i obično se bave problemima u ponašanju, kao što su samoozlijeđivanje, agresivnost, odbijanje poslušnosti, stereotipnosti ili spontani govor; neplanirane nuspojave uglavnom se zanemaruju. Unatoč popularnosti treninga društvenih sposobnosti, njegova djelotvornost još nije na čvrstim nogama. Kontrolirana studija modela za roditelje u procesu obuke za probleme u ponašanju kod njihove djece s AS-om pokazala je da su roditelji koji pohađaju jednodnevne radionice ili 6 pojedinačnih lekcija izvijestili o manje problema u ponašanju, dok su roditelji koji su dobivali pojedinačne lekcije prijavili smanjenje intenziteta problema u ponašanju kod njihove djece s AS-om. Važna je i radna obuka kako bi starija djeca i odrasli s AS-om naučili pravila razgovora za posao i ponašanje na radnom mjestu, a organizacijski softver i računala također su korisni kako bi te osobe poboljšale upravljanje radom i životom.
Lijekovi.
Nijedan lijek ne liječi direktno ključne simptome AS-a. Iako su istraživanja o djelotvornosti intervencija lijekovima ograničena, od ključne je važnosti da se dijagnosticiraju i liječe koegzistirajuća stanja. Nedostatak samoidentificirajućih emocija ili u promatranju efekata nečijeg ponašanja na druge može osobama s AS-om otežati da shvate zašto bi im lijek mogao biti potreban. U kombinaciji s bihevioralnim intervencijama i prilagođavanjem sredini, lijekovi mogu biti djelotvorni u liječenju koegzistirajućih stanja, kao što su poremećaj tjeskobe, klinička depresija, nedostatak pažnje ili agresivnost. Za atipične neuroleptične lijekove "olanzapin" i "risperidon" pokazalo se da smanjuju simptome udružene s AS-om; risperidon može smanjiti repetitivnoi samopovređujuće ponašanje, ispade agresivnosti i impulzivnost, te poboljšati stereotipne sheme ponašanja i društvene odnose. "Fluoksetin", "fluoksamin" i "sertralin", koji spadaju u grupu selektivnih inhibitora ponovne apsorpcije serotonina (SSRI), pokazali su uspjeh u liječenju ograničenih i ponavljajućih interesa i ponašanja.
S lijekovima se mora preduzeti oprez jer kod osoba s AS-om nuspojave mogu biti češće i teže za procjenjivanje i testovi za djelotvornost lijek(ov)a protiv koegzistirajućih stanja rutinski isključuju pojedince iz autističkog spektra. Abnormalnosti u metabolizmu, brzini električnih signala u srcu i povećan rizik od dijabetesa tipa 2 navode se kao problemi s ovim lijekovima, zajedno s ozbiljnim i dugotrajnim neurološkim nuspojavama. SSRI-lijekovi mogu dovesti do manifestacije, npr., povećane impulzivnosti, agresivnosti ili poremećaja u spavanju. Dobivanje na težini i umor česte su nuspojave risperidona, koji također može dovesti i do povećanog rizika za ekstrapiramidalne simptome, kao što su nemogućnost odmora i distonija, te povišena razina prolaktina. Umirenost i debljanje češće se javljaju kod liječenja olanzapinom, što je također povezano i s dijabetesom. Osobe s AS-om možda neće moći identificirati unutrašnja raspoloženja i emocije i komunicirati o njima ili tolerirati nuspojave koje za većinu ljudi ne bi bile problematične.
Prognoza.
Postoje neki dokazi da najmanje 20% djece "preraste" AS i ne zadovoljava dijagnostičke kriterije u odrasloj dobi. Do 2006. nijedna studija koja se bavila dugoročnim praćenjem osoba s AS-om nije dostupna i nema sistematskih dugoročnih studija praćenja djece s AS-om. Životni vijek osoba s AS-om u okvirima je normalnog, ali je kod njih povećano prisustvo i drugih psihijatrijskih stanja (kao što su klinička depresija i poremećaj tjeskobe) koja značajno mogu utjecati na prognozu. Iako su slabosti u društvenoj interakciji doživotne, krajnji rezultat obično je pozitivniji nego kod osoba s niskofunkcionalnim ASD-ovima; npr., za simptome ASD-a vjerojatnije je da će se smanjivati s vremenom kod djece s AS-om ili HFA-om. Iako većina studenata s AS-om/HFA-om ima prosječne matematičke sposobnosti i na tim testovima postiže nešto slabije rezultate nego na testovima opće inteligencije, neki su ipak nadareni za matematiku i AS nije spriječio neke ljude da ostvare velika dostignuća, kao što je osvajanje Nobelove nagrade.
Djeci s AS-om može biti potrebno i posebno obrazovanje zbog njihovih teškoća u društvu i ponašanju, iako mnoga pohađaju redovnu školu. Adolescenti s AS-om mogu ispoljiti kontinuirane teškoće s brigom o samom sebi, organiziranošću i problemima u društvenim i ljubavnim vezama; unatoč visokom kognitivnom potencijalu, većina mladih ljudi s AS-om ostaje kod kuće, iako neki sklope brak ili se zaposle samostalno. "Drugačijost" koju adolescenti dožive (tj. s kojom žive) može biti traumatična. Može se pojaviti tjeskoba zbog preokupiranosti mogućim kršenjem rituala i ustaljenih rutina, od toga da se takva osoba nađe u situaciji bez jasnog plana i rasporeda do straha zbog neuspjeha u društvenim kontaktima (tzv. društvena tjeskoba); rezultirajūćī stres može se manifestirati kroz nedostatak pažnje, povučenost, oslanjanje na opsesije, hiperaktivnost te agresivno ili suparničko ponašanje. Depresija je često rezultat kronične frustriranosti zbog neuspjeha u društvenom povezivanju s drugima i mogu nastati poremećaji raspoloženja koji zahtijevaju tretman. Klinička iskustva ukazuju da stopa suicida može biti veća kod osoba s AS-om, ali sistematske empirijske studije nisu dale potvrdu za ovo.
Edukacija obitelji od kritične je važnosti za razvijanje strategija za razumijevanje snaga i slabosti; pomoć obitelji da se nosi s problemom poboljšava konačni ishod kod djece. Prognoza se može poboljšati dijagnozom u ranoj dobi koja dopušta rane intervencije, dok su intervencije u odrasloj dobi vrijedne, ali manje korisne. Postoje i pravne implikacije kod osoba s AS-om jer su podložne riziku da budu iskorištene od strane drugih i jer možda neće biti u stanju razumjeti društvene implikacije vlastitih postupaka.
Epidemiologija.
Procjene učestalosti AS-a jako variraju. Prikaz epidemioloških studija djece iz 2003. pokazao je da se stopa učestalosti kreće u rasponu od 0.03 do 4.84 na 1.000, a odnos autizam : AS iznosi od 1.5:1 do 16:1; kombiniranje prosječnog odnosa od 5:1 s konzervativnom procjenom učestalosti autizma od 1.3 na 1.000 indirektno sugerira da bi učestalost AS-a mogla iznositi 0.26 na 1.000. Dio ovih variranja u procjenama nastaje zbog razlika u dijagnostičkim kriterijima. Npr., relativno mala studija iz Finske iz 2007. na uzorku od 5.484 djece u dobi od 8 godina utvrdila je da 2.9 na 1.000 djece ispunjava ICD-10 kriterije za dijagnosticiranje AS-a, 2.7 na 1.000 prema Gillbergovim kriterijima, 2.5 prema DSM-IV, 1.6 prema Szatmariju itd. Dječaci su skloniji razviti AS nego djevojčice; procjene omjera po spolovima variraju od 1.6:1 do 4:1, prema Gillbergovim kriterijima.Klinička depresija
Poremećaj tjeskobe i klinička depresija najčešća su koegzistirajuća stanja s AS-om. Njihovo supostojanje kod osoba s AS-om procjenjuje se na 65% slučajeva. Depresija je česta kod adolescenata i odraslih; kod djece je vjerojatniji hiperaktivni poremećaj nedostatka pažnje (ADHD). Drugi izvještaji povezali su AS sa stanjima poput aminoacidurije (povećano izlučivanje aminokiselina mokraćom) ili labavosti ligamenata, ali to su bili pojedinačni slučajevi ili male studije i nijedan faktor nije povezan s AS-om u unakrsnim istraživanjima. Jedna studija o muškarcima s AS-om otkrila je povećanu stopu epilepsije i visok stupanj poremećaja neverbalnog učenja (51%). AS je povezan s tikovima, Tourettovim sindromom i bipolarnim poremećajem, a ponavljajuća ponašanja imaju mnoge sličnosti s opsesivno-kompulzivnim poremećajem (OKP) ili opsesivno-kompulzivnim poremećajem ličnosti (OKPL) (to su dvije različite stvari). Iako je većina ovih studija zasnovana na uzorcima iz psihijatrijskih klinika bez korištenja standardiziranih mjera, izgleda sasvim razumno zaključiti da su koegzistirajuća stanja relativno česta.
Povijest.
Nazvan po austrijskom pedijatru Aspergeru, ovaj sindrom relativno je nova dijagnoza na polju autizma. Izgleda da je Asperger kao dječak pokazivao neke znakove poremećaja koji je dobio ime baš po njemu, kao što su povučenost i talent za jezik. Neke njegove fotografije pokazuju da je imao ozbiljan izraz lica s intenzivnim pogledom. On je 1944. opisao četvero djece koja su imala poteškoće s uključivanjem u društvo. Toj djeci nedostajale su vještine neverbalne komunikacije, nisu pokazivala empatiju prema vršnjacima i bila su fizički nespretna. Asperger je to stanje nazvao "autističkom psihopatijom" i kao njegovu glavnu karakteristiku naveo društvenu izolaciju. Za razliku od današnjeg AS-a, autistična psihopatija mogla se pojaviti kod ljudi svih nivoa inteligencije, uključujući i one s mentalnom retardacijom. U kontekstu nacističke eugenetske politike steriliziranja i ubijanja društvenih devijanata i mentalno hendikepiranih osoba, Asperger je strastveno branio vrijednost(i) autističnih osoba, pišući: ""Mi smo, onda, uvjereni da autistični ljudi imaju svoje mjesto u organizmu društvene zajednice. Oni svoju ulogu dobro ispunjavaju, možda bolje nego što bi iko drugi mogao, i govorimo o ljudima koji su kao djeca imali najveće teškoće i uzrokovali neizrecive i neizrečene brige njhovim starateljima"." On je svoje mlade pacijente nazivao i "malim profesorima" i vjerovao da će neki od njih biti sposobni za izvanredna dostignuća i originalno razmišljanje kasnije u životu. Njegov je rad objavljen tokom Drugog svjetskog rata na njemačkom jeziku, tako da nije bio previše čitan drugdje u svijetu.
Lorna Wing popularizirala je termin "Aspergerov sindrom" u medicinskoj zajednici engleskog govornog područja u svojoj publikaciji iz 1981. o nizu manjih studija o djeci koja su pokazivala slične simptome, a Uta Frith prevela je Aspergerov rad na engleski jezik 1991. Gillberg i Gillberg postavili su setove dijagnostičkih kriterija 1989., iste godine kad i Szatmary i dr. AS je postao standardna dijagnoza 1992. kad je uključen u 10. izdanje dijagnostičkog priručnika WHO-a "Međunarodna klasifikacija bolesti" ("International Classification of Diseases" - ICD-10); 1994. dodan je u 4. izdanje "Dijagnostičkog i statističkog priručnika za mentalne bolesti" (DSM-IV) Američke psihijatrijske asocijacije.
Stotine knjiga, članaka i web stranica danas govore o AS-u i procjene učestalosti ASD-ova dramatično su se povećale, s AS-om kao važnom priznatom podgrupom. Da li se on treba promatrati kao različit od HFA-a fundamentalno je pitanje koje zahtijeva dalja proučavanja, a postoje i pitanja o empirijskom vrednovanju valjanosti DSM-IV i ICD-10 kriterija.
Kulturni aspekti.
Ljudi s AS-om mogu sami sebe u neformalnom govoru nazivati "aspijima" (eng. "aspie", mn. "aspies"; čit. "aspi"). Taj je termin 1999. skovala Liane Holliday Willey. Riječ "neurotipičan" (skraćeno "NT") opisuje osobu čiji su neurološki razvoj i stanje tipični i često se koristi za neautistične osobe. Internet je omogućio ljudima s AS-om da međusobno komuniciraju na način koji prije nije bio moguć zbog njihove rijetkosti i geografske raspršenosti. Tako se pojavila nova supkultura aspija. Web-stranice kao "Wrong Planet" omogućile su pojedincima da se lakše povežu.
Autistične osobe poduprle su promjenu u percepciji ASD-ova prema kojoj se oni trebaju promatrati više kao kompleksni sindromi nego kao bolesti koje se moraju liječiti. Predlagači ovakvog stava odbacuju ideju da postoji "idealna" konfiguracija mozga i da je bilo koje odstupanje od norme patološko; oni promoviraju toleranciju prema onom što nazivaju "neurorazličitost". Ovi su stavovi osnova za pokrete za prava autističnih osoba. Postoji kontrast između stavova osoba sa samoidentificiranim AS-om, koje se obično ne žele liječiti i ponosne su na svoj identitet, i roditelja djece s AS-om, koji obično traže pomoć i lijek za svoju djecu.
Neki istraživači tvrde da AS može biti promatran kao drugačiji kognitivni stil, a ne kao bolest ili nesposobnost, i da bi trebao biti uklonjen iz DSM-a, kao što je uklonjena i homoseksualnost. U radu iz 2002. Simon Baron-Cohen napisao je o ljudima s AS-om sljedeće: "U društvenom svijetu nema puno koristi od preciznog oka osjetljivog na detalje, ali u svijetu matematike, računarstva, katalogiziranja, muzike, lingvistike, inženjerstva i znanosti takvo oko za detalje prije će dovesti do uspjeha nego do neuspjeha." Naveo je 2 razloga zašto bi još moglo biti korisno promatrati AS kao poremećaj:
Također se vode rasprave i o tome da su geni za kombinaciju sposobnosti kod AS-a djelovali kroz nedavnu ljudsku evoluciju i dali značajan doprinos u povijesti čovječanstva.

</doc>
<doc id="123829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123829" title="Gojaznost">
Gojaznost



</doc>
<doc id="123834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123834" title="Max Ackermann">
Max Ackermann

Max Ackermann (Berlin, 5. listopada 1887. – Unterlengenhardt, 14. studenog 1975.), njemački slikar.
Član je umjetničkog pokreta Der Blaue Reiter.

</doc>
<doc id="123835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123835" title="Mravojed">
Mravojed



</doc>
<doc id="123836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123836" title="Myrmecophagidae">
Myrmecophagidae



</doc>
<doc id="123837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123837" title="Vermilingua">
Vermilingua



</doc>
<doc id="123854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123854" title="Dezintegrativni poremećaj u djetinjstvu">
Dezintegrativni poremećaj u djetinjstvu

Dječji disintegrativni poremećaj poznat još kao Hellerov sindrom. Još neka imena su infantilna demencija, disentegrativna psihoza, regresija socijalnog razvoja.
Dječji disintegrativni poremećaj je rijetko stanje karakterizirano zastojima u razvoju jezika, socijalnih funkcija i motornih sposobnosti. Zasad nije pronađen uzrok ovog poremećaja.
DDP ima neke sličnosti s autizmom. Oštećenja nisu uvijek očigledna kod mlađe djece. Razlikuje se od autizma po tome što se javlja kod djece koja su do tada imala normalan razvoj, dok je autizam prisutan od rođenja. Stanje se javlja u 3. i 4. godini života. Prema nekim dokazima, smatra se da uzrok ovog poremećaja leži u patologiji središnjeg živčanog sustava. DDP je povezan i s mentalnom retardacijom ali to ne mora biti slučaj.
Epidemiologija.
DDP je vrlo rijedak, tek dvoje na 100.000 djece. Raširenost pervazivnih razvojnih poremećaja je otprilike 30 na 10.000, i samo 1 na 175 s PRP ima DDP.
Češće se javlja kod muškog spola.
Povijest.
Theodore Heller je 1908. godine prepoznao ovaj poremećaj i nazvao ga infantilna demencija. Poremećaj je tek odnedavno službeno formaliziran.

</doc>
<doc id="123862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123862" title="Naira">
Naira



</doc>
<doc id="123863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123863" title="Prostor">
Prostor

Prostor je jedan od najvažnijih pojmova prirodne filozofije, fizike, matematike i likovnih umjetnosti. U najopćenitijem smislu prostorom se bavi topologija.

</doc>
<doc id="123866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123866" title="Prostor (likovna umjetnost)">
Prostor (likovna umjetnost)

Prostor kao likovni element se osniva na filozofskoj definiciji prostora kao objektivnoj stvarnosti u kojoj se sadrži materijalni svijet. Trodimenzionalni prostor, poput volumena, ima tri dimenzije: visinu, širinu i dužinu. Prostor je pored volumena najvažnija sastavnica likovnih djela kiparstva i arhitekture.
Međuprostor je dio prostora između pojedinih oblika.
Prikazivanje prostora na plohi je moguće crtačkim ili slikarskim tehnikama i nastaje na više načina:

</doc>
<doc id="123868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123868" title="Ploha (likovna umjetnost)">
Ploha (likovna umjetnost)

Ploha je mjesto gdje se susreću prostor i neki volumen. Ona ima samo dvije dimenzije: visinu i širinu. Svaki oblik (umjetni ili prirodni) sačinjen je od ploha. 
Ploha se kao likovni element javlja u slikarstvu, kiparstvu i arhitekturi. 
U slikarstvu to je ravnina na koju se slika, ali i šire jednako obojene površine.
U kiparstvu i arhitekturi ona je vanjski dio volumena ili mase kipa ili građevine. 
Prostorno tijelo može nastati i iz samo jedne zakrivljene ili izlomljene plohe.
Ploha po karakteru može biti: "velika/mala, uska/široka, tvrda/meka, ravna/zaobljena, oštrih/blagih bridova, probušena, šupljikava, izlomljena, nabrana, geometrijska" itd.

</doc>
<doc id="123869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123869" title="Winyaw Indijanci">
Winyaw Indijanci

Winyaw (Winyah, Weenee), Pleme američkih Indijanaca porodice Siouan srodno Pedee i Waccamaw Indijancima, nekad naseljeno na Winyaw Bayu, rijeci Black River i donjem toku Pee Dee u Južnoj Karolini, danas okrug Georgetown. Prvi koji ih spominju su južnokarolinski kolonisti (1670), s kojima su bili na strani u ratovima protiv Tuscarora 1711. i Waccamawa 1720., nakon čega su uskoro, sredinom 1760.-tih nestali iz povijesti. Preživjeli ostaci su se možda udružili s Waccamawima.
Mooney je (1928) procijenio da ih je 1600. zajedno s plemenima Waccamaw, Hooks i drugima bilo oko 900, ali popisom iz 1715. Winyawi su imali svega jedno selo s 36 muškaraca i populaciju od 106 duša.
O kulturi Winyawa i načinu života nije ništa poznato, ali su pripadali kulturnom području Jugoistočnih Indijanaca kao i poznata plemena Cherokee, Powhatan, Catawba, Tutelo i drugi, za koje je kao i za sve Istočne Siouance poznato da su bili dobri ratari.

</doc>
<doc id="123874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123874" title="Volumen (likovna umjetnost)">
Volumen (likovna umjetnost)

Volumen je osobina prostornih oblika da svojom masom zauzimaju određeni dio prostora. Volumen je obično ispunjen nekom tvari (ima svoju punoću), ali isto tako neki unutarnji prostor prepoznajemo kao volumen (kuća, lopta i sl.).
Volumeni imaju tri dimenzije: visinu, širinu i dužinu. Trodimenzionalni volumeni mogu biti pravilni (geometrijski) ili nepravilni. Pravilni oblici kao što su npr. Kocka, valjak, kugla, piramida itd. imaju svoj mjerljiv volumen tzv. obujam.
Kiparstvo je likovna umjetnost kojom se oblikuje volumen u prostoru.
Privid volumena na plohi može se dobiti crtačkim i slikarskim tehnikama, te može biti izražen grafički, tonski i koloristički.
Grafičko izražavanje volumena na plohi (u crtežu ili grafici) postiže se gušćim ili rjeđim nizanjem crta ili točaka na plohu – tzv. grafička modelacija.
Tonsko izražavanje volumena na plohi postiže se kontrastom svjetla i sjene – tonska modelacija.
Kod kolorističkog slikarstva za privid volumena koristi se više boja spektra, i to toplim i svijetlim bojama za osvijetljene dijelove oblika, i tamne i hladne boje za dio oblika u sjeni – koloristička modulacija. 

</doc>
<doc id="123877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123877" title="Tekstura">
Tekstura

Tekstura (površina) je osobina (vanjski izgled) neke plohe. Ona može biti "glatka/hrapava, sjajna/mat".
Postoje teksture u prirodi koje opisujemo kao glatke, hrapave (raspucane, sitno-zrnaste, krupno-zrnaste, naborane, igličaste itd.).
Tekstura kao likovni element se javlja u kiparstvu, arhitekturi i slikarstvu. U kiparstvu i arhitekturi tekstura je stvarna (površina, fasada građevine ili površina skulpture), dok je u slikarstvu nestvarna (imitirana, iluzija teksture).
Slikarska obrada površine zove se faktura, a ovisi o tome koliko je (i na koji način) naneseno boje na sliku. Tako faktura može biti ujednačena/neujednačena, glatka ili više-manje reljefna. Boja se može nanositi u tankom sloju, prozirno, pa je takav namaz "lazuran" (rijedak), a faktura glatka. Ako se boja nanese u debelim i gustim namazima (ili se samo istisne iz tube) nastaje "pastozan" (gust) namaz, a faktura je reljefna.

</doc>
<doc id="123878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123878" title="Volumen (razdvojba)">
Volumen (razdvojba)



</doc>
<doc id="123885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123885" title="Boja (likovna umjetnost)">
Boja (likovna umjetnost)



</doc>
<doc id="123887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123887" title="Barbara Stanwick">
Barbara Stanwick



</doc>
<doc id="123888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123888" title="544. pr. Kr.">
544. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123889" title="588. pr. Kr.">
588. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123891" title="580. pr. Kr.">
580. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123892" title="570. pr. Kr.">
570. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123893" title="551. pr. Kr.">
551. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123894" title="547. pr. Kr.">
547. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123895" title="Cheraw Indijanci">
Cheraw Indijanci

Cheraw (Saraw) je pleme američkih Indijanaca porodice Siouan čija je prva poznata lokacija bila blizu izvora rijeke Saluda, današnji okruzi Pickens i Oconee u Južnoj Karolini. 
Mooney (1928) smatra da su identični bivšoj 'provinciji' Xuala u koju je De Soto stigao 1540. Cherawi prije 1700.-te stižu na rijeku Dan blizu južne granice Virginije. Zbog učestalih napada Irokeza 1710. oni se povlače na jugoistok i pridružuju Indijancima Keyauwee. Sjevernokarolinskim kolonistima nije se svidjela ova blizina s Indijancima, pa je guverner Eden proglasio rat Indijancima i uputio poziv Virginiji za pomoć, što je virginijski guverner Spotswood odbio, smatravši ih agresorima. Cherawi tada već žive na gornjem toku rijeke Pee Dee, blizu linije između dviju kolonija. Kako su još trajali napadi Irokeza oni se na koncu između 1726. i 1739. priključe Catawbama. Godine 1759. Cherawi učestvuju s Englezima u napadu na Fort Duquesne (izvorno Fort Du Quesne), utvrdu koju su 1754. podigli Francuzi na mjestu gdje se sastaju vode rijeka Allegheny i Monongahela, današnji Pittsburgh u Pennsylvaniji (sada Point State Park). 
O njima se posljednji puta čuje 1768 kako još žive među Catawbama. 

</doc>
<doc id="123899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123899" title="540. pr. Kr.">
540. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123900" title="524. pr. Kr.">
524. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123901" title="624. pr. Kr.">
624. pr. Kr.



</doc>
<doc id="123903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123903" title="Theodor">
Theodor

Theodor (4. stoljeće pr. Kr.), grčki književnik i filozof, Aristipov učenik.
Odricao je postojanje bilo kakvih bogova, što mu je, još u ranom djetinjstvu europske filozofske misli, priskrbilo nadimak „Ateist”. Javno propagirao antidomoljubne ideje, poradi kojih je protjeran iz Atene.

</doc>
<doc id="123904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123904" title="Congaree Indijanci">
Congaree Indijanci

Congaree, Pleme američkih Indijanaca porodice Siouan (srodno Catawbama) s rijeke Conagaree u blizini glavnog južnokarolinskog grada Columbia. Congaree se spominju u dokumentima iz 17. stoljeća kao jedno od malenih plemena u regiji Piedmont. Lawson ih 1701. nalazi na rijeci Santee blizu ušća Wateree. Godine 1715. učestvuju u Yamasee-ratu protiv naseljenika, a 1716. preko polovice ih je zarobljeno i prodano u roblje u Zapadne Indije. Ostatak se priključio Catawbama i nestao.
Jezik.
Conagaree jezik pripadao je porodici Siouan, ali nema zapisane nijedne njihove riječi. Adair (1930) navodi da se njihov jezik govori među Catawbama kao jedan od dijalekata. 
Život i običaji.
Pleme Congaree je jedno od najmanje 29 plemenskih grupa koja na području Južne Karoline žive tisućama godina. Pleme Congaree živjelo je uz istoimenu rijeku (danas na mjestu nacionalnog parka Congaree National Park), gdje su se u poplavnim nizinama bavili lovom, sakupljanjem i ribolovomm, te uzgajali kukuruz, grah i tikve. 
Populacija.
Rana populacija procjenjena im je na 800 (1600.); a 1715 od totalne populacije od 40 duša, 22 su bili muškarci. 

</doc>
<doc id="123907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123907" title="Agora">
Agora

Agora (grčki za "skupština, trg") je u antičkoj Grčkoj naziv za narodnu skupštinu koju je sazvao kralj ili važniji građanin; naziv za gradsku tržnicu, trg, mjesto trgovačko-poslovnog i javnog života uopće. 
U drevno doba bivala je često nepravilna oblika i okružena hramovima i javnim zgradama. Poslije je kvadratnog oblika okružena građevinama s trjemovima. Postala je uzor za rimske forume.
Atenska agora.
Središte javnog života Atenjana bila je agora na kojoj se nalazila tržnica, uredi, palače, hramovi, oltari, spomenici. Bila je nepravilna četverokutna oblika. Ondje se danas nalaze ostaci različitih građevina. Sve glavne ulice slijevale su se na agoru, a sveta cesta je vodila preko agore do Akropole. Na agori se nalazio i kip slavnom grčkom govorniku Demostenu.

</doc>
<doc id="123908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123908" title="Hook Indijanci">
Hook Indijanci

Hook (pl. Hooks), maleno pleme, vjerojatno Siouan Indijanaca koje se oko 1700.-te zajedno s Backhookima (Lawson) spominju kao neprijatelji plemena Santee. W. J. McGee s rezervom ih klasificira zajedno s Backhookima, Pedee, Waccamaw i Winyaw u širu grupu Pedee. 
Živjeli su u Južnoj Karolini kod Winyaw Baya.

</doc>
<doc id="123909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123909" title="Hooks">
Hooks



</doc>
<doc id="123911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123911" title="Plotin">
Plotin

Plotin (grč. Πλωτῖνος, "Plotinos") (Likopol, o. 205. – Minturneja, kraj Rima, 270.), grčki filozof, jedan od osnivača i glavnih predstavnika novoplatonizma, dominantne filozofske tradicije grčko-rimskoga carskoga doba kasne antike do prodora kršćanstva.
Životopis.
Rodio se u Likopolu u Egiptu, a oko 232. godine pošao je u Aleksandriju studirati filozofiju. Bio je učenik Amonija Sakasa.
Budući da su ga zanimale istočne religije i misticizam, posebno filozofija Perzijanaca i Indijaca, pošao je godine 243. s rimskim carem Gordijanom III. u rat protiv Perzije. Pothvat je propao, car je ubijen, a Plotin je sljedeće godine izbjegao iz Mezopotamije u Rim, gdje je 26 godina poučavao filozofiju do kraja života.
Car Gallien i njegova žena Salonina visoko su cijenili i častili Plotina. On je to prijateljstvo pokušao upotrijebiti kako bi neki propali grad u Campaniji obnovio kao Platonopolis, polis u kojem bi on, njegovi drugovi i ostali živjeli po Platonovim zakonima. Ovaj pothvat nije uspio, osujetili su ga, kako Porphyrij kaže, neki zavidnici bliski kralju.
Plotinova filozofija.
Znan je kao obnovitelj platonizma, no, kako već njegov učenik Porphyrij kaže, u njegovo su djelo prikriveno primiješana mnoga učenja aristotelizma i stoicizma, napose Aristotelova "Metafizika", a danas bismo pridodali i onodobnu mistiku i hermetičke spise. Njegovo učenje, svojevremeno veoma popularno u Rimu, gdje je predavao filozofiju, za svoj vrhunac ima "Jedno", božanstvo koje vječno emanira, a rezultat tog emaniranja je sve postojeće. "Jedno" nije moguće spoznati, jer je iznad i izvan spoznajnog aparata pojedinaca. Pojavnost "Jednog" zrcali se u prvoj emanenciji, "Duhu" (Nus), koji, pak, u sebi nosi misleće i zamišljeno, dakle pretpostavljenu dvojnost. Iz duha proizlazi Duša, most između nadosjetilnog i osjetilnog svijeta. Zadnja iz Jednoga proizlazi materija, koja je istovjetna nebiću i zlu. Te tri hipostaze ("podstave") zajedno čine trojstvo koje je osnovna postavka Plotinove filozofije. Suprotan putu kojim svijet emanira iz Jednoga, put je kojim se duša uzdiže (vraća) do božanskoga Jednoga, čisteći se u vrlini i spoznaji svoje prave naravi.
Djela.
Plotin je isprva naučavao usmeno držeći se zavjeta, a od 253. počeo je i zapisivati svoja predavanja.
Njegov učenik Porphyrij je prikupio i nakon Plotinove smrti izdao pedeset i četiri njegova predavanja objavivši ih u šest knjiga, od kojih svaka ima devet rasprava, odakle i naziv "Eneade" "Devetice". Prije Porphyrijeva izdanja čini se da su postojale i kružile manje pouzdane inačice Plotinovih rasprava, a da je "editio princeps" Eustokhijevo.
Plotinovi učenici.
Kako svjedoči Porphyrij u Plotinovu životopisu, Plotin je imao mnogo slušača, od kojih se prije i uz Porphyrija najviše isticao Amelij iz Etrurije, a spominju se i Paulin iz Skythopola, Eustokhije iz Alexandrije (koji je uz Plotina ostao do njegove smrti), Arapin Zeth, pa i neki senatori kao Marcell Orontij, Sabinill i Rogatian, ili žene kao Gamina, njena kći Gamina, Amphikleia i Potamona.
Pri susretima škole čitali bi se i raspravljali Platonovi dijalozi, ali i komentari srednjih platonika (npr. Attik), peripatetika (posebno Alexandra iz Aphrodisijade) i Numenija. Za potonjega se u Grčkoj čak govorkalo da Plotin prisvaja njegova učenja, zbog čega je Amelij napisao obrambeni spis "O razlici između učenja Plotina i Numenija".
Recepcija.
Plotinova filozofija nastavila je imati velik utjecaj na kasniju zapadnjačku filozofiju, kasnoantičku, srednjovjekovnu latinsku i arapsku te na dio novovjekovne, posebno njemačke filozofije. Sv. Aurelije Augustin, središnja osoba kasnoantičke kršćanske misli i teologije, naveliko je rabio pojmove i dosege platonističke filozofije da obrazloži kršćanska uvjerenja, pri čem je za njega Platonova filozofija zapravo bila filozofija Plotinova Platona. S druge strane, arapski aristotelizam, glavna struja arapske filozofije, u sebe je umiješao novoplatonizmom, i kao smatrao djelo koje je parafraza Plotinovih "Eneada" s Porphyrijevim komentarima. Posredno preko nekih arapskih filozofa, posebno Avicenne, novoplatonizam utječe i na srednjovjekovnu latinsku skolastiku.
Plotinovo djelo na Zapadu opet postaje izravno dostupno 1492. u latinskome prijevodu renesansnoga platonista Marsilija Micina, a to utječe na novoplatonički obilježeno čitanje Platona u renesansi. Osim toga, utjecaj i bliskost s Plotinovom filozofijom pokazuje i (druga pol. 17. st.), njemački idealizam (Schelling, Hegel) i romantizam.

</doc>
<doc id="123912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123912" title="Manahoac (konfederacija)">
Manahoac (konfederacija)

Manahoac (Mahock, Mahoc)/Tookerov (1895) prijevod "They are very merry," nije vjerojatan/, konfederacija danas izumrlih plemena američkih Indijanaca porodice Siouan koja prvih godina 17. stoljeća naseljavaju područja gornjeg toka rijeke Rappahannock i rijeci Rapidan u Virginiji, na mjestima današnjih okruga Stafford, Spottsylvania, Orange, Fauquier i Culpeper. Prema Swantonu njihov rani dom mogla bi biti dolina rijeke Ohio, ali ih 1608. John Smith nalazi u susjedstvu Monacana, i u ratu s Powhatanima i Susquehanna Indijancima. Dolaskom Smitha ovi Indijanci su zaratili s njim, jer su čuli da im je on došao oduzeti zemlju. Nakon dva poduzeta napada ipak su se sprijateljili, i Indijanci su njima u čast priredili svečani doček. U narednih nekoliko desetljeća oni će ipak brzo nestati iz povijesti. Sredinom 17. stoljeća (1654 ili 1656) u blizini slapova na rijeci James, izgleda da je jedno njihovo pleme, vjerojatno pravi Manahoaci ili Mahock potukli su kombinirane snage bijelaca i obalnih Indijanaca. Kasnije ih Lederer (1670.) nalazi na James riveru u blizini Monacana i naziva ih Mahock. Pleme Mahoc ili Mahock, kaže W. J. McGee, pripadalo je konfederaciji Monacan, a Bushnell njihovo stanište identificira sa starim Monacan selom Massinacack. Godine 1700 Stegarakije guverner Virginije, Spotswood, šalje ih u Fort Christanna, gdje su i Meipontsky (drugo Monacan pleme), Stegaraki i po svoj prilici Ontponea. O njima se još čuje do 1723. Postoji dobri razlozi da se vjeruje kako su se ovi njihovi ostaci pomiješali s Tutelima i Saponima s kojima dijele kasniju sudbinu putovanja u New York i konačni nestanak. Izvorna populacija, prema Mooneyu bila je oko 1,500 (1600.). 
Etnografija.
Arheološki nalazi pokazuju da su Manahoaci dugi period boravili u pordučjima uz rijeke Rappahannock i Rapidan. Na lokalitetima njihovih sela i kampova pronađeni su vrškovi strijela i klomljeni komadi keramike. Poput Powhatana prakticirali su uz agrar i sakupljanje voća i oraha i lov i ribolov. Kultura Manahoaca bila je kultura kamenog doba. Među kamenim artefaktima pronađene su kamene sjekire, strugači, glave za lule i drugo. Njihovo jedino selo poznato po imenu bilo je ribarsko naselje Mahaskahod. 

</doc>
<doc id="123915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123915" title="Walking In The Air">
Walking In The Air

"Walking In The Air" je singl finskog simfonijskog metal Nightwish koji promovira njihov drugi album "Oceanborn". Pjesma je originalno od Petera Autya za The Snowman, a stihove i glazbu je napravio Howard Blake.

</doc>
<doc id="123916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123916" title="Temistije">
Temistije

Temistije (317. – 390.), grčki filozof.
Djelovao je u Carigradu i pozivao se na Aristotela kao duhovnog učitelja, no ipak se u njegovu filozofiranju prepoznaju jaki utjecaji Platonovog učenja. Sukladno kasnom platonizmu i filozofiju je definirao kao napor kojemu je cilj biti što sličniji Bogu.

</doc>
<doc id="123917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123917" title="Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu">
Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu

Ured visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu (OHR) je vodeća organizacija za civilni aspekt implementacije mira u Bosni i Hercegovini. Daytonskim mirovnim sporazumom, koji je potpisan 1995. godine, visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu je u ime međunarodne zajednice zadužen da nadgleda provedbu civilnih aspekata mirovnog sporazuma u Bosni i Hercegovini. Visoki predstavnik također ima zadatak da koordinira aktivnosti međunarodnih civilnih organizacija i agencija koje djeluju u zemlji.
Daytonski mirovni sporazum je, uz posredovanje međunarodne zajednice, postignut na pregovorima održanim u studenom 1995. godine pod predsjedanjem Sjedinjenih Američkih Država u Daytonu, u američkoj saveznoj državi Ohio. Pregovori su uspješno okončani 21. studenoga 1995. godine između predstavnika strana, koje su sudjelovale u ratu u Bosni i Hercegovini od 1992. do 1995. godine, uključujući i susjednu Republiku Hrvatsku i Saveznu Republiku Jugoslaviju, da bi zatim bio potpisan 14. prosinca u Parizu. Službeni naziv Sporazuma je "Opći okvirni sporazum za mir" (GFAP).
Mirovnim sporazumom Bosna i Hercegovina nastavlja kontinuitet kao država i sastoji se od dva entiteta, Republike Srpske (RS) i Federacije (FBiH), s visokim stupnjem autonomije. Sporazum obuhvaća i državni Ustav (Aneks 4) i druge odredbe čiji je cilj izgradnja mirne, stabilne države.
Mandat visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu preciziran je u Aneksu 10, u kojem se visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu proglašava konačnim autoritetom u Bosni i Hercegovini za tumačenje sporazuma o implementaciji civilnog dijela mirovnog ugovora. Vijeće za implementaciju mira (PIC), koje čini grupa od 55 zemalja i međunarodnih organizacija koje sponzoriraju i vode proces implementacije mira, kasnije je dalje razradilo njegov mandat. Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu nema nadležnost nad vojnim Stabilizacijskim snagama (SFOR), koje su pod vodstvom NATO-a.
Visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu predlaže Upravni odbor PIC-a, a imenovanje potvrđuje Vijeće sigurnosti UN-a, koje je odobrilo i Daytonski mirovni sporazum kao i raspoređivanje međunarodnih vojnika u Bosni i Hercegovini.
Daytonski mirovni sporazum.
Okolnosti koje su okruživale uspostavljanje državnih i federalnih institucija u Bosni i Hercegovini nakon Daytonskog mirovnog sporazuma potpisanog 1995. godine dobro su istražene. U Daytonu, BiH je podijeljena na dva entiteta: Srbi su, tako reći, dobili najveći dio kolača sa svojom vlastitom mini-državom Republikom Srpskom dok su Bošnjaci i Hrvati formirali odvojenu federaciju dvaju naroda. Dvije jedinice su spojene u krhku zajedničku državu s vlastitim parlamentom i predsjednikom. Međutim, i državna i federalna vlada su u konačnici bile odgovorne Visokom predstavniku kojega je imenovala međunarodna zajednica. Povrh svega, kako je Federacija Bošnjaka i Hrvata uspostavljena 1994. godine u Washingtonu pod pokroviteljstvom SAD-a, Amerikance se smatralo zajedničkim zaštitnikom njezine učinkovitosti.
Kao sto je David Chandler pokazao, postojalo je nekoliko zanimljivih detalja u Daytonu. Prvo, duboka odvratnost prema etničkom čišćenju, koje je odredilo rat u BiH, natjerala je one odgovorne za provođenje Daytona da naprave detaljno razrađen i labirintni sustav za izražavanje i zaštitu prava triju etničkih skupina. Srbi, Bošnjaci i Hrvati su svi dobili status konstitutivnog (ustavotvornog) naroda u državi i novi mehanizmi su uspostavljeni da osiguraju zaštitne "ventile" tako da interesi jedne skupine ne bi premašivali interese drugih. Iako su odredbe Daytona bile bizantinske u svojoj složenosti, one nisu bile potpuno nove. 
Drugo važno obilježje Daytonskog sporazuma bila je namjera međunarodne zajednice da nametne demokraciju "odozgo". Cijelo mnoštvo tijela je imenovano kako bi nadgledali i pomogli novoj državi u procesu napuštanja kulture rata i usvajanja demokratskih institucija. U tom smislu Dayton je bio laboratorij i prilika za organizacije poput Organizacija za europsku sigurnost i suradnju (OESS) ne samo da promatraju razvoj građanskog društva nego i da pomognu njegovoj izgradnji na terenu.
Tako su s jedne strane BiH trebale vladati međunarodne institucije dok bi s druge strane ona trebala birati svoje predstavnike. Iako je bilo zamišljeno da međunarodna i lokalna tijela budu u interaktivnom i komplementarnom odnosu ne iznenađuje da je u stvarnosti ovo vodilo ponavljanim natezanjima i redovitim slijepim ulicama. Što je još gore ovi ciljevi su često bili suprotstavljeni na spektakularan način. Vlasti i načini vladanja u BiH poželjni za međunarodnu zajednicu često su bili izravno suprotni željama lokalnog stanovništva.
Međunarodni protektorat u BiH.
S obzirom na to, iako je mir došao u BiH, zemlja je više nego ikada udaljena od samostalnog vladanja. Tijekom prvih pet godina međunarodna zajednica je povećala, a ne smanjila svoj mandat. U dvije godine koliko je bio na dužnosti Visokog predstavnika, Carlos Westendorp je nametnuo 45 zakona. No između studenog 2000. godine i ožujka 2001. godine Wolfgang Petritsch je izdao već njih 38. Međunarodna administracija, koja je prvobitno trebala trajati godinu dana, 1997. godine je obnovljena na neograničeno vrijeme. U nastavcima konferencija održanih u Sintri (1997.), Bonnu (1997.) i Luksemburgu (1998.) ovlasti Visokog predstavnika su povećane (tzv. bonske ovlasti). BiH je sve više ličila na međunarodni protektorat čija stvarna neovisnost je nedostižnija nego ikad. Usprkos obvezi da štite sva tri naroda u BiH, namjera je bila preobraziti zemlju u unitarnu državu - nešto što može biti poželjno, no što je u izravnoj suprotnosti s daytonskom formulom. 
Namjera o razaranju tronacionalne strukture BiH provodila se neko vrijeme. Visoki predstavnik kao i OESS su počeli uklanjati kandidate i izabrane dužnosnike koje su smatrali nepodobnima već u vrijeme prvih poslijeratnih izbora 1996. godine, a praksa se od tada pojačala. Neki utjecajni trustovi mozgova poput Međunarodne krizne skupine (ICG) bili su puni prezira za sve nacionalne stranke optužujuci ih za "opstrukcije" i javno su raspravljali o načinima na koje bi one mogle biti isključene iz demokratskih procesa. ICG-ovo poštovanje demokracije je imalo svoje granice. ""Kao i na proteklim izborima", govorili su, "međunarodna zajednica je već odlučila koje stranke i političari imaju potencijala pogurati provedbu Daytona".
Zapad je davao novac i logističku potporu strankama poput SDP BiH, koaliciji Sloga Milorada Dodika iz RS-a kao i Novoj hrvatskoj inicijativi (NHI), koja je imala gotovo nikakvu potporu biračkog tijela. Nakon izbora održanih u studenome 2000. godine, međunarodna zajednica je uspjela formirati vlade na državnoj i federalnoj razini sastavljene od predstavnika ovih stranaka. To je, u biti, postignuto "čarolijom". Bilo je moguće da bolji izborni rezultat ovih stranaka došli kao rezultat prijevare jer OESS je prebrojavo i obične i poštanske glasove što je davalo velik prostor za manipulaciju i friziranje rezultata.
Iako je State Department redovito prognozirao uspjeh nenacionalnih i propast nacionalnih stranaka, tri konstitutivna naroda im i dalje daju podršku. Bošnjaci podupiru SDA, Srbi podupiru SDS (nakon 2006. SNSD), a Hrvati HDZ BiH. Sve ove stranke su od završetka rata bili meta Visokog predstavnika, a njihovi predstavnici su uklanjani s dužnosti. Ocrnjivanje i povezivanje s korupcijom i gospodarskim kriminalom je bilo uobičajeno. 24. veljače 2001. godine sarajevski dnevni list Oslobođenje je citirao Jacquesa Kleina, šefa UN misije u BiH koji je rekao "mi smo oduvijek znali da se HDZ sastoji od komunista i fašista". Tadašnji američki veleposlanik u BiH Thomas J Miller je otišao najdalje. U intervjuu za TV BiH 7. travnja 2001. godine rekao je "sve što trebate napraviti je da se provozate Hercegovinom, vidite poduzeća koje taj narod posjeduje, kuće u kojima žive, automobile koje voze i zapitate se jednostavno pitanje - odakle im to? O tome se radi".
Nepostojanje provjera protektorata.
Razlog za postojanje tako ozbiljnih kršenja načela zakonskog poštenja u BiH je taj jer ne postoje nikakve provjere mandata Visokog predstavnika i drugih, Daytonom nametnutih, struktura. Tako da je kultura nekažnjavanja i zakonske svemoći izrasla u svojevrsan režim međunarodne zajednice. Suočen s nedostatcima svoje pozicije, jedan međunarodni dužnosnik pokušao je promatračima Britanske helsinške skupine za ljudska prava (eng. "British Helsinki Human Rights Group", skr. BHRG) objasniti tu poziciju rekavši: "Znate, ovo mjesto je stvarno protektorat"". Međutim, upućivanje na protektorat ne obuhvaća stvarnu nezakonitost vlasti međunarodne zajednice. Uz mogući izuzetak vladavine belgijskog kralja Leopolda u Kongu, kojeg je tretirao kao svoje osobno vlasništvo, ovlasti dodijeljene Visokom predstavniku UN-a u BiH su mnogo nezakonitije od onih koje su imali kolonijalni dužnosnici iz 19. stoljeća.
Indijski potkraljevi iz 19. stoljeća su se morali misliti na pitanja koja su im u britanskom Domu zajednica ili komuna ("House of Commons") postavljali o njihovom ophođenju, a vladavina zakona je uvedena u Indiji nakon što je Edmund Burke pokušao krivično goniti prvog čovjeka Istočnoindijske kompanije, Warrena Hastingsa, zbog zloporabe ovlasti 1778. godine, međutim bez uspjeha. Štoviše, britanski kraljevski dužnosnici su u američkim kolonijama u razdoblju nakon Američkog rata za neovisnost jako vodili računa o uporabi ovlasti bez zakonodavnih sankcija. Nakon Bostonske čajanke, Boston nije kažnjen dok sam Parlament nije zatvorio luku. Ministarstvo nije tek izdavalo naredbe u vijeću, što je upravo ono što je napravio Wolfgang Petritsch.
Ironija postaje jos veća, uzme li se u obzir prezasićenost dokumentima o ljudskim pravima, koji su na snazi u BiH. Građani BiH su, pretpostavlja se, zaštićeni "najvišom razinom međunarodno priznatih ljudskih prava i temeljnih sloboda". Konkretno, to je značilo integrirati u bosanskohercegovačke zakone sljedeće povelje i ugovore: Konvenciju o sprječavanju i kažnjavanju zločina genocida iz 1948.; Ženevske konvencije I - IV. iz 1949. i Ženevske protokole I - II. iz 1977.; Europsku konvenciju o ljudskim pravima iz 1950.; Konvenciju o izbjeglicama iz 1951. i Protokol te Konvencije iz 1966.; Konvenciju o nacionalnosti udatih žena iz 1957.; Konvenciju o smanjenju bezdržavnosti iz 1961.; Konvenciju o uklanjanju rasne diskriminacije iz 1965.; Konvenciju o građanskim i političkim pravima iz 1966. i Protokoli te Konvencije iz 1966. i 1989.; Međunarodni ugovor o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima iz 1966.; Konvenciju o uklanjanju diskriminacije žena iz 1979.; Konvenciju protiv mučenja iz 1984.; Europsku konvenciju protiv mučenja iz 1987.; Konvenciju o pravima djeteta iz 1989.; Konvenciju o pravima radnika-useljenika iz 1990.; Europsku konvenciju o regionalnim jezicima i jezicima manjina iz 1992.; Okvirnu konvenciju o zaštiti nacionalnih manjina iz 1994. Pored ovog obilja konvencija, građani BiH imajupravo priziva Europskom sudu za ljudska prava u Strasbourgu. Glavni uzrok problema je da, prema dokumentima koji određuju njegov mandat, Visoki predstavnik doslovno ima ulogu policajca, sudca, porotnika i izvršitelja. On zapovijeda policijom i vojskom, može mijenjati Ustav Bosne i Hercegovine i otkazivati izbore. Njegove odluke ne podliježu sudskom pregledu.
Bonske ovlasti.
Tek površan pogled na pisana opravdanja akcija Visokog predstavnika su dostatna za shvaćanje. Wolfgang Petritsch je, npr., svoju odluku o upadu u Hercegovačku banku sročio jezikom pravnog rasuđivanja: ""u vršenju ovlasti koje su mi dodijeljene...", "pozivajući se na paragrafe", "promatrajući...", "primjećujući..." itd. Ovaj pravni jezik se samo vrti u krug jer ključni članak V Aneksa 10 (Sporazum o civilnoj provedbi Mirovnog sporazuma) Općeg ovirnog mirovnog sporazuma (tj. Daytona) predstavlja izravnu izjavu nesputane vlasti: "Visoki predstavnik je vrhovni tumač Sporazuma o civilnoj provedbi mirovnog sporazuma"". Pod izrazom "vrhovni tumač" Visokom predstavniku je ovim škodljivim člankom dodijeljeno upravo to: vrhovna ovlast pri presuđivanju o svojim vlastitim izvrsnim ovlastima, koje su, i tako, potpuno neograničene.
Kao da ove ovlasti nisu bile dovoljne, još su proširene na sastanku Vijeća za provedbu mira, održanom u Bonnu u prosincu 1997. Visokom predstavniku je dodijeljeno još ovlasti (premda nije jasno koja zakonodavna vlast mu ih je dodijelila, tzv. "bonske ovlasti"), tako da ih sada doslovno određuje on sam. Poglavlje XI Zaključaka s tog sastanka, naslovljeno "Visoki predstavnik", glasi:
Sve ove neograničene ovlasti su se koristile za pravdanje odluka o smjenjivanju hrvatskih dužnosnika i upadu u Hercegovačku banku (Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini).
OHR iznad zakona.
Ova zbivanja otvaraju cijeli niz pitanja. Ne najmanje bitno od njih je pitanje mogućeg sukoba interesa do kojeg bi moglo doći kada postoji čovjek iznad zakona, austrijske nacionalnosti, koji zatvara banku tamo gdje je mudrost 
kolonijalne administracije sakrivena pod krinkom demokratske. Takav pristup, osobito kada je i u samom režimu međunarodne zajednice vladalo bezakonje, teško je u BiH nikada promaknulo demokraciju ili stabilnost. Članak, objavljen u The Washington Postu krajem 2001. godine, opisuje dokle sve može odvesti takva politika. Ne iznenađuje da su, izgleda, članovi međunarodne policije u BiH bili uključeni u cijeli niz kriminalnih aktivnosti. Policajce se otpuštalo zbog raznih pogrešaka, jedan Amerikanac je otpušten u prosincu 2000. jer je platio 2900 dolara moldavskoj prostitutci koju je tretirao kao svoje privatno vlasništvo. Čini se, međutim, da je otpust jedina moguća sankcija, s obzirom na to da u BiH međunarodna policija uživa diplomatski imunitet od sudskog gonjenja.
Slučaj BiH također dobro ilustrira i jedno vrlo značajno filozofsko pitanje. "Ljudska prava su tek bezvrijedna stvar na ništavnom listu papira" (Burke), ne proizlaze li iz suverene države, utemeljene na suglasju između vlade i vladavine zakona. Ako je suverenitet države fiktivan, kao što je to slučaj u BiH, gdje je sve značajnije odluke, u stvari, donosio Visoki predstavnik, koji je sam izvan zakona BiH, državne pravne strukture ne mogu nikada nametunuti načela iz raznih povelja o ljudskim pravima. Ljudska prava se mogu nametnuti samo ako postoji politička volja koja ih može nametnuti, ali ako je politička volja frustrirana samovoljnim i nezakonitim intervencijama izvana, kao što je to slučaj u BiH, onda se ta zemlja neće nikada razviti ka odgovornosti i slobodi - preduvjetima za pravnu državu.
Westendorp, Barry i Petritsch.
Carlos Westendorp je 1998. godine nametnuo jedinstvenu državnu valutu, konvertibilnu marku, zastavu i grb Bosne i Hercegovine te registarske tablice. Godine 1999. godine smijenio predsjednika RS-a Nikolu Poplašena zbog odbijanja da imenuje Milorada Dodika mandatarom za sastav vlade.
Izvedbena faza procesa dekonstituiranja Hrvata započela je amandmanima 
Roberta Barrya, tadašnjeg voditelja misije OESS-a u BiH, na propise Privremenog izbornog povjerenstva, samo mjesec dana pred opće izbore 2000. Njima je omogućeno da izaslanike u Domu naroda Parlamenta FBiH, bez obzira na njihovu nacionalnost, mogu predlagati i birati svi zastupnici u skupštinama županija Federacije BiH. Barryjevi amandmani su 2001. rezultirali formiranjem Vlade FBiH ("Alijansa") bez stranaka koje su osvojile preko 90% hrvatskih glasova na izborima. Koaliciju je činilo 9 bošnjačkih stranaka i jedna hrvatska, koja je dobila oko 5% potpore Hrvata u FBiH. Wolfgang Petritsch je nakon što je spriječen pokušaj uspostave hrvatske samouprave, 2001. godine, smijenio člana Predsjedništva BiH Antu Jelavića koji se danas nalazi u susjednoj Hrvatskoj, te niz dužnosnika na federalnom i kantonalnim razinama. 
Nastavak i vrhunac procesa ustavno-pravnoga dekonstituiranja uslijedio je kroz amandmane na Ustav Federacije BiH nametnute od strane OHR-a. Od 108 amandmana na Ustav FBiH, samo 39 je odobrio Parlament FBiH, a čak njih 69 su nametnuli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch i Paddy Ashdown između 2002. i 2004. godine. Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani iz travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani OHR-a na ustave FBiH i RS službeno su za cilj imali provedbu "odluke U-5/98" Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH. Nametnuti amandmani su "de iure" dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. Mogućom kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH). Tako je stvoreno hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini.
Ashdown, Schilling, Lajčák i Inzko.
Od sedam visokih predstavnika "bonske ovlasti" najviše je koristio Paddy Ashdown. Smijenio je 59 dužnosnika u Republici Srpskoj (RS), među njima i Dragana Kalinića, predsjednika Narodne skupštine RS i do tada prvog čovjeka Srpske demokratske stranke (SDS), Zorana Đerića, ministra unutarnjih poslova RS, poslanike SDS-a u Narodnoj skupštini RS i znatan broj načelnika općina, posebno onih u kojima je bio izražen utjecaj ove stranke: Bijeljina, Pale, Istočno Sarajevo, Han-Pijesak, Sokolac, Modriča. Na listi trajno smijenjenih našlo se 12 osoba, dok su ostali smijenjeni uvjetno, do uhićenja Radovana Karadžića.
Nakon isteka mandata Paddyja Ashdowna 2007. godine, Upravni odbor Vijeća za provedbu mira donio je odluku o pripremi zatvaranja Ureda visokog predstavnika, odnosno o prestanku važenja "bonskoga mandata". Ruska Federacija tada je inzistirala da se ta institucija ukine. Mandat je produžen na godinu dana, uz obećanje da se "bonske ovlasti" više neće koristiti, a godina je potrajala više od desetljeća. Christian Schwarz-Schilling je manje koristio bonske ovlasti, a najmanje je smjenjivao Miroslav Lajčák, koji je u svom mandatu smijenio dvoje dužnosnika: direktora policije RS-a Dragomira Andana i zaposlenika Obavještajno-sigurnosne agencije BiH (OSA) Predraga Ćeranića.
Barryevi amandmani činili su temelj izbora, kako je to tada tumačeno u hrvatskim političkim krugovima u BiH, nelegalne i nelegitimne "platformaške" Vlade Federacije BiH i predsjednika Federacije BiH Živka Budimira te njegove dvojice zamjenika, Mirsada Kebe i Svetozara Pudarića u ožujku 2011. Za njihovo imenovanje glasovalo je 5 od ukupno 17 hrvatskih izaslanika u federalnom Domu naroda, četiri člana SDP-a i jedan Narodne stranke Radom za boljitak Mladena Ivankovića Lijanovića. Središnje izborno povjerenstvo proglasilo je izbor nelegalnim, jer je za izbor bila potrebna podrška jedne trećine, odnosno šest hrvatskih izaslanika. Međutim, visoki predstavnik Valentin Inzko suspendirao je odluke SIP-a. Opravdanje za takav postupak bila je ciljana blokada izbora preostalog broja hrvatskih izaslanika u Dom naroda od strane HDZ-a BiH, što je, ponovno, tumačeno kao neustavan potez od strane bošnjačkih političkih krugova. Takvo obrazloženje Visokog predstavnika poznato je kao "5 je trećina od 17", na ovaj način aludirajući na cijeli postupak.
Značaj donsenih odluka.
Osim smjena dužnosnika koji su ugrožavali opstojnost Bosne i Hercegovine kao suverene države, Ured visokog predstavnika (OHR) bio je angažiran i na sprečavanju opstrukcije povratka, vraćanju imovine, odnosno stanarskog prava davanju mogućnosti otkupa, na uspostavi Ministarstva obrane BiH, Državne agencije za istrage i zaštitu (SIPA) i niza drugih institucija na državnom nivou, te na prijenosu brojnih nadležnosti s entitetskog na državni nivo. OHR je sudjelovao i u donošenju na desetine zakonskih rješenja poput Zakona o lijekovima, Zakona o sukobu interesa koji bez pritiska međunarodne zajednice ne bi bili usvojeni. Visoki predstavnici su nametali zakone, koje je bilo potrebno donijeti, a domaći političari se nisu uspjeli dogovoriti o njima.
Popis visokih predstavnika.
OHR ima regionalne urede u Sarajevu (u zgradi glavnog ureda), Banjoj Luci, Mostaru i Tuzli i Ured supervizora u Brčko Distriktu.

</doc>
<doc id="123918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123918" title="Orden narodne armije">
Orden narodne armije

Orden narodne armije bilo je odlikovanje SFRJ u tri stupnja, kojeg je 29. prosinca 1951. godine ustanovio Prezidijum Narodne skupštine FNRJ, kao odlikovanje "za osobite zasluge u izgradnji i jačanju oružanih snaga FNRJ ili za osobite uspjehe u rukovođenju jedinicama oružanih snaga FNRJ u njihovu učvrščivanju i osposobljavanju za obranu nezavisnosti FNRJ." Radilo se o odlikovanju za vojne zasluge.
Orden narodne armije imao je tri stupnjeva (reda):

</doc>
<doc id="123919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123919" title="Orden bratstva i jedinstva">
Orden bratstva i jedinstva

Orden bratstva i jedinstva bilo je odlikovanje SFRJ u dva stupnja. Orden je ustanovio Vrhovni zapovjednik NOV i POJ Josip Broz Tito 15. kolovoza 1943. "Ukazom o odlikovanjima u narodno-oslobodilačkoj borbi". Kasnije, 9. lipnja 1945. godine, Predsjedništvo AVNOJ-a donijelo je "Zakon o ordenima i medaljama DFJ" prema kojem Orden dobiva dva reda, I. i II. Od 1961. Orden bratstva i jedinstva se dijeli na:
Odlikovanje se dodjeljivalo za "osobite zasluge u širenju bratstva među narodima i narodnostima, u stvaranju i razvijanju političkog i moralnog jedinstva naroda".

</doc>
<doc id="123921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123921" title="Orden zasluga za narod">
Orden zasluga za narod

Orden zasluga za narod bilo je odlikovanje SFRJ u tri stupnja, kojeg je osnovalo AVNOJ 9. lipnja 1945. godine, zajedno s Medaljom zasluga za narod.
Orden je imao tri stupnja:
Odlikovanje se dodjeljivalo za "naročite zasluge u izgradnji socijalizma i socijalističkoh samoupravnih odnosa, za organiziranje i učvršćivanje općenarodne obrane, sigurnosti i nezavisnosti zemlje, kao i za zasluge u oblasti privrede, nauke i kulture."
Orden i medalju zasluga za narod izradio je slikar Đorđe Andrejević Kun.

</doc>
<doc id="123922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123922" title="Carl Bildt">
Carl Bildt

Nils Daniel Carl Bildt (Halmstad, 15. srpnja 1949.), švedski političar i diplomat.
Bio je premijer Švedske od 1991. do 1994. godine, a kasnije lider liberalno-konzervativne stranke od 1986. – 1999. Bio je član švedskog parlamenta od 1979. do 2001. godine. Od 2006. do 2014. bio je švedski ministar vanjskih poslova.
Tijekom vojno-oslobodilačkih akcija Bljesak i Oluja 1995. godine, Bildt je u više navrata tražio vojnu intervenciju UN-a i NATO-a protiv Hrvatske kako bi se očuvala tzv. SAO Krajina.
Izjava Carla Bildta kao mirovnog posrednika Europske unije za bivšu Jugoslaviju, u kojoj je 1995. osudio oslobodilačku akciju hrvatskih oružanih snaga, izazvala je u hrvatskoj javnosti brojna reagiranja.
Te činjenice kao i njegovo kasnije opravdavanje srpskih zločina u Bosni okarakterizirala ga je u Hrvatskoj kao "persona non grata"
Od prosinca 1995. do lipnja 1997. vršio je funkciju visokog predstavnika za BiH.
Carl Bildt u svojim memoarima ("Misija mir", ZID, Sarajevo, 1998., 82.), kada piše o Hrvatima, razlikuje i uspoređuje "pitome političare iz plodne Posavine" i "izražene nacionaliste koji potiču sa škrtih hercegovačkih brda", a na svjedočenju u slučaju Biljane Plavšić kao bivši prvi visoki predstavnik u BiH izjavio je da: "Biljana Plavšić nikada nije bila dio užeg kruga ekstremnog nacionalističkog rukovodstva bosanskih Srba, te je pohvalio njenu ulogu u pomaganju primjene Daytonskog mirovnog sporazuma".
U nekoliko navrata podržao je Slobodana Miloševića i uporno ga nazivao "dobrim dečkom".

</doc>
<doc id="123923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123923" title="Orden Republike">
Orden Republike

Orden Republike bilo je odlikovanje SFRJ u tri stupnja. Orden Republike ustanovio je Josip Broz Tito 2. srpnja 1960. godine kao odlikovanje za građanske zasluge.
Orden je imao tri stupnja:
Odlikovanje se dodjeljivao pojedincima, ustanovama, društenim i političkim organizacijama za osobite zasluge na polju javne djelatnosti kojom se pridonosi općem napretku zemlje.

</doc>
<doc id="123925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123925" title="Orden partizanske zvijezde">
Orden partizanske zvijezde

Orden partizanske zvijezde bilo je odlikovanje SFRJ u tri stupnja. Orden partizanske zvijezde prvog, drugog i trećeg reda ustanovio je Josip Broz Tito 15. kolovoza 1943. "Ukazom o odlikovanjima u narodno-oslobodilačkoj borbi. "Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o odlikovanjima FNRJ" od 1. ožujka 1961. izvršena je izmjena naziva ordena, pa od tad orden ima sljedeće stupnjeve:
Prvotno se Orden I. reda dodjeljivao za "umješnost u komandovanju i naročite zasluge u borbi", Orden II. reda za "hrabrost i podvige boraca". Orden III. reda za "hrabrost i požrtvovnost u borbi". Kasnije su se sva tri stupnja odlikovanja dodjeljivala "starješinama oružanih snaga SFRJ, za uspješno komandiranje jedinicama oružanih snaga, za umješnost u rukovođenju brobenim djelovanjima i za pokazanu naročitu hrabrost u ratu". Odlikovanje se, dakle, dodjeljivalo za vojne zasluge.

</doc>
<doc id="123926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123926" title="Eunapije">
Eunapije

Eunapije, iz Sarda, pripadao je Pergamskoj školi, koju je utemeljio Jamblihov učenik Ajdesije. Pisao je protiv kršćanstva, ali i ostavio značajne podatke o Plotinu, Apoloniju i drugima.
Nastavio je pisati Deskipovu "Chronike Historia".

</doc>
<doc id="123927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123927" title="The Siren">
The Siren

"The Siren" je četvrti singl s albuma "Once" finskog simfonijskog metal Nightwish. Pjesma je izvođena s London Session Orkestrom i uključuje neke egzotične instrumente kao npr. električnu violinu. Tarja Turunen u ovoj pjesmi koristi vokal drugačiji nego ikada prije. 

</doc>
<doc id="123928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123928" title="Tropski pojas">
Tropski pojas



</doc>
<doc id="123929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123929" title="Carlos Westendorp">
Carlos Westendorp

Carlos Westendorp Cabeza (Madrid, 7. siječnja 1937.) je španjolski političar i diplomat.
Između 1995. i 1996. bio je ministar vanjskih poslova Španjolske. Vijeće za implementaciju mira imenovalo ga je visokim predstavnikom za BiH 1997. Na tom položaju ostao je do 1999.
Nametnuo je jedinstvenu državnu valutu, konvertibilnu marku i zastavu Bosne i Hercegovine. Smijenio je predsjednika Republike Srpske Nikolu Poplašena u ožujku 1999. zbog toga što je odbijao imenovati Milorada Dodika mandatarom za sastav Vlade Republike Srpske. Odluka o smjeni izvršena je tek u rujnu 1999.

</doc>
<doc id="123937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123937" title="Eva(pjesma)">
Eva(pjesma)



</doc>
<doc id="123944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123944" title="What Have You Done">
What Have You Done

"What Have You Done" prvi je singl s albuma "The Heart of Everything" nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation koji uključuje gostujući vokal Keith Caputo iz američke hard rock grupe Life of Agony. Singl je posebno uspješan u SAD-u i Kanadi, a za pjesmu su snimljene čak dvije verzije glazbenog videa.

</doc>
<doc id="123945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123945" title="Lucija dos Santos">
Lucija dos Santos



</doc>
<doc id="123949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123949" title="The Howling (EP)">
The Howling (EP)

The Howling je drugi EP nizozemske simfonijske metal grupe Within Temptation, a izašao je kako bi promovirao album "The Heart of Everything" i dostupan je samo u Hot Topic dućanima u SAD-u i već idući dan bio je rasprodan i više nije u ponudi. 

</doc>
<doc id="123950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123950" title="Nema me (2007.)">
Nema me (2007.)

Nema me (eng. "I'm Not There") je biografski film o Bobu Dylanu redatelja Todda Haynesa. Redatelj je, kako bi prikazao Dylana angažirao čak 6 glumaca. Film otvara poznata motoristička nesreća iz 1966., otkad Dylanov život ide naprijed - nazad. Dylanov život, podijeljen na 6 tematskih jedinica u kojima ga prikazuje 6 različitih glumaca u 6 različitih identiteta, zasigurno je zanimljiv predložak za scenarij. Film je blagoslovio i sam Dylan.

</doc>
<doc id="123971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123971" title="Fridrik II. Veliki">
Fridrik II. Veliki

Fridrik II. Veliki (Berlin, 24. siječnja 1712. – Potsdam, 17. kolovoza 1786.), pruski kralj (1740. – 1786.) iz vladarske kuće Hohenzollern. Sin je Fridrika Vilima I. kojeg je naslijedio 1740. godine. Bio je vladar prosvijećenog apsolutizma, veliki osvajač i reformator pruske države.
Životopis.
U mladosti se često sukobljavao s ocem, no poslije stječe njegovo povjerenje i naklonost.
Sudjelovao je u Ratu za austrijsku baštinu, za kojeg je u dva rata Austriji oduzeo Šlesku. Zatim je ojačao vojne snage i uključio se 1756. u Sedmogodišnji rat u savezu s Velikom Britanijom. Premda je ratovao s moćnim suparnicima; Austrijom, Francuskom i Rusijom, iskazao se kao sposoban vojskovođa i ratni strateg te je zajedno sa suparnicima sudjelovao u prvoj diobi Poljske i stekao Istočno Pomorje bez Gdanjska i Toruna.
Poslije rata radio je na gospodarskom oporavku zemlje, ali je velikim porezima izazvao nezadovoljstvo u narodu. U duhu prosvijećenog apsolutizma, proveo je reforme u zakonodavstvu i sudstvu te je ukinuo mučenje. Za njegove vladavine grade se kanali, ceste te otvaraju obvezne škole za mušku djecu.
Pokrovitelj umjetnosti.
Na svom je dvoru okupljao književnike, a i sam se bavio pjesništvom. Napisao je raspravu protiv Machiavellija "Antimachiavell", te niz političkih, povijesnih i književnih djela.
Dopisivao se s Voltaireom, ali se kasnije razilazi s njegovim filozofsko-političkim stavovima.

</doc>
<doc id="123972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123972" title="Veljko Kadijević">
Veljko Kadijević

Veljko Kadijević (Glavina Donja, Imotski, 21. studenoga 1925. – Moskva, 2. studenoga 2014.), general-armije Jugoslavenske narodne armije, savezni ministar obrane SFRJ Jugoslavenske narodne armije od 1988. do 1992. godine i "de facto" njezin glavni zapovjednik u agresiji na Sloveniju i Hrvatsku.
Životopis.
Podrijetlo i Drugi svjetski rat.
General-armije Veljko Kadijević je rođen 21. studenoga 1925. u Glavini Donjoj, kod Imotskoga, od majke Janje rođene Patrlj, hrvatskoga podrijetla i oca Dušana, srpskoga podrijetla. General Kadijević se oduvijek izjašnjavao kao Jugoslaven. Njegov otac Dušan je bio sudionikom Španjolskoga građanskog rata, te je poginuo u Španjolskoj 1936. godine. General Kadijević je 1943. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata, pristupio partizanima i postao članom Saveza komunista Jugoslavije. Tijekom rata je prvo bio omladinski rukovoditelj u Imotskome, a kasnije član Politodjela (političkog odjeljenja) Devetnaeste sjevernodalmatinske divizije, a potom 26. dalmatinske divizije. Kasnije je bio pomoćnik političkog komesara Prve dalmatinske udarne brigade i pomoćnik političkog komesara 26. dalmatinske divizije. 
Prema tvrdnjama umirovljenog pukovnik JNA Ivana Andrijića iz Vele Luke, "Kadijević se u partizanima nije proslavio kao borac. Kad se formirala 9. dalmatinska divizija u Imotskom, ondje je bio nazočan i Veljko Kadijević. Divizija je odmah pošla na ratnu zadaću u Bosnu boriti se protiv brojčano jačeg i opremljenijeg neprijatelja. Kad je divizija došla do Vrgorca, uočili su da nema Kadijevića koji je u međuvremenu utekao. Bio je obični vojnik pa se nitko nije previše uzbuđivao zbog toga, no da je bio uhvaćen, bio bi strijeljan kao dezerter, što je bila partizanska praksa. Sablazan je izbila među bivšim suborcima poslije, jer su oni došli do minornih činova, dok je Kadijević rapidno napredovao u vojnoj hijerarhiji i već došao do čina generala, iako nije imao nikakva znanja."
Jugoslavenska narodna armija.
Po završetku rata general Kadijević je nastavio profesionalnu službu u Jugoslavenskoj narodnoj armiji, u kojoj je obnašao dužnost političkog komesara divizije, nastavnika u Višoj vojnoj akademiji JNA, komandanta divizije, načelnika štaba korpusa, pomoćnika komandanta armije i dr. Završio je Višu vojnu akademiju JNA i Ratnu školu JNA. Godine 1963. je završio "Koledž za zapovjednike i generale Američke vojske" (engl. "US Army Command and General Staff College"). Bio je savezni sekretar za narodnu obranu od 15. svibnja 1988. do 8. siječnja 1992. godine, i efektivno je zapovijedao i rukovodio, odnosno na drugi način vršio efektivnu kontrolu nad jedinicama JNA i TO-a i dobrovoljačkim jedinicama koje su djelovale u koordinaciji s JNA i pod njenim nadzorom.
Dana 12. ožujka 1991. godine, kao savezni ministar obrane SFR Jugoslavije, general Kadijević je nazočio sjednici Predsjedništva SFRJ u funkciji Vrhovne komande na kojoj su još bili: general Blagoje Adžić, Bogić Bogićević (član predsjedništva iz SR Bosne i Hercegovine), admiral Stane Brovet, Nenad Bućin (član predsjedništva iz SR Crne Gore), Borisav Jović (član predsjedništva iz SR Srbije), Jugoslav Kostić (član predsjedništva iz AP Vojvodine), Stjepan Mesić (član predsjedništva iz SR Hrvatske), Riza Sapunxhiu (član predsjedništva iz AP Kosova) i Vasil Tupurkovski (član predsjedništva iz SR Makedonije). Na toj je sjednici general Kadijević izjavio da se izazivanjem građanskoga rata stvaraju uvjeti za vanjsku intervenciju i definitivnu uspostavu marionetskih režima na prostoru SFR Jugoslavije, te da surova realnost sučeljava Oružanih snaga SFRJ s istim protivnikom kao i 1941. godine. Napomenuo je da je strani faktor već uvelike tu, najavljujući i svoju vojnu nazočnost, te da su tu i domaće snage, fašističke, ustaške, četničke, belogardijske, balističke i bugarofilske. Na toj sjednici je u ime Oružanih snaga SFRJ i Štaba vrhovne komande iznio je sljedeće prijedloge za rješavanje krize u Jugoslaviji:
1. "Odmah donijeti odluku o uvođenju izvanrednog stanja na cijelom teritoriju SFRJ i suspendirati sve normativne akte koji su u suprotnosti s ustavom SFRJ i saveznim zakonima."
2. "Donijeti odluku o podizanju borbene spremnosti oružanih snaga, uključujući i mobilizaciju dijela jedinica, do nivoa koji će prema procjeni Štaba vrhovne komande garantirati sprječavanje građanskoga rata. Uspješno suprostavljanje svakom pokušaju strane vojne intervencije i osiguranje uvjeta za miran, demokratski, te na ustavu i zakonima SFRJ, zasnovan rasplet jugoslavenske krize."
3. "Hitno dovođenje narušenog sistema obrane zemlje u ustavne okvire. Razoružanje i rasformiranje nelegalnih oružanih sastava u skladu s naredbom Predsjedništva SFRJ od 9. siječnja 1991. godine. Potpuno realiziranje stavova i odluka Predsjedništva SFRJ u rukovođenju Teritorijalnom obranom, te stavljanje vojne obaveze u nadležnost oružanih snaga SFRJ."
4. "Hitno nastaviti političke razgovore o budućem uređenju SFRJ, a u republikama čija se rukovodstva opredjeljuju za odcjepljenje, organizirati referendum na kome će se svakome narodu pružiti mogućnost za neposredno i slobodno izjašnjavanje, bez ikakvoga diktata i majorizacije."
5. "Slijedeći volju naroda iskazanu na referndumu, što prije, a najkasnije u roku od šest mjeseci, donijeti ustav jugoslavenske države, organizirati višestrančke izbore i konstituirati nove organe vlasti. Buduće jugoslavensko društvo izgrađivati kao parlamentarnu demokraciju višestranačkog tipa, bez nametanja bilo kakovih i bilo čijih ideoloških nazora i monopola."
Prijedlozi Štaba vrhovne komande na kraju sjednice nisu bili prihvaćeni jednoglasno.
U Republici Hrvatskoj je za generalom Kadijevićem raspisana tjeralica zbog sumnje da je počinio kazneno djelo ratnog zločina protiv civilnog pučanstva. Protiv njega su podignute tri optužnice: prva je podignuta pred Županijskim sudom u Bjelovaru u studenome 1992., druga pred Županijskim sudom u Vukovaru 2002., a treća pred Županijskim sudom u Osijeku u svibnju 2006. godine.
Azil u Rusiji.
General Kadijević je napustio Beograd svega nekoliko sati nakon što je dobio informaciju da će biti pozvan u svojstvu osumnjičenika na ispitivanje pred istražiteljima Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu. Živio je u Moskvi, gdje je dobio azil od ruskih vlasti.
Umro je 2. studenoga 2014. u Moskvi.

</doc>
<doc id="123975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123975" title="Višesokovni napitak">
Višesokovni napitak

Višesokovni napitak je napitak iz serijala romana o Harryju Potteru. To je napitak koji fizički preobražava jednu osobu u drugu. Napitak je kompliciran i težak za spravljanje, a i postupak je dugotrajan. Na kraju postupka u napitak se stavlja dlaka ili nokat osobe u koju se želite preobraziti. Pomoću višesokovnog napitka nemoguće je preobraziti se u životinje te ne djeluje na poludivove poput Rubeusa Hagrida. Višesokovni se napitak često spominje i koristi u knjigama o Harryju Potteru.

</doc>
<doc id="123976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123976" title="Matija Kluković">
Matija Kluković

Matija Kluković (Zagreb, 4. svibnja 1982.) je hrvatski filmski redatelj, scenarist i montažer.
Životopis.
Kluković je svoje ranije godine posvetio košarci, a kasnije filmu. 
2006., završava svoj debitantski dugometražni igrani film Ajde, dan... prođi... (podnaslovljen kao "Dramski kolaž o ljudima koji imaju vremena"). 
Ajde, dan... prođi... dodatni interes javnosti poprima nakon što ga Pulski filmski festival odbija prikazati, a da bi nakon toga film odnio Zlatna kolica za najbolji hrvatski film na Zagreb Film Festivalu te međunarodnu premijeru održao na prestižnom filmskom festivalu u Rotterdamu. Ajde, dan... prođi... nazivan je "„...najvećim otkrićem hrvatske kinematografije od Ritma zločina Zorana Tadića iz 1981.“" (Damir Radić, Nacional), "„...najzanimljivijim nezavisnim filmom nastalim posljednjih desetljeća“" (Nenad Polimac, Globus), "„...potpuno drugačijim od bilo čega što se u Hrvatskoj trenutno snima“" (Jurica Pavičić, Jutarnji list) te pobire još mnoge hvale domaćih i inozemnih filmskih kritičara. Autor je bez formalnoga filmskog obrazovanja, a njegov prvijenac sniman je kroz tri godine u potpuno nezavisnim produkcijskim uvjetima, s budžetom desetorostruko manjim od prosječnog igranog filma u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="123979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123979" title="Wolfgang Petritsch">
Wolfgang Petritsch

Wolfgang Petritsch (Klagenfurt, 26. kolovoza 1947.) je austrijski diplomat. Pripadnik je nacionalne manjine koruških Slovenaca.
Studirao je povijest, germanistiku, politologiju i pravo, na bečkom sveučilištu, gdje je i diplomirao 1972. godine. Od 1977. do 1983. godine je bio tajnik austrijskog kancelara Bruna Krajskog. Dok je bio austrijski veleposlanik u Beogradu (1997. – 1999.) postavljen je za Posebnog izaslanika Europske unije za Kosovo. U toj funkciji je bio i kao glavni pregovarač Europske unije na mirovnim pregovorima o Kosovu u Rambouilletu i Parizu (Francuska) 1999. godine, koji su bili predigra bombardiranju SR Jugoslavije u ožujku te godine. Između 1999. i 2002. bio je visoki predstavnik Ujedinjenih naroda u Bosni i Hercegovini. Poslije kratkog angažiranja na austrijskoj političkoj sceni, prelazi na funkciju austrijskog veleposlanika pri Ujedinjenim narodima u Ženevi.
U političkim krugovima zapadnih zemalja važi kao stručnjak za vanjsku politiku s težištem interesa za jugoistočnu Europu.
2011. je godine u Zagrebu predstavio svoju knjigu u kojoj se hvasta politikom diskriminacije bosanskohercegovački Hrvata. Raskrinkao ga je njegov nasljednik na mjestu visokog predstavnika u BiH Paddy Ashdown, koji je rekao da je po političkom nalogu svoje zemlje ravnao zaštitom i skrivanjem haaškog bjegunca Radovana Karadžića.
Kršeći osnovna ljudska i narodna prava jednostrano mijenjajući Daytonski sporazum na štetu Hrvata jačao je bošnjačku sastavnicu u Federaciji BiH. Na taj način omogućio je preoblikovanje hrvatsko-bošnjačke federacije u entitet s bošnjačkom dominacijom i ustavnopravnom diskriminacijom Hrvata u FBiH Petritsch i Ashdown su se obrušavali na Hrvate BiH, optuživali ih za podjelu BiH istodobno učvršćujući podjelu BiH između Srba i Bošnjaka a na štetu Hrvata.
Nakon trećeg zasjedanja Hrvatskog narodnog sabora BiH održanog u Mostaru, 07. ožujka 2001. godine smjenjuje Antu Jelavića s dužnosti hrvatskog člana Predsjedništva BiH i predsjednika HDZ BiH-a s obrazloženjem da je predvodio donošenje političkih odluka s ciljem osnivanja hrvatske federalne jedinice u BiH kojim je ugroženo ustavno uređenje FBiH i BiH (Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini).
Izvedbena faza procesa dekonstituiranja Hrvata započela je amandmanima 
Roberta Barrya, tadašnjeg voditelja misije OESS-a u BiH, na propise Privremenog izbornog povjerenstva, samo mjesec dana pred opće izbore 2000. Barryjevi amandmani su 2001. rezultirali formiranjem Vlade FBiH ("Alijansa") bez stranaka koje su osvojile preko 90% hrvatskih glasova na izborima. Koaliciju je činilo 9 bošnjačkih stranaka i jedna hrvatska, koja je dobila oko 5% potpore Hrvata u FBiH. Hrvati su na to odgovorili neuspješnom Hrvatskom samoupravom. Nastavak i vrhunac procesa ustavno-pravnoga dekonstituiranja uslijedio je kroz amandmane na Ustav Federacije BiH nametnute od strane OHR-a. Od 108 amandmana na Ustav FBiH, samo 39 je odobrio Parlament FBiH, a čak njih 69 su nametnuli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch i Paddy Ashdown između 2002. i 2004. godine. Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani iz travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani OHR-a na ustave FBiH i RS službeno su za cilj imali provedbu "odluke U-5/98" Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH. Nametnuti amandmani su "de iure" dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. Mogućom kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH).
U prvoj polovici 2002.godine nametnuo je amandmane na Ustave entiteta uobličene na temelju tzv. Sarajevskog sporazuma o ustavnim promjenama kojeg nije potpisao HDZ BiH na čelu s Antom Jelavićem, ali ga je u ime Hrvata u BiH potpisao predstavnik protuhrvatske Alijanse za promjene Krešimir Zubak, a koji nisu dobili potporu u Parlamentu FBiH od strane hrvatskih političkih stranaka okupljenih oko Hrvatskog narodnog sabora BiH, ukidajući mehanizme federalizma i konsocijacijske demokracije izvršio je radikalan udar na ustavnopravni položaj Hrvata i omogućio njihovu diskriminaciju u FBiH i BiH. Navedeni Petritschov radikalni ustavnopravni zahvat je najveća zapreka ostvarenju ustavne i stvarne jednakopravnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="123981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123981" title="Bast (staroegipatska mitologija)">
Bast (staroegipatska mitologija)

U egipatskoj mitologiji, Bast (Bastet, Baset, Ubasti ili Pasht) drevna je božica-mačka, štovana od Druge dinastije. Središte njenoga kuta bio je u Per-Bastu (grč. Bubastis), koji je imenovan njoj u čast. U početku smatralo ju se božicom zaštitnicom Donjeg Egipta, i prema tome prikazivana je kao razjarena lavica. I zbilja, njeno ime može se protumačiti kao "ženska proždiračica". Kao zaštitnica, smatralo ju se i čuvaricom faraona, i prema tome i čuvaricom najvišeg muškog božanstva, boga Ra, koji je poput nje bio solarno božanstvo, čime je dobila nadimke "Dama plamena" i "Raovo oko". Bast je u početku smatrana božicom Sunca, no kasnije su Grci promijenili njenu božansku ulogu u božicu Mjeseca. U grčkoj mitologiji, Bast je također poznata kao Aelurus.
Bast kao mačka.
Kasniji zapisi ponekad su je preimenovali u Bastet, varijaciju imena Bast koja je sadržavala dodatan sufiks uz postojeći, za koji se smatralo da je dodan radi naglašenog izgovora. No radi tumačenja njenog imena, koje je u ovom slučaju značilo (žena iz ćupa masti), Bast je postupno postala i božica parfema, i dobila nadimak "mirisne zaštitnice". Istovremeno, kada je Anubis postao bog balzamiranja, Bast je, kao božica masti, smatrana njegovom ženom, dok je vjerovanje da je Bastet Anubisova majka prekinuto godinama kasnije kada je Anubis postao Nefertitin sin.
Ovakvo nježnije karakteriziranje kao božice parfema, te uz ratne gubitke Donjeg Egipta protiv Gornjeg Egipta dovelo je do smanjenja tumačenja Bast kao bijesne i divlje božice. Radi toga, do Srednjeg kraljevstva prikazivana je u liku domaće mačke umjesto divlje lavice. Ipak, povremeno je prikazivana kako drži masku lavice, koja je navodila na prikrivenu divlju stranu. Zbog činjenice da se domaće mačke ponašaju zaštitnički i nježno prema svojim potomcima, Bast se također smatralo dobrom majkom, i često ju se prikazivalo u društvu mnoštva mačića. Nadalje, žena koja je željela djecu ponekad je nosila privjesak koji je prikazivao božicu s mačićima (broj mačića na privjesku predstavljao je broj djece koji je žena priželjkivala). Zbog ogromne katastrofe koju su štetočine poput miševa i štakora činile zalihama hrane, i njihove sposobnosti da ubiju zmije, posebno kobre, mačke su u Egiptu smatrane uzvišenima, i ponekad im se davalo da nose nakit, ili da jedu iz jednakih tanjura poput njihovih vlasnika. Kako je Bast postala glavna božica i zaštitnica mačaka, u hram Per-Basta donosile su se mrtve (i mumificirane) mačke radi pokopa. Više od 300 000 mumificiranih mačaka pronađeno je u Per-Bastu tijekom iskapanja Bastinog hrama. Egipćani vjeruju kako, nakon što mačka ugine, obitelj mora "izložiti" tijelo izvan kuće kako bi joj odalo odgovarajuću počast. Kao mačja ili lavlja ratna božica, i zaštitnica zemlje, kada je tijekom Novog kraljevstva divlji lavlji bog Nubije Maahes postao dijelom egipatske mitologije, Bast se, u Donjem kraljevstvu, smatralo njegovom majkom. Usporedno tome, ratna lavlja božica Sekhmet smatrana je njegovom majkom u Gornjem kraljevstvu.
Povezivanje s drugim božanstvima.
Kao uzvišena majka i zaštitnica Donjeg Egipta, postala je povezana s Wadjet, također zaštitnicom Donjeg Egipta, i kasnije postala Wadjet-Bast, što je usporedno paru u Gornjem Egiptu, gdje su ujedinjene Nekbet i Sekhmet. Naposljetku, njen položaj zaštitnice Donjeg Egipta doveo je do identificiranja kao jedinstvene božice Mut, čiji se kult uzdignuo uz onaj Amona, te se kasnije upio u nje kao kult Mut-Wadjet-Bast. Ubrzo zatim, Mut je upila identitete para Sekhmet-Nekbet.Spajanje identiteta sličnih božica dovelo je do značajnije zbunjenosti, što je kasnije dovelo do ideje Grka i tumačenja Bast kao lunarne božice. I zbilja, došlo je do veće zbunjenosti u kasnijim generacijama, kada su se identiteti postepeno spajali, kao i kod Grka tijekom njihovog okupiranja, koji su je katkad nazivali Ailuros (grč. mačka), poistovjetivši Bast s grčkom božicom Artemidom, grčkom božicom Mjeseca. Radi prilagođavanja vlastitoj kozmologiji, Grci su Bast smatrali Horusovom sestrom, kojeg su poistovjetili s Apolonom (Artemidinim bratom) te, kasnije, kćerkom uzdižućih božanstava, Ozirisa i Izide.

</doc>
<doc id="123986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123986" title="Mark Knopfler">
Mark Knopfler

Mark Freuder Knopfler (Glasgow, Škotska, 12. kolovoza 1949.), britanski gitarist, pjevač, skladatelj te producent.
Životopis.
Knopfler je rođen u Glasgowu kao dijete Engleskinje Luise Mary, te Erwina Knopflera, Mađara židovskog podrijetla koji je zbog toga otišao iz Mađarske 1939. Nakon 7. godine Markova života, obitelj mu seli u Newcastle. U Newcastleu pohađa Gosforth Grammar School. Tijekom školovanja, 1960-ih osniva svoj prvi sastav, a sa 16 godina bilježi prvi nastup na TV-u.
Studij novinarstva počinje 1967. na Sveučilištu Harlow u istoimenom gradu. Sljedeće godine počinje raditi kao novinar u Yorkshire Evening Postu. Pisao je uglavnom izvješća s koncerata te glazbene kritike. Ipak, studij nastavlja i diplomira 1973. u Leedsu, ali kao student engleskog jezika. U Leedsu zajedno sa Steveom Phillipsom snima svoju prvu pjesmu "Summer's Coming My Way".
Nakon diplomiranja, sredinom 1970-ih seli u London. Javlja se na audiciju sastava Brewer's Droop s kojim je svirao 2 mjeseca, te upoznao Picka Withersa, budućeg bubnjara Dire Straitsa. Nakon što je napustio Brewer's Droop, počinje raditi kao predavač na Sveučilištu Loughton. U to vrijeme u London dolazi i njegov brat David (također gitarista), koji je podstanarski stan dijelio s Johnom Illsleyjem. Uoči lokalnog nastupa tadašnjeg Markova sastava, Café Racersa, razbolijeva se basista, kojega je na Markovu zamolbu zamijenio Illsley. Suradnja Marka, Johna i Davida se uspješno nastavila, a posebno nakon što je Mark za bubnjara pozvao Picka Withersa. Na prijedlog klavijaturiste Mikea O'Neilla Café Racers postaju Dire Straits.
Vrijeme Dire Straitsa.
Knopfler je poznat ponajviše kao 'glas i gitara' Dire Straitsa, čije je sve pjesme napisao. U skoro dva desetljeća djelovanja sastava zajedno su objavili 6 studijskih, 3 albuma uživo i kompilacije, 23 singla te mnoge uspješne turneje. Zadnja turneja bila je "On the night" nakon koje je sastav prestao s radom. Prije konačnog raspuštanja, objavili su zadnji album "Live at the BBC" koji je izdan da bi odradili svoj ugovor s izdavačkom kućom Vertigo Records.
Samostalna karijera.
Nakon vrlo uspješne karijere s Dire Straitsima, nakon turneje On the Night definitivno je odlučio poći svojim putem kao samostalan glazbenik, prije svega jer se želio dokazati kao umjetnik. Solo radovi Knopfleru nisu bili strani budući je, dok je bio u Dire Straitsima, simultano snimao glazbu za filmove, producirao albume poznatih glazbenika poput Bob Dylana i Tine Turner, a također je sudjelovao u jednokratnim glazbenim projektima (kao pri formiranju sastava 'The Notting Hillbilies'). Njegov stil bi se mogao opisati kao klasični rock s vidnim utjecajem country glazbe, elementima irske i škotske narodne glazbe te s blagim blues štihom.
Kao samostalan glazbenik postiže umjeren komercijalan uspjeh, dok su njegovi albumi vrlo dobro primljeni kod Dire Straits publike. Sam Knopfler uživa visok ugled kao jedan od najboljih svjetskih gitarista (27. na Rolling Stoneovoj listi) i rock skladatelja. Dodijeljeni su mu počasni doktorati glazbenika Sveučilišta u Newcastleu i Sveučilišta u Sunderlandu. Primio je i počasno odličje britanskoga carstva 1999.
Mark Knopfler održava koncerte diljem svijeta ostvarajući vrlo visoku posjećenost. U Zagrebu je održao dva koncerta. U sklopu turneje "Kill to Get Crimson" nastupio je 9. lipnja 2008. u Domu sportova, te u sklopu promotivne turneje albuma "Privateering" 5. svibnja 2013. u zagrebačkoj Areni.
Diskografija.
Mark Knopfler je s Dire Straitsima objavio 6 studijskih albuma, a u samostalnoj karijeri objavio 7 studijskih i 8 albuma filmske glazbe, te ostvario mnoštvo drugih glazbenih suradnji s eminentnim glazbenicima kao što su Emmylou Harris, Guy Fletcher i Chet Atkins.

</doc>
<doc id="123987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123987" title="Pakleni šund">
Pakleni šund

Pakleni šund (eng. "Pulp Fiction") američki je film Quentina Tarantina iz 1994. godine koji je napisao scenarij zajedno s Rogerom Avaryjem. Poznat je po nelinearnoj radnji, eklektičnim dijalozima te ironičnoj mješavini humora i nasilja ispunjenoj citatima odnosno parafrazama poznatih filmova i popularne kulture. Nominiran je za sedam Oscara, uključujući najbolji film; Tarantino i Avary osvojili su nagradu za najbolji originalni scenarij. Na Filmskom festivalu u Cannesu nagrađen je Zlatnom palmom. Veliki komercijalni uspjeh revitalizirao je karijeru glavnog glumca Johna Travolte, koji je bio nominiran za Oscara, kao i Samuel L. Jackson i Uma Thurman.
Naslov filma odnosi se na šund časopise i "tvrdo kuhane" kriminalističke romane iz sredine dvadesetog stoljeća, poznate po slikovitim opisima nasilja i ispraznim dijalozima. Radnja je, kao i u drugim Tarantinovim djelima, nelinearna. Kritičari su film zbog njegove samoreflektivnosti i nekonvencionalne strukture nazvali prvim primjerom postomodernog filma. "Pakleni šund" poslužio je kao inspiracija za mnoge kasnije filmove koji su preuzeli mnoge elemente njegova stila. Priroda njegove produkcije, marketinga i distribucije i naknadne profitabilnosti snažno su utjecali na područje nezavisne kinematografije.
Pregled.
Režiran na vrlo stiliziran način, uključujući mnoge filmske reference, "Pakleni šund" spaja priče o mafijašima, marginalcima, sitnim lopovima i misterioznoj aktovci u Los Angelesu. Dobar dio vremena je posvećen dijalozima i monolozima koji otkrivaju smisao za humor pojedinih likova i njihove poglede na život. Iako ga neki kritičari smatraju crnom komedijom, film je često etiketiran i kao "neo-noir". Kritičar Geoffrey O'Brien tvrdi drugo:
Nicholas Christopher ga slično naziva "više gangsterskim podzemljem nego neo-noirom". Foster Hirsch navodi da ga njegov "lepršavi fantastični krajolik" karakterizira više nego ijedan žanr: Smješten "u svijet koji može postojati samo u filmovima", "Pakleni šund" je "sočni užitak, prekrasno pripremljena brza hrana za cineaste.
"Pakleni šund" strukturiran je od tri različite, ali povezane priče: mafijaški plaćeni ubojica Vincent Vega je glavni junak prve priče, boksač Butch Coolidge druge, a Vincentov kolega plaćeni ubojica, Jules Winnfield, je glavni junak treće priče. Iako se svaka od priča fokusira na drugu seriju incidenata, one su povezane te se podudaraju na različite načine. Film počinje s "Pumpkin" i "Honey Bunny" koji pljačkaju restoran, zatim se nastavlja s pričom o Vincentu, Julesu, Butchu i nekoliko važnijih likova, uključujući mafijaškog šefa Marsellusa Wallacea, njegovu suprugu, Miu i Winstona Vuka, čovjeka iz podzemlja zaduženog za rješavanje problema. Na kraju se priča vraća ondje odakle je krenula, u restoran: Vincent i Jules, koji su svratili na doručak, nađu se usred pljačke. Ukupno postoji sedam narativnih sekvenci - trima glavnim pričama prethode naslovi na crnom ekranu:
Kad bi se sedam sekvenci poredalo kronološki, išle bi ovim redoslijedom: 4a, 2, 6, 1, 7, 4b, 5. Sekvence 1 i 7 i 2 i 6 se djelomično preklapaju te su prezentirane iz različitih pogleda. Narativni redoslijed, sa svim svojim zaobilaženjima, je zapravo kružan, jer se posljednja scena preklapa s prvom. Govoreći o filmu, Tarantino kaže, "Super stvar je ta da se lomljenjem linearne strukture, kad gledam film s publikom, lomi i stanje publike. To je kao ono, 'Moram vidjeti ovo... Moram obratiti pozornost'. Gotovo možete osjetiti kako se svi pomiču u svojim sjedalima. Zapravo je zabavno gledati publiku kako na neki način lovi film."
Radnja.
"Pumpkin" (Tim Roth) i "Honey Bunny" (Ammanda Plummer) doručkuju u restoranu. Odlučuju ga opljačkati shvativši da bi mogli izvući novac ne samo iz blagajne, nego i od mušterija, kao što su to učinili tijekom njihove posljednje pljačke. Nekoliko trenutaka poslije počinju prepad, scena nestaje i počinje uvodna špica.
Dok Jules Winnfield (Samuel L. Jackson) vozi, Vincent Vega (John Travolta), priča o svojim iskustvima u Europi, iz koje se upravo vratio - o hašiš-baru u Amsterdamu; o francuskom McDonald'su i njegovom burgeru sa sirom (""Royale" sa sirom"). Dvojac odjeven u odijela je na putu da uzmu aktovku od Bretta (Frank Whaley), koji se ogriješio kod njihova šefa, gangstera Marsellusa Wallacea. Jules kaže Vincentu kako je Marsellus bacio nekoga s četvrtog kata jer je njegovoj ženi izmasirao stopala. Vincent odvraća da ga je Marsellus zamolio da prati njegovu suprugu dok je izvan grada. Nakon šaljivog, filozofskog podbadanja, vraćaju se svojim pravim ulogama i ubijaju Bretta na dramatičan način nakon što Jules izrecitira zlokobno "biblijsko" proročanstvo.
Vincent Vega i supruga Marsellusa Wallacea.
U gotovo praznom koktel-baru, vremešni boksač Butch Coolidge (Bruce Willis) prihvaća veliku sumu novca od Marsellusa (Ving Rhames), dogovorivši se da će pasti u petoj rundi sljedećeg meča. Butch i Vincent kratko se susreću dok Vincent i Jules - sada neobjašnjivo odjeveni u majice i šorceve - dolaze u Marsellusov klub kako bi dostavili aktovku. Sljedećeg dana, Vincent svraća kod Lancea (Eric Stoltz) i Jody (Rosanna Arquette) kako bi kupio malo visokokvalitetnog heroina. Nafiksavši se prije susreta s Miom Wallace (Uma Thurman), izvodi je van. Odlaze u Jack Rabbit Slim's, dopadljivi restoran tematski uređen u stilu pedesetih u kojem su službenici prerušeni u neke pop ikone tog desetljeća. Mia se prisjeća svog glumačkog iskustva u propalom televizijskom pilotu "Fox Force Five".
Nakon sudjelovanja u twist natjecanju, vraćaju se u kuću Wallaceovih s trofejem. Dok Vincent u kupaonici sam sebe uvjerava da se ne spetlja sa šefovom ženom, Mia pronalazi Vincentov heroin u džepu negova sakoa. Zamijenivši ga s kokainom, ušmrče ga i predozira se. Vincent je pronalazi i prestrašen odjuri u Lanceovu kuću po pomoć. Ubrizgavaju injekciju adrenalina u njeno srce, oživjevši je. Prije nego što se par rastaje, Mia i Vincent se dogovaraju da ne govore Marsellusu o incidentu, bojeći se onoga što bi im mogao učiniti.
Mladi Butch (Chandler Lindauer) gleda televiziju, a tada u sobu ulazi vijetnamski veteran, satnik Koons (Christopher Walken). Koons objašnjava da mu je donio zlatni sat, koji se prenosio generacijama među muškim Coolidgeima, još od Prvog svjetskog rata. Butchev otac umro je u logoru za ratne zarobljenike, a na njegovu posljednju želju Koons je sakrio sat u svoj rektum i čuvao ga dvije godine kako bi ga donio Butchu. Zazvoni zvono, preplašivši odraslog Butcha iz njegova sanjarenja. On je u boksačkim bojama i vrijeme je za borbu za koju je plaćen da padne.
Zlatni sat.
Butch bježi iz arene nakon pobjede u borbi. Pobjegavši taksijem, od svoje vozačice opsjednute smrću, Esmeralde VillaLobos (Angela Jones) saznaje da je ubio svog protivnika. Butch je prevario Marsellusa, okladivši se svojom plaćom na sebe na vrlo povoljan koeficijent. Sljedećeg jutra u motelu, gdje leže, Butch otkriva je njegova djevojka, Fabienne (Maria de Medeiros), zaboravila spakirati nezamjenjivi sat. Vraća se u svoj stan kako bi ga pokupio, iako ga gotovo sigurno traže Marsellusovi ljudi. Butch brzo pronalazi sat, ali misleći da je sam, zastaje kako bi ispekao tost. Tada na kuhinjskom stolu opaža automatski pištolj. Začuvši puštanje vode u zahodu, Butch uzima pištolj i ubija Vincenta Vegu koji izlazi iz kupaonice.
Vozeći se iz stana, Butch slučajno nalijeće na Marsellusa. Udara ga autom, ali sudara se s drugim autom. Počinje potjera pješice, a dvojica muškaraca završavaju u zalagaonici. Butch podiže pištolj kako bi ubio Marsellusa, ali tada ih vlasnik zalagaonice, Maynard (Duane Whitaker), zarobljava puškom. Maynard i njegov ortak, Zed (Peter Green), odvode Marsellusa u stražnju sobu i siluju ga, ostavljajući zamaskiranog čovjeka da nadgleda Butcha. Butch se oslobađa i nokautira ovoga. Namjerava pobjeći, ali ipak odlučuje spasiti Marsellusa. Dok Zed siluje Marsellusa, Butch mačem ubija Maynarda. Marsellus uzima Maynardovu sačmaricu i pogađa Zeda u prepone. Kaže Butchu da su kvit ako ne spominje silovanje i napusti zauvijek Los Angeles. Butch pristaje, odlazeći iz grada na Zedovu chopperu s Fabienne.
Situacija s Bonnie.
Priča se vraća na Vincenta i Julesa u Brettovu stanu. Nakon što su ga ubili, drugi muškarac (Alexis Arquette, brat Rosanne Arquette) izlazi iz kupaonice i počne divljački pucati na njih, promašivši svaki put zaprepaštene Julesa i Vincenta koji ne uspijevaju ni uzvratiti vatru. Jules ustvrdi da je to čudo i Božji signal njemu da se umirovi kao plaćeni ubojica, iako se Vincent ne slaže. Odlaze s jednim od Brettovih suradnika, Marvinom (Phil LaMarr), njihovim doušnikom. Vincent upita Marvina za mišljenje o "čudu" i slučajno ga ustrijeli u glavu dok je neoprezno mahao pištoljem.
Prisiljen skloniti svoj krvavi automobil s ceste, Jules nazove svog prijatelja Jimmyja (Quentin Tarantino). Jimmyjeva žena, Bonnie, ubrzo dolazi s posla, a on je zabrinut da ih ne sretne. Na Julesov zahtjev, Marsellus zatraži pomoć od Winstona Vuka (Harvey Keitel). Vuk uzima stvari u svoje ruke, naređujući Julesu i Vincentu da očiste auto, sakriju tijelo u prtljažnik, riješe se svoje krvave odjeće i presvuku se u majice i šorceve koje im daje Jimmy. Osim toga, plaća Jimmyju za njegove plahte koje će poslužiti da se sakriju krvava sjedala dok se voze na odlagalište otpada gdje radi Vukova djevojka, Raquel (Julia Sweeney). Vuk i Raquel odlaze na doručak, a Jules i Vincent odlučuju učiniti isto.
Jules i Vincent jedu, a razgovor se vraća na Julesovu odluku da se umirovi. U kratkom presjeku, vidimo "Pumpkina" i "Honey Bunny" malo prije nego što odlučuju opljačkati restoran iz prve scene filma. Dok je Vincent u zahodu, počinje prepad. "Pumpkin" zahtijeva sve dragocjenosti, uključujući Julesovu misterioznu aktovku. Jules iznenađuje "Pumpkina", držeći ga na nišanu. "Honey Bunny", histerična, poteže pištolj na Julesa. Vincent izlazi iz zahoda s pištoljem uperenim u nju. Nastaje Meksički obračun. Jules objašnjava svoju ambivalentnost prema svom kriminalnom životu, a kao svoj prvi čin iskupljenja nagovara dvoje pljačkaša da odnesu novac koji su pokupili i odu, zaključivši mudro kako su pošteđeni, ostavivši aktovku koja će biti vraćena svom vlasniku.
Razvoj i produkcija.
Prvi element onoga što će postati scenarij "Paklenog šunda" napisao je Roger Avary u jesen 1990.:
Prvotna inspiracija bio je trodijelni horor, antologijski film "Black Sabbath" (1963.) talijanskog redatelja Marija Bava. Tarantinov i Avaryjev projekt privremeno je nazvan "Crna maska", po kriminalističkom šund časopisu. Tarantinov scenarij produciran je kao "Reservoir Dogs", njegov redateljski debi; Avaryjev, nazvan "Pandemonium Reigns", stvorit će temelje za dio filma nazvan "Zlatni sat".
Nakon što je završio rad na "Reservoir Dogs", Tarantino se vratio ideji filma trilogije: "Imam zamisao o onome što rade romanopisci, ali ne i filmaši: ispričati tri odvojene priče, u kojima likovi ulaze i izlaze iz jedne u drugu." Tarantino objašnjava da je ideja "bila predstaviti najotrcanije priče koje ste ikad vidjeli kao kriminalističke... Znate, 'Vincent Vega i žena Marsellusa Wallacea' - najotrcanija priča... frajer mora izaći sa šefovom ženom i ne pipnuti je. Znate, vidjeli ste priču zilijun puta." "Koristim stare oblike pripovjedanja i onda ih namjerno iskrivim", kaže. "Dio trika je uzeti ove filmske likove, ove žanrovske likove i ove žanrovske situacije i prilagoditi ih nekim pravilima stvarnog života i vidjeti kako se raspliću."
Tarantino je na scenariju "Paklenog šunda" počeo raditi u Amsterdamu u ožujku 1992. Tamo mu se pridružio Avary, koji je projektu pridonio s pričom "Pandemonium Reigns" i sudjelovao u njezinom prepravljanju kao i u razvoju novih priča koje će se spojiti s njom. Dvije scene koje je originalno napisao Avary za scenarij "Prave romanse", eksluzivno pripisan Tarantinu, su ubačene u uvod "Situacije s Bonnie". Ideja o kriminalnom "čistaču" koji će postati središnji dio epizode inspirirana je kratkim filmom, "Curdled", koji je Tarantino vidio na filmskom festivalu. Angažirao je glavnu glumicu, Angelu Jones, za "Pakleni šund" i kasnije podupro dugometražnu verziju "Curdled". Scenarij je uključivao dva komercijalna branda koji će se kasnije često pojavljivati u Tarantinovim filmovima: Big Kahuna hamburgeri i cigarete Red Apple. Dok je radio na scenariju, Tarantino je pratio "Reservoir Dogs" po raznim europskim filmskim festivalima. Objavljen u SAD-u u listopadu 1992., film je bio kritički i komercijalni uspjeh. U siječnju 1993. bio je dovršen "Pakleni šund".
Tarantino i njegov producent, Lawrence Bender, odnijeli su scenarij u Jersey Films, produkcijsku kuću koju vode Danny DeVito, Michael Shamberg i Stacey Sher. Prije nego što su i pogledali "Reservoir Dogs", Jersey je pokušao potpisati Tarantina za njegov sljedeći projekt. Na kraju je potpisan ugovor vrijedan oko milijun dolara; Jersey je dobio udio u projektu i pravo da proda scenarij studiju. Scenarij je prodan studiju Columbia TriStar, koji je platio Tarantinu za pravo da uzme u obzir njihovu ponudu. U veljači, "Pakleni šund" se pojavio u časopisu "Variety" na popisu filmova u pretprodukciji u TriStaru. U lipnju je, međutim, studio odbio projekt. Prema direktoru studija, šefu TriStara, Mikeu Medavoyu, se učinio "preblesav". Bilo je glasina da studio ne želi poduprijeti film koji uključuje ovisnika o heroinu; bilo je i indikacija da je studio jednostavno vidio projekt kao previše niskobudžetan za njhov zvjezdani imidž. Bender je scenarij odnio u Miramax, bivši neovisni studio kojeg je nedavno preuzeo Disney. Harvey Weinstein, supredsjedatelj Miramaxa, zajedno sa svojim bratom Bobom - je odmah ostao očaran scenarijem i studio ga je preuzeo. "Pakleni šund", prvi Miramaxov projekt koji je dobio zeleno svjetlo nakon Disneyjeva preuzimanja, dobio je budžet od 8,5 milijuna dolara. Postao je prvi film koji je Miramax u potpunosti financirao. Benderov plan je bio smanjiti troškove kako bi mogao platiti svim glavnim glumcima isti iznos tjedno, bez obzira na njihov status u industriji. Najveća zvijezda koja je angažirana bio je Bruce Willis. Iako se prije toga pojavio u nekoliko visokobudžetnih promašaja, ipak je privlačio veliku pažnju. Na snagu njegova imena, Miramax je prikupio 11 milijuna dolara za filmska prava u ostatku svijeta, osiguravši na taj način profitabilnost filma.
Snimanje "Paklenog šunda" počelo je 20. rujna 1993. godine. Glavni igrači iza kamere prethodno su radili s Tarantinom na "Reservoir Dogs" - snimatelj Andrzej Sekula, montažerka Sally Menke i scenograf David Wasco. Prema Tarantinu, "Imali smo 8 milijuna dolara ["sic"]. Htio sam da to bude film od 20-25 milijuna. Htio sam da izgleda kao spektakl. To je spektakl u svakom pogledu - u inventivnosti, u ambiciji, u dužini, u dosegu, u svemu osim cijeni." Film je, kaže, sniman na "najnižoj filmskoj brzini (50 ASA). Razlog što smo koristili tu vrpcu je taj što ne stvara gotovo nimalo zrnaca, slika je blistava. To je najbliža stvar koju smo imali Tehnicoloru pedesetih." Najveći dio budžeta - 150 tisuća dolara - otišao je na stvaranje seta Jack Rabbit Slim's. Sagrađen je u skladištu u Culver Cityju, gdje mu je pridruženo još nekoliko setova, kao i nekoliko produkcijskih ureda. Tarantino se za kostime poslužio svojom inspiracijom od francuskog redatelja Jean-Pierrea Melvillea, koji je vjerovao da je odjeća koju nose njegovi likovi njihov simbolični oklop. Tarantino je sebi dao skromnu ulogu kakvu je imao i u "Reservoir Dogs". Jedan od njegovih pop totema, pahuljice Fruit Brute, također se vratio iz prethodnog filma. Snimanje je završeno 30. studenoga. Prije premijere "Paklenog šunda", Tarantino je nagovorio Avaryja da prepusti svoj kredit za scenarij i uzme onaj za priču ("story by"), pa se rečenica "Written and Directed by Quentin Tarantino" mogla koristiti u marketingu i na ekranu.
Soundtrack.
Za "Pakleni šund" nije skladan poseban soundtrack nego je Tarantino umjesto toga iskoristio eklektični asortiman surf glazbe, rock and roll-a, soula i pop pjesama. Obrada "Misirloua" Dicka Dalea otvara film. Tarantino je odabrao surf glazbu kao temeljni glazbeni stil za film ali ne zbog povezanosti sa surferskom kulturom, nego inzistira: "Za mene to zvuči kao rock and roll, čak i Morriconeova glazba. Zvuči kao rock and roll špageti western glazba." Neke od pjesama su Tarantinu predložili Chuck Kelley i Laura Lovelace, koji su potpisani kao glazbeni konzultanti. Lovelace se u filmu pojavljuje kao Laura, konobarica; reprizirala je ulogu u "Jackie Brownu". Sountrack album, "Music from the Motion Picture Pulp Fiction", objavljen je zajedno s filmom 1994. Popeo se na 21. mjesto Billboardove top 200 ljestvice. Singl, obrada pjesme Neila Diamonda u izvedbi Urgea Overkilla, "Girl, You'll Be a Woman Soon" popeo se na 59. mjesto.
Estella Tincknell usporedila je "soundtrack" s onim iz "Forresta Gumpa", najuspješnijeg filma 1994. godine, koji se također oslanja na period pop glazbe: "Verzija 'šezdesetih' koju je ponudio "Pakleni šund"... sigurno nije široko prepoznata kao kontrakultura iz "Forresta Gumpa", ali je originalnija forma supkulture temeljene oko životnog stila - surfanja, druženja - koji je rezolutno apolitičan." "Soundtrack" je ključan, kaže, za uspjeh filma kod "mlađih, filmski obrazovanijih gledatelja".
Premijera i reakcije.
"Pakleni šund" premijerno je prikazan u svibnju 1994. na Filmskom festivalu u Cannesu. Weinsteini su "osvojili plažu kao komandosi", dovevši cijelu filmsku postavu. Film je prikazan u ponoć te je izazvao senzaciju. Osvojio je Zlatnu palmu, festivalsku glavnu nagradu, proširivši tako zanimanje za film. Prva američka recenzija filma objavljena je 23. svibnja u filmskom časopisu "Variety". Todd McCarthy nazvao je "Pakleni šund" "spektakularnim zabavnim djelom popularne kulture... zapanjujući, ogromni uspjeh." Od Cannesa nadalje, Tarantino je stalno bio na putu, promovirajući film. U sljedećih nekoliko mjeseci film je prikazivan po manjim europskim festivalima: u Nottinghamu, Münchenu, Taorminu, Locarnu, Norveškoj i San Sebastianu. Krajem rujna je prikazan na Njujorškom filmskom festivalu. Kad se ogromna igla zabila u srce lika Ume Thurman, jedan član publike se onesvijestio. "The New York Times" objavio je svoju recenziju na sam dan premijere. Janet Maslin nazvala je film "trijumfalnim, pametno dizorijentiranim putovanjem kroz polusvijet koji izvire u potpunosti iz zrele imaginacije g. Tarantina, pejzaž opasnosti, šoka, smijeha i rezonantne boje... Stvorio je djelo koje je tako duboko, pametno i originalno da ga stavlja u red najboljih američkih redatelja."
14. listopada 1994. "Pakleni šund" se počeo prikazivati u Americi. Kao što je opisao Peter Biskind, "Nije se počeo prikazivati u šačici kina kao što se to obično radi kod indie filmova; odmah se počeo prikazivati u 1 100 kina." U očima nekih kulturnih kritičara, "Reservoir Dogs" je Tarantinu stvorio reputaciju slavljenja nasilja. Miramax se poigrao naslovom filma u svojoj marketinškoj kampanji: "Nećete znati činjenice dok ne vidite fikciju", išao je jedan slogan. "Pakleni šund" bio je najuspješniji film prvog vikenda prikazivanja, izguravši "Specijalista" sa Sylvesterom Stalloneom na drugo mjesto. Taj film je već bio u drugom tjednu prikazivanja te je igrao u duplo više kina. S budžetom od 8,5 milijuna dolara i s oko 10 milijuna od troškova marketinga, "Pakleni šund" je u američkim kinima zaradio 107, 93 milijuna dolara, postavši tako prvi nezavisni film sa zaradom od preko 100 milijuna dolara. U ostatku svijeta je zaradio oko 213 milijuna. Po zaradi u Americi, bio je deseti najveći hit 1994., iako se prikazivao znatno manje od ostalih u top 20. Film je odmah stekao kultni status, posebno zbog brojnih špekulacija o sadržaju dragocjene aktovke. Kao što je to napisao "MovieMaker", "Film je bio ništa manje do nacionalni kulturni fenomen." Ista stvar se dogodila i u inozemstvu: U Britaniji, gdje je premijerno prikazan tjedan poslije američke premijere, film ne samo da je bio veliki uspjeh, nego je u obliku knjige scenarij postao najuspješniji proizvod u povijesti britanskog izdavaštva, top 10 bestseler.
Reakcije glavnih američkih filmskih kritičara bile su povoljne. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" ga opisuje kao "tako dobro napisan na naboran, fanzin način da želite trljati noseve od njega - noseve onih zombi scenarista koji idu na satove 'pisanja scenarija' gdje ih uče formulama za 'hit film'." Richard Corliss iz "Timea" je napisao, "Toliko nadvisuje ostale filmove iz ove godine kao glavni gangster u predškolskom razredu. Izaziva holivudske filmove da budu toliko pametni ako žele postići tu razinu. Ako dobri redatelji prihvate Tarantinov indirektni izazov, kino bi opet moglo postati lijepo mjesto za živjeti." David Ansen napisao je za "Newsweek", "Čudo "Paklenog šunda" Quentina Tarantina je to kako, iako komponiran od rabljenih, pokvarenih dijelova, uspijeva zablistati kao nešto novo." "Postanete opijeni njime", napisao je Owen Gleiberman iz "Entertainment Weeklyja", "lijepo je ponovno otkriti kako film može biti ugodan. Nisam siguran da sam ikad sreo redatelja koji je kombinirao disciplinu i kontrolu s neobuzdanom zabavom na način na koji to radi Tarantino." "Imate poseban osjećaj kad gledate nešto tako senzacionalno živo", napisao je Peter Travers iz "Rolling Stonea". ""Pakleni šund" je nedvojbeno sjajan." Na Rotten Tomatoesu, film ima ukupno 96 posto pozitivnih recenzija, a na Metacriticu 94.
"The Los Angeles Times" je bio jedan od nekoliko većih listova koji su objavili negativnu recenziju o filmu nakon prvog vikenda prikazivanja. Kenneth Turan je napisao, "Čini se da je scenarist-redatelj lud za svojim efektima. Neki prizori, posebno onaj sa zarobljavanjem i homoseksualnim silovanjem, imaju neugodan osjećaj kreativnog očajništva nekog tko se boji gubitka svoje reputacije i otima se da bi povrijedio senzibilitete." Neki koji su pisali kritike sljedećih nekoliko tjedana pridali su više pažnje oduševljenju kritike "Paklenim šundom", nego filmu samom. Iako nije hvalio film, Stanley Kauffman iz "The New Republic" je mislio da je "odvratan način na koji su kritičari trabunjali o filmu preko svih granica. "Pakleni šund" hrani, podupire kulturnu prljavštinu." Odgovarajući na usporedbu između Tarantinova filma i rada Jean-Luc Godarda, posebno njegova prvog, najslavnijeg filma, Jonathan Rosenbaum iz "Chicago Readera" je napisao, "Činjenica da "Pakleni šund" dobiva izaziva ekstravagantnije rekacije nego što je to "Breathless" ikad učinio govori vam dosta koji su kulturni obrasci plodniji - posebno oni koje već imamo i ne želimo proširivati." Primijetivši da "nijedan film ne stiže s toliko klike", John Simon u "National Reviewu" je bio nedvosmislen: "golicanje ne liječi ni šupljinu ni površnost."
Debata o filmu proširila se i van kritičarskih stranica. Česta tema bilo je nasilje. U "Washington Postu", Donna Britt je opisala kako je bila sretna što nije vidjela "Pakleni šund" prošlog vikenda i tako izbjegla "rasprave o sceni u kojoj pištolj rasprskava nečiji mozak u autu". Neki su komentatori prigovarali zbog česte upotrebe riječi "crnjo". U "Chicago Tribuneu", Todd Boyd je ustvrdio da često javljanje te riječi "ima sposobnost da naznači veliku razinu utučenosti bijelih muškaraca koji su kroz povijest koristili svoju percepciju crnačke muževnosti kao utjelovljenje coola." U Britaniji, James Wood je, pišući za "Guardian", započeo temu koja će se sve češće pojavljivati u kasnijim kritikama: "Tarantino predstavlja krajnji trijumf postmodernizma, što je isprazniti umjetnički rad od bilo kakvog sadržaja, tako izbjegavajući da učini bilo što osim da bespomoćno predstavlja naše agonije... Jedino sada scenarist talentiran kao Tarantino može stvoriti umjetnička djela tako prazna, potpuno pošteđena politike, metafizike ili interesa za moral."
Krajem godine, "Pakleni šund" je proglašen filmom godine u izborima Nacionalnog društva kritičara, Nacionalnog udruženja kritičara, Kruga kritičara Los Angeles, Bostonskog društva kritičara, Jugoistočne organizacije filmskih kritičara i Kruga filmskih kritičara Kansas Cityja. Tarantino je proglašen redateljem godine u izboru svih organizacija, kao i u onima Njujorškog kruga filmskih kritičara i Organizacije filmskih kritičara Chicaga. Scenarij je osvojio više nagrada. Na dodjeli Zlatnih globusa, Tarantino proglašen jedinim dobitnikom priznanja za najboljeg scenarista, a nije spomenuo Avaryja u svom govoru zahvale. U veljači 1995., film je zaradio sedam nominacija za Oscara - najbolji film, redatelj, glumac (Travolta), sporedni glumac (Jackson), sporedna glumica (Thurman), originalni scenarij i montaža. Na svečanosti mjesec dana poslije, Tarantino i Avary su proglašeni zajedničkim dobitnicima Oscara za najbolji originalni scenarij. Buka oko filma i dalje je bila snažna: dobar dio ožujskog izdanja časopisa "Artforum" je bio posvećen kritičkoj sekciji. Na dodjeli nagrada BAFTA, Tarantino i Avary su podijelili BAFTA nagradu za najbolji originalni scenarij, dok je Jackson dobio nagradu za najboljeg sporednog glumca.
Utjecaj i reputacija.
"Pakleni šund" brzo je postao jedan od najvažnijih filmova svoje ere. U posebnom izdanju "Siskel &amp; Ebert" iz 1995., posvećen Tarantinu, Gene Siskel je ustvrdio kako je "Pakleni šund" veliki izazov "okoštavanju američkih filmova s njihovim brutalnim formulama". Siskel kaže,
Ken Dancyger piše da njegov "imitativni i inovativni" stil - kao i njegov prethodnik, "Reservoir Dogs" - predstavlja
U poznatom govoru od 31. svibnja 1995., republikanski predsjednički kandidat Bob Dole napao je američku zabavnu industriju za širenje "izopačenosti". "Pakleni šund" je ubrzo povezan s ovim optužbama zbog bezrazložnog nasilja. Dole zapravo nije spomenuo film; naveo je dva manje poznata filma temeljena na Tarantinovim scenarijima, "Rođeni ubojice" i "Prava romansa". U rujnu 1996., Dole je optužio "Pakleni šund" - koji nije gledao - zbog promocije "romantičnosti heroina".
Paula Rabinowitz je izrazila opći stav filmske industrije da je "Pakleni šund" "istodobno uskrsnuo Johna Travoltu i film noir". Prema Peteru Biskindu, stvorio je "lude frajere s pištoljima". Stilistički utjecaj filma ubrzo je postao očit. Manje od godinu dana nakon premijere filma, britanski kritičar Jon Ronson prisustvovao je prikazivanjima filmova na kraju semestra u Nacionalnoj školi filma i ustanovio odjek: "Od pet studentskih filmova koje sam pogledao, četiri su uključivala nasilne obračune vatrenim oružjem sa soundtrackom ikonoklastičnih pop hitova sedamdesetih, dva su završila s kolektivnim ubojstvom glavnih likova, a jedan je imao dvojicu plaćenih ubojica koji razgovaraju o "The Brady Bunch" prije nego što će ubiti žrtvu. Od "Građanina Kanea" nije se pojavio nijedan čovjek iz relativne anonimnosti koji je redefinirao filmsku umjetnost." Među prvim holivudskim filmovima koji su navođeni kao imitatori bili su "Destiny Turns on the Radio" (1995.), u kojem je Tarantino glumio, "Things To Do in Denver When You're Dead" (1995.) i "2 Days in the Valley" (1996.). "Potaknuo je je bezbroj klonova", piše Fiona Villella. Utjecaj "Paklenog šunda" na filmsku umjetnost odražava se i 2007., a David Denby iz "The New Yorkera" je napisao kako je film inicirao neprestani ciklus nepovezanog filmskog pripovijedanja.
Utjecaj na Hollywood je bio još dublji. Prema "Varietyju", putanja "Paklenog šunda" iz Cannesa do komercijalnog trijumfa "zauvijek je promijenila igru" tzv. nezavisnog filma. "Zacementirao je Miramaxov položaj vladara nezavisnog filma", piše Biskind. ""Šund" je postao "Ratovi zvijezda" nezavisnog filma, odbacujući očekivanja o tome što bi nezavisni film mogao postići na box-officeu." Financijska isplativost filma s tako malim budžetom
2001., "Variety" je, naglašavajući povećanje broja glumaca koji su se predomišljali između skupih studijskih filmova i niskobudžetnih nezavisnih projekata, sugerirao da je "prekretnica za filmske zvijezde" bila odluka Brucea Willisa - jednog od najplaćenijih holivudskih glumaca - da se pojavi u "Paklenom šundu".
A utjecaj samog filma bio je daleko širi. Opisan je kao "veliki kulturni događaj", "međunarodni fenomen" koji je utjecao na televiziju, glazbu, književnost i oglašavanje. Nedugo nakon objavljivanja, označen je kao značajan fokus unutar rastuće zajednice internet korisnika. Stavivši "Pakleni šund" na svoj popis "Velikih filmova" 2001., Roger Ebert ga je nazvao "najutjecajnijim filmom desetljeća". Četiri godine poslije, Corliss iz "Timea" je napisao nešto slično: "(neupitno) najutjecajniji američki film devedesetih".
Nekoliko scena i slika iz filma je steklo kultni status. Postao je slavan Julesov i Vincentov ""Royale" sa sirom" dijalog. Scena u kojoj Travolta i Thurman plešu bila je često predmet referenci, a najjasnije se to vidi u filmu iz 2005., "Sve je cool", u kojem su nastupili isti glumci. Slika Travoltina i Jacksonova lika kako stoje jedan do drugog u odijelu i kravati, uperenih pištolja, također je postala naširoko poznata. BBC je 2007. javio kako su "londonski prijevoznici prebojali ikonski mural 'gerilskog umjetnika' Banksyja... Slika je prikazivala scenu iz "Paklenog šunda", sa Samuelom L. Jacksonom i Johnom Travoltom kako drže banane umjesto pištolja." Neke rečenice ušle su u svakodnevni govor kao popularne fraze, posebno Marsellusova prijetnja, "Slijedi ti inkvizicija!." Julesov "Ezekielski" citat izabran je kao četvrti najbolji filmski govor svih vremena u izboru iz 2004.
"Pakleni šund" sada se pojavljuje i na kritičkim izborima najboljih filmova svih vremena. 2007. je izabran kao 94. od 100 najboljih u izboru Američkog filmskog instituta. 2005. se našao u "Timeovu" top 100 filmova. Od rujna 2007. se nalazi na 8. mjestu Metacriticova popisa najboljih filmova svih vremena. Film ostvaruje dobre plasmane i u javnim anketama. U anketi među online zajednicom iz 2007. našao se na 11. mjestu. Čitatelji britanskog časopisa "Total Film" proglasili su ga 3. najboljim u povijesti. U nacionalnoj anketi na britanskom Channel 4 2001. završio je na četvrtom mjestu. Od listopada 2007., nalazi se na petom mjestu IMDb-ova izbora najboljih filmova svih vremena.
Kritička analiza.
Tarantino je izjavio da je originalno planirao "snimiti "Crnu masku"", referirajući se na časopis odgovoran za popularizaciju "tvrdo kuhane" detektivske fikcije. "Jednostavno sam promijenio planove." Geoffrey O'Brien rezultat vidi kao povezan s "tradicionalnim šundom: priče o nasilju i opasnostima kakve su prakticirali pisci kao što su Cornell Woolrich i Fredric Brown... Obojica su djelovala na području nevjerojatnih slučajnosti i okrutnih kozmičkih šala, što je razradio "Pakleni šund"." O'Brien posebno naglašava srodnost između zamršene radnje Brownovih romana i isprepletene strukture "Paklenog šunda". Robert Kolker vidi "kićene, naizgled banalne dijaloge kao patinu presvučenu preko imitacije. Imitacija... dolazi iz dva filma za koja se čini da ih Tarantino ne može izbaciti iz glave: "Ulice zla" (1973.) Martina Scorsesea i "Pljačka" (1956.) Stanleyja Kubricka." Kontrastira "Pakleni šund" s prethodnim predstavnicima postmodernog Hollywooda, "Hudson Hawkom" (1991.; s Bruceom Willisom) i "Posljednjim akcijskim junakom" (1993.; s Arnoldom Schwarzeneggerom) koji su "pretjerali sa šalom... jednostavno se ismijali ili sugerirali da su pametniji od publike" i propali. Todd McCarthy piše da "zapanjujuće kompozicije filma često sadrže objekte u krupnom planu kao i živahne kontraste, ponekad podsjećajući na vizualne strategije Sergia Leonea", Tarantinova poznatog heroja. Martinu Rubinu, "opsežni, svijetlo obojeni vizualni elementi" podsjećaju na komedije redatelja kao što su Frank Tashlin i Blake Edwards.
Aluzije na popularnu kulturu u filmu, od poznatog lika Marilyn Monroe s haljinom koja se diže iznad podzemne željeznice do Julesova obraćanja "Pumpkinu" kao "Ringo" zbog engleskog naglaska, potakle su mnoge kritičare da raspravljaju o tome u okviru postmodernizma. Opisujući film 2005. kao Tarantinovo "postmoderno remek-djelo... do danas", David Walker piše da je to "označeno šaljivim naklonima pedesetima... konstantnim peckanjem i čestim popustljivim referencama na druge filmove". Zamršenu narativnu tehniku opisuje kao "postmoderno poigravanje". Nazvavši film "konačnim postmodernim kolažem", Foster Hirsch vidi "Pakleni šund" kao nešto daleko od remek-djela: "autoritativan, utjecajan i besmislen". Catherine Constable smatra trenutak u kojem se igla napunjena adrenalinom zabija u Miino srce zastrašujućim. Kaže da se to "može vidjeti kao njezino uskrsnuće iz mrtvih, što podsjeća na ubijanje vampira kolcem. Prema ovom modelu, referiranje na prethodne estetske oblike i stilove ide dalje."
Mark T. Conrad pita, ""O čemu" film govori?" i odgovara, "O američkom nihilizmu." Hirsch kaže, "Ako film zapravo nije ni o čemu drugom nego o svojoj domišljatosti, čini se da je posvećen postavci da su plaćeni ubojice dio ljudske obitelji." Richard Alleva tvrdi da ""Pakleni šund" sa stvarnim kriminalom ili nasiljem ima kao i "Cyrano de Bergerac" sa stvarnošću sedamnaestog stoljeća u Francuskoj ili "The Prisoner of Zenda" s politikom na Balkanu." Prema Alanu Stoneu, "apsurdni dijalog", kao onaj između Vincenta i Julesa u sceni gdje potonji ubija Marvina, "neočekivano mijenja značenje klišeiziranog nasilja... "Pakleni šund" demitologizira mačo legendu čineći je smiješnom i deheroizira standardno holivudsko nasilje." Stone kaže da je film politički korektan. "Nema golotinje i nasilja prema ženama... Film slavi međurasno prijateljstvo i kulturne razlike; tu su i snažne žene i snažni crnci, a redatelj pliva protiv postojećeg klasnog stereotipa."
Gdje Stone vidi veličanje, Kolker vidi vakum: "Postomoderna bezbrižnost, nasilje, homofobija i rasizam "Paklenog šunda" bili su savršeno prihvatljivi jer film nije glumio ozbiljnost pa se zato tome nije ni rugao." Nazvavši ga "vrhuncem postmoderne filmske produkcije devedesetih", on objašnjava, "postmodernizam govori o površinama; to je izravnana prostornost u kojem su događaj i junak u mirnom stanju koje nas podsjeća da su oni figure popularne kulture." Prema Kolkeru,
Zato je "Pakleni šund" bio tako popularan. Ne zato što sva publika ima sve ili reference na Scorsesea i Kubricka, nego zbog toga što narativna i prostrana struktura filma nikad nije prijetila da ode izvan sebe u značajnost. Filmski ciklus rasističkih i homofobičnih šala možda prijeti da se pretvori u odvratan pogled na svijet, ali preko te odvratnosti se prelazi šalom - zbog intenzivnosti akcije, vrebajuće, konfrontirajuće, perverzne, ograničene i zrakoprazne odvratnosti svijeta koji Tarantino stvara.
Henry A. Giroux tvrdi da Tarantino "crpi nasilje bez ikakvog kritičkog tona, nudeći gledateljima samo trenutni šok, humor i površnu ironiju kao elemente posredništva. Nijedan od ovih elemenata ne ide dalje od voajerističkog zurenja... prijazne potrošnje šokantnih slika i halucinatornog užitka."
Izvori.
Film.
"Pakleni šund" je pun referenci na druge filmove. "Tarantinov karakter", piše Gary Groth, "nastanjuje svijet u kojem je cijeli krajolik sastavljen od holivudskih proizvoda. Tarantino je filmski kleptoman - on si doslovno ne može pomoći." Dvije scene su posebno izazvale rasprave o naglašenom intertekstualnom stilu filma. Mnogi su pretpostavili da je prizor plesa u Jack Rabbit Slim's referenca na Travoltinu izvedbu u ulozi Tonyja Manera u epohalnoj "Groznici subotnje večeri" (1977.); Tarantino, međutim, inspiraciju za scenu pripisuje filmu Jean-Luc Godarda, "Bande a part" (1964.). Prema redatelju,
Jerome Charyn kaže da, unatoč onome "još bolje", Travoltina prisutnost snazi sceni daje prijeko potrebni element, a o filmu:
Estella Tincknell naglašava da, iako je "ugođaj restorana slika i prilika restorana iz pedesetih ... natjecanje u twistu je glazbena sekvenca koja podsjeća na šezdesete, dok se Travoltin ples opet referira na sedamdesete i njegov nastup u "Groznici subotnje večeri"... Tako je nekoliko stilskih značajki iz raznih desetljeća spojeno u jedan trenutak." Naglašava da u tom trenutku film nakratko "napušta svoj ironični diskurs i postaje klasični mjuzikl."
Ključni trenutak u kojem Marsellus prelazi ulicu ispred Butcheva auta i primjećuje ga podsjeća na scenu u kojoj šef Marion Crane ugleda nju pod sličnim okolnostima u "Psihu". Marsellus i Butch ubrzo postaju Maynardovi i Zedovi zarobljenici, dvojice sadista izašlih izravno iz "Oslobađanja" (1972.) Johna Boormana. Zed dijeli ime s likom Seana Conneryja iz Boormanova sljedećeg filma, SF-a "Zardoz" (1974.). "Zed je mrtav" ("Zed's dead") je jedna od posljednjih rečenica izrečenih u tom filmu; u smislu narativne kronologije, to je posljednja rečenica u "Paklenom šundu". Kad Butch odlučuje spasiti Marsellusa, prema riječima Glyna Whitea, "pronalazi gomilu predmeta koji u sjećanje prizivaju neke filmove s poznatim junacima". Kritičari su identificirali ova oružja i pripisali im moguće aluzije:
Na kraju scene, zloslutna Marselluova rečenica podsjeća na kriminalističku dramu iz 1973., "Charley Warrick", koju je režirao još jedan Tarantinov heroj, Don Siegel; ime lika koji je tamo izgovara je Maynard.
David Bell tvrdi da ova scena uključuje klasne stereotipe, sa siromašnim bijelim seljakom. Priprosti seksualni izrazi u američkim filmovima često poprimaju oblik homoseksualnog silovanja". Stephen Paul Miller vjeruje da scena u "Paklenom šundu" prolazi mnogo lakše nego ona na koju podsjeća: "Počinjena sodomija nije toliko šokantna kao što to bilo u "Oslobađanju"... Filmovi devedesetih smanjuju natjecanje iz sedamdesetih, horor i tabui se pretvaraju u rafiniranu zabavu nabijenu adrenalinom - u fikciju, šund fikciju." Giroux slično gleda na scenu silovanja: "Tarantinovo korištenje parodije je replika, presezanje i smekšavanje lica nasilja." Prema Grothowu pogledu, ključna razlika je ta da silovanje iz "Oslobađanja" stvara središnju moralnu dilemu filma, dok je ona u "Paklenom šundu" tek 'najčudniji dan u Butchovu životu'."
Neil Fulwood se fokusira na Butchov izbor oružja, pišući, "Ovdje više nego no ikada dolazi do izražaja Tarantinova ljubav prema filmovima, izabirajući najplementije i nazloglasnije oružje, kao i šaljući poruku o svojoj reputaciji enfant terriblea filmskog nasilja. Osim toga, scena šalje lukavi komentar o spremnosti filma da se uhvati bilo čega što je pri ruci u trenutku sakaćenja ili ubojstva." White tvrdi da "ga katana koju konačno izabire identificira s... časnim junacima." Conard kaže kako tri prva predmeta simboliziraju nihilizam koji Butch odbacuje. Tradicionalni japanski mač, u kontrastu, predstavlja kulturu s definiranim moralnim kodeksom i zato se Butch povezuje sa značajnijim pristupom životu.
Televizija.
Robert Miklitsch tvrdi kako je "Tarantinova telefilija" značajnija misao vodilja "Paklenog šunda" od redateljeve ljubavi za rock 'n' roll ili čak film:
"Gore navedeni popis, uz iznimku "Osvetnika"," piše Miklitsch, "sugerira da "Pakleni šund" ima manje srodnosti s Godardovim filmskim avangardizmom koliko s mainstream televizijskim programima." Jonathan Rosenbaum u svoju usporedbu Tarantino i Godarda je unio televiziju, naglašavajući da su redatelji bili slični u tome da u film ubace sve ono što im se svidjelo na televiziji: "Ali razlike između onoga što voli Godard, a što Tarantino, i zašto su astronomske; to je kao da uspoređujete muzej, knjižnicu, filmski arhiv, glazbenu trgovinu i robnu kuću s džuboksom, videoteku i izdanje TV vodiča."
Sharon Willis se fokusira na način na koji televizijska serija ("Clutch Cargo") označava početak i nastavak scene između mladog Butcha i kolege njegova oca iz vojske. Vijetnamskog veterana glumi Christopher Walken, čija prisutnost u ulozi podsjeća na njegovu izvedbu traumatiziranog američkog vojnika u filmu o Vijetnamskom ratu iz 1978., "Lovac na jelene". Willis piše da "kad satnik Koons ulazi u dnevni boravak, vidimo Walkena kao da je izašao iz televizijskog i filmskog repertoara sedamdesetih koji prikazuju uništenu muževnost u potrazi za rehabilitacijom." Miklitsch primjećuje da je, za neke kritičare, film "ogledni primjer utjecaja masovne kulture manifestirane kroz njeno glavno sredstvo: televiziju." Kolker se ne slaže, tvrdeći da je "Pakleni šund" slika i prilika naše svakodnevne izloženosti televiziji; njezine homofobije, razbojnika i pervertita, sentimentalnih boksača i svodnika promotera koji se konstantno pojavljuju u seriji dramatičnih situacija: gledamo, smijemo se i ništa ne razumijemo."
Poznati motivi.
Misteriozna aktovka.
Kombinacija misteriozne aktovke je 666, "broj zvijeri". Tarantino je rekao kako ne postoji objašnjenje za taj kontekst. Aktovka je originalno trebala sadržavati dijamante, ali to se činilo preobično. Za potrebe snimanja, sadržavala je skrivenu narančastu žarulju koja je stvorila izvanzemaljsku svjetlost. U video intervjuu iz 2007., s prijateljem i redateljem Robertom Rodriguezom, Tarantino "otkriva" tajni sadržaj aktovke, ali se film tada prekida i prebacuje na scenu u stilu kakav je viđen u Tarantinovu i Rodriguezovu "Grindhouseu", s titlom "Nema vrpce". Intervju se nastavlja s Rodriguezom koji govori kako "znanje" o sadržaju aktovke radikalno mijenja razumijevanje filma.
Unatoč Tarantinovim izjavama, ponuđena su mnoga rješenja ove "neobjašnjene postmoderne zagonetke". Slična scena može se vidjeti u film noiru iz 1955. "Poljubac smrti". U tom filmu, čijeg je protagonista Tarantino naveo kao inspiraciju za Butcha, pojavljuje se svijetleća aktovka koja sadrži nuklearni eksploziv. Prema povjesničaru filma, Paulu Gormleyju, iz ove sličnosti s "Poljupcem smrti" i sličnom scenom iz "Otimača izgubljenog kovčega", (1981.), može se iščitati da je tajanstvena svjetlost simbol nasilja sama po sebi. Po Susan Fraiman, neviđeni sadržaj predstavlja "branjenu, smućenu, mušku inferiornost. Jako hvaljena, jako isticana, a nikad konačno pokazana, ova blistava, nedefinirajuća mekoća je zaključana u tvrdom, vanjskom oklopu. Iako Jules, koji se želi riješiti vlastitih ograničenja, odlazi iz filma i dalje je čvrsto držeći."
Julesov biblijski odlomak.
Jules ritualno recitira ono što opisuje kao biblijski odlomak, Ezekiel 25, 17, prije nego ubija nekoga. Odlomak čujemo tri puta - u uvodnom prizoru u kojem Jules i Vincent uzimaju Marsellusovu aktovku od osuđenog Bretta; ta ista recitacija drugi put se može čuti na početku "Situacije s Bonnie", što se nadovezuje sa svršetkom prethodnog prizora; i u epilogu u restoranu. Prva verzija ide ovako:
Druga verzija je identična osim zadnje rečenice: "I kad im se osvetim, znat će da sam ja Jahve!"
Dok su dvije posljednje rečenice Julesova govora slične stvarnom citiranom odlomku, prve dvije su sastavljene iz raznih biblijskih fraza. Tekst Ezekiela 25 prije stiha 17 govori da je Božja srdžba odmazda za neprijateljstvo Filistejaca. U verziji kralja Jakova iz koje je Julesov govor prenesen, Ezekiel 25, 17 ide ovako: "Tako ću se strašno osvetiti kaznama jarosnim; I kad im se osvetim, znat će da ja "jesam" JAHVE!" Tarantinova originalna inspiracija za govor bilo je djelo japanske zvijezde borilačkih vještina, Sonnyja Chibe. Tekst potječe iz gotovo identične molitve korištene u jednom ili oba Chibina filma, "Bodigaado Kiba" ("Tjelohranitelj Kiba" ili "Tjelohranitelj", 1973.) i "Karate Kiba" ("Tjelohranitelj", 1976.). U televizijskoj seriji iz 1980., "Kage no Gundan" ("Shadow Warriors"), Chibin lik kaže negativcu kako bi se svijet trebao riješiti zla prije nego ga ubije. Ubojica izgovara sličnu biblijsku propovijed u šund romanu "Modesty Blaise", s kojim je Vincent prikazan u dvije scene.
Dva kritičara su analizirala ulogu govoru u kontekstu Julesove transformacije i postmodernizma. Gormley kaže da za razliku od drugih glavnih likova u filmu - posebno Marsellusa - Jules je
Adele Reinhartz piše da je "dubina Julesove transformacije" indicirana razlikom u dvije recitacije odlomka: "U prvoj, on je veličanstven i lik dostojan strahopoštovanja, izgovara proročanstvo bijesom i samouvjerenošću... U drugom... pojavljuje se kao jedan drugi čovjek... U pravom postmodernističkom stilu, on reflektira značenje svog govora i prilagođava se trenutnoj situaciji." Slično kao i Gormley, Conard tvrdi isto tako kako Jules reflektira odlomak, tako i odlomak oslikava njega "jer se odnosi na objektivni poredak vrijednosti i značenja koji je odsutan u njegovom životu"; prema Conardu, ovo je u kontrastu s prevladavajućom nihilističkom kulturom koju film predstavlja. Rosenbaum ne pridaje toliko važnosti Julesovu objavljenju: "Duhovno buđenje na kraju "Paklenog šunda", s Jacksonom koji to prekrasno izvodi, je dio zafrkancije izravno inspirirane kung-fu filmovima. Možda ćete se radi toga osjećati bolje, ali vas ne čini ništa mudrijim."
Kupaonica.
"Pakleni šund" je najekstremniji primjer Tarantinove sklonosti referencama koje uključuju kupaonice i zahode. U Jack Rabbit Slim'su, Mia odlazi "napudrati nos"; u zahodu ušmrkava kokain, okružena s nekoliko žena koje to jedva primjećuju. Butch i Fabienne igraju podužu scenu u kupaonici, on je pod tušem, ona pere zube; sljedećeg jutra, ali samo nekoliko sekundi filmskog vremena poslije, ona opet četka zube. Dok se Jules i Vincent suprotstavljaju Brettu i dvojici njegovih ortaka, četvrti muškarac se skriva kod zahoda - njegove akcije će dovesti do Julesova "preobraćenja". Nakon Marvinove apsurdne smrti, Vincent i Jules se peru u Jimmyjevoj kupaonici, gdje ulaze u prepirku zbog krvavog ručnika. Nakon što se prepad u restoranu pretvori u Meksički obračun, "Honey Bunny" uzvikne, "Moram piškiti!"
Kao što opisuju Peter i Will Brooker, "U tri važna trenutka Vincent odlazi u zahod i vraća se u svijet krajnje izmijenjenih okolnosti u kojem mu prijeti smrt." Opasnost se povećava dok naracija teče kronološki, a realizira se u trećem primjeru:
U Brookerovoj analizi, "Kroz Vincenta... vidimo kako je svijet nesiguran, kako se mijenja, katastrofalno, u slučaju da ne pazite." Fraiman smatra značajnim to što Vincent u dva od tri primjera čita "Modesty Blaise". Ona povezuje tu činjenicu s podrugljivim pogledom na žene kao "arhetipske konzumente šunda".
Willis "Pakleni šund" smatra gotovo u potpunosti obrnutom režijom, nalazeći da je "projekt pokušaj da se sranje pretvori u zlato. To je jedan način opisivanja projekta iskupljenja i recikliranja popularne kulture, pogotovo one iz djetinjstva." Unatoč tome, kaže Fraiman, "Pakleni šund" demonstrira... da se čak otvoreni šundofil kao Tarantino može nastaviti osjećati uznemiren i osiromašen svojim sklonostima."
Nagrade.
"Pakleni šund" osvojio je sljedeća priznanja:
Zaradio je i sljedeće nominacije:
U tajnom glasanju Nacionalnog društva filmskih kritičara, Samuel L. Jackson je bio je drugi u kategorijama najboljeg i najboljeg sporednog glumca.

</doc>
<doc id="123993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=123993" title="Amonije Sakas">
Amonije Sakas

Amonije Sakas, grčki filozof, komparirao Platonovo i Aristotelovo učenje i pokušavao pronaći zajedničke točke u opusima ta dva stožerna lika starogrčke misli. Povijest filozofije obično ga identificira kao utemeljitelja neoplatonizma.
Djela.
Vlastiti svjetonazor prenosio usmeno, tako da nam u pisanom obliku nisu dostupna njegova djela.

</doc>
<doc id="124011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124011" title="Magnetit">
Magnetit

Magnetit (prema magnet) je kubični mineral iz skupine spinela, kemijska formula Fe3O4 (ili FeO x Fe2O3).
Svojstva i osobine.
Crni je ferimagnetički željezov oksid u kojem željezovi atomi imaju dva oksidacijska stanja, +2 i +3. Magnetit je široko rasprostranjen u prirodi i javlja se kao popratni mineral u magmatskim i metamorfnim stijenama. Važna je željezna ruda, a najveća su ležišta u sjevernoj Švedskoj.
Javlja se u oktaedarskim kristalima, zrnatim agregatima i u slobodnom zrnju kao magnetski pijesak. Magnetičan je i neproziran.
Ležišta magnetita pretežito nastaju pri segragaciji magme na oksidnu i silikatnu frakciju. Velike količine magnetita, ali neiskoristive zbog malene koncentracije, nalaze se sitno raspršene u gotovo svim eruptivnim stijenama. Tako npr. tamna boja bazalta djelomično potječe od magnetita. Ležišta magnetita u Švedskoj i na Uralu među najbogatijim su ležištima željezne rude na svijetu.
Fizička svojstva.
Tvrdoća magnetita kreće se od 5,5 do 6,5 na Mohsovoj skali, a specifična težina iznosi 5,18. Magnetit obično tvori oktaedarske kristale.
Magnetsko uređenje magnetita na sobnoj temperaturi je ferimagnetsko s Curieovom temperaturom od 850 K.
Kristalna struktura.
Magnetit ima strukturu inverznog spinela u kojoj se u šupljinama unutar kubične guste slagaline kisikovih aniona nalaze željezovi kationi oksidacijskog stanja +2 i +3. U jednoj četvrtini raspoloživih tetraedarskih šupljina smješteni su kationi Fe3+, dok su u polovini oktaedarskih šupljina smješteni kationi Fe2+ i Fe3+.

</doc>
<doc id="124019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124019" title="Hamurabijeva stela">
Hamurabijeva stela

Hamurabijeva stela je crna bazaltna stela visoka 213 cm koja je pronađena u Suzi u današnjem Iranu, a danas se čuva u muzeju Louvre u Parizu. Na njenom vrhu se nalazi reljef visok 71,1 cm s prikazom cara Hamurabija ispred akadskog boga sunca Šamaša koji sjedi okrunjen na simboličnoj planini. Šamaš nosi rogatu kapu, a u rukama drži vladarsku palicu i prsten pravde, a iz ramena mu isijava svjetlost. Božanska moć nad smrtnim Hamurabijem je očita u njegovim besmrtnim dimenzijama. Hamurabi je prikazan kako prima blagoslov zakonika koji se nalazi ispisan ispod reljefa.
Hamurabijev zakonik.
Hamurabijev zakonik je skupina pravnih popisa što ih je u jedinstvenom zakonodavnom djelu izdao 1792. – 1750. g. pr. Kr. babilonski car Hamurabi. Negdje se datira od 1930. – 1888. g. pr. Kr., a negdje opet u 1694. g. pr. Kr.
Hamurabijev zakonik je iznimno podrobna kodifikacija babilonskog prava i ujedno dragocjen izvor o gospodarskim i socijalnim prilikama drevnih civilizacija antičkog Istoka. Iako ističe da je nastao kao zaštita slabih od jakih, podržava tradicionalnu klasnu podjelu jer su kazne pripadnicima nižih klasa za isti zločin oštrije.
Zakonik, pisan klinovim pismom na akadskom jeziku u 300 izreka u 51 stupcu, sastoji se od tri dijela: prologa ili uvoda i zakonskih propisa izloženih u 282 članka, te epiloga. Obuhvaća propise pojedinih grana prava: stvarnog, obveznog, obiteljskog, bračnog i kaznenog, ali ne u cjelini. Zakonik je predviđao vrlo stroge kazne. Tri vrste kazni se ističu u zakonu: 
Hamurabijev zakonik bio je važan izvor pozitivnog prava u robovlasničkim državama Srednjeg istoka.
Slični zakonici.
Ovo nije prvi, niti jedini zakonik što je sačuvan do današnjeg dana. Smatra se kako je najstariji sačuvani Ur-Namu vladara Ura, Sumera i Akada, a znanstvenici ga datiraju u razdoblje između 2111. i 2094. godine prije Krista. Nešto mlađi su zakonici Lipid Ištar i kralja Bilalame koje se datira u razdoblje između 1934. i 1924. godine prije Krista.

</doc>
<doc id="124020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124020" title="Hamurabijev zakonik">
Hamurabijev zakonik



</doc>
<doc id="124021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124021" title="Dragocjeni metal">
Dragocjeni metal



</doc>
<doc id="124022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124022" title="Talijanizam">
Talijanizam

Talijanizam je posuđenica iz talijanskoga jezika. Talijanizmi se javljaju u priobalnom području Hrvatske, najčešće u krajevima koji su bili pod Mletačkom vlašću, a posebice su prisutni u čakavštini. Neki se talijanizmi upotrebljavaju i u kontinentalnom području.
U tablici su primjeri s njihovom etimologijom: 

</doc>
<doc id="124024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124024" title="Millwall F.C.">
Millwall F.C.

Millwall Football Club je engleski nogometni klub iz jugoistočnog Londona. Trenutačno se natječe u Football League Championshipu, drugom jakosnom razredu engleskog klupskog nogometa. Klub je osnovan 1885. godine i do 1993. igrao je domaće utakmice na stadionu "The Den", nakon čega se momčad preselila na novi stadion, "The New Den", koji je s vremenom ponio stari naziv "The Den".
Nadimak kluba je "The Lions" ("lavovi"), ranije "The Dockers" ("lučki radnici"). Uprava kluba godinama ulaže velike napore kako bi promijenila negativnu predodžbu javnosti koju Millwall ima zbog brojnih divljanja njegovih navijača kroz povijest.

</doc>
<doc id="124026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124026" title="Ajde, dan... prođi... (2006.)">
Ajde, dan... prođi... (2006.)

Ajde, dan... prođi... je dugometražni igrani prvijenac Matije Klukovića iz 2006., poznat po tome što je sniman kroz tri godine u potpuno nezavisnim produkcijskim uvjetima, s buđetom desetorostruko manjim od prosječnog igranog filma u Hrvatskoj, odbijen od Pulskog filmskog festivala, a da bi zatim osvojio nagradu za najbolji hrvatski film na Zagreb Film Festivalu te međunarodnu premijeru održao na prestižnom filmskom festivalu u Rotterdamu. 
Dodatni interes javnosti polučio je činjenicom da ga je načinio autor bez formalnog filmskog obrazovanja te da je to prvi dugometražni igrani film u povijesti hrvatske kinematografije čiju filmsku fotografiju potpisuje žena (Bojana Burnać). 
Nakon zagrebačke premijere u kinu Tuškanac 2007., pobire jednoglasne komplimente hrvatskih filmskih kritičara, između ostaloga nazivan "„...najvećim otkrićem hrvatske kinematografije od Ritma zločina Zorana Tadića iz 1981.“" (Damir Radić, Nacional), "„...najzanimljivijim nezavisnim filmom nastalim posljednjih desetljeća“" (Nenad Polimac, Globus) te "„...potpuno drugačijim od bilo čega što se u Hrvatskoj trenutno snima“" (Jurica Pavičić, Jutarnji list).
Radnja.
Podnaslovljen kao "Dramski kolaž o ljudima koji imaju vremena", Ajde, dan... prođi... prati dvadesetak likova različitih generacija.
Martin je mladi insomniak koji po treći put kreće u 8. razred osnovne škole; njegova majka (Martina) jedva čeka da ode u posjet mužu koji radi u Švicarskoj; u birtiji “Vegos” Martinu piće toči Konobarica opsjednuta razmještavanjem namještaja čime izluđuje svoje stanodavce; susjeda Sanja nakon pet godina vraća se iz Njemačke kod nepodnošljive Bake koja jedva čeka da umre te Dede kojemu je cilj oboriti rekord u navršenim godinama; Tamara je iskompleksirana Sanjina sestrična koja svojom pjesmom "“Ljudi koji imaju vremena”" osvaja prvu nagradu na županijskom natjecanju škola; Tamarina jedina prijateljica je Marta- potencijalna samoubojica iz razloga što nema razloga; Tamarini mentori su kazališna glumica Anita te stariji brat Matija koji sa svojim suputnikom Stjepanom autostopira po Europi i svijetu prodajući kopije slika pokojnoga oca; Martinova teta Jadranka i njen ljubavnik Alen pokušavaju stvoriti vezu baziranu na obostranom nepoštovanju; Martinova druga teta Ana otkriva malome tehnike uspavljivanja koju on prosljeđuje kolegama iz razreda, a jedna od njegovih mlađih kolegica je Karla, dvanaestogodišnja Anitina unuka koja promatra sve te starije ljude oko sebe pitajući se: "Zašto svi ti ljudi pričaju tako glasno i djeluju nezadovoljno?"

</doc>
<doc id="124031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124031" title="Ajde, dan… prođi…">
Ajde, dan… prođi…



</doc>
<doc id="124035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124035" title="Paddy Ashdown">
Paddy Ashdown

Jeremy John Durham Ashdown (New Delhi, 27. veljače 1941. – Norton-sub-Hamdon, 22. prosinca 2018.), poznat jednostavno kao Paddy Ashdown, bio je britanski političar koji je bio vođa liberalnih demokrata od 1988. do 1999. Ashdonova titula je barun Ashdown od Nortona pod Hamdonom (eng. "Baron Ashdown of Norton-sub-Hamdon"), član je Tajnog vijeća Velike Britanije i vitez Britanskog Carstva (eng. "Knight of the British Empire"). 
Životopis.
Ashdown je najstariji od sedam djece od oca nepraktičnog katolika i majke protestantkinje. Rodio se New Delhiju u Indiji gdje je njegov otac bio kapetanom u indijskoj vojsci. Odrastao je uglavnom u Sjevernoj Irskoj i učio je u školi Bedford u Engleskoj. Od 1959. do 1972. godine bio je mornar u Kraljevskoj mornarici i časnik u komandosima i specijalnoj brodskoj službi. Nakon što je napustio mornaricu, radio je na industriji dok nije bio izabran kao član parlamenta iz Yeovila za liberalnu stranku. Tijekom 1970-ih godina je radio kao diplomat u Ženevi, a postojale su špekulacije da je zapravo cijelo vrijeme radio za MI6 te da je posao diplomata bila krinka.
U Britanskom domu naroda bio je predstavnik SDP-liberalnog saveza za trgovinu i industriju, a kasnije i za obrazovanje. Nakon udruživanja koje je stvorilo liberalne demokrate, postao je vođom stranke. Vodio je liberalne demokrate na dvama izborima, 1992. i 1997. godine. Kao vođa, značajno je promicao suradnju liberalnih demokrata i "Nove" laburističke stranke, a imao je i redovne tajne sastanke s Tonyem Blairom u kojima su planirali koalicijsku vladu. Nakon što su laburisti pobijedili 1997. godine, uspostavilo se je "Jenkinsov odbor" s liberalnim demokratskim predsjednikom Roy Jenkinsom, radi razmatranja izbornog preustrojstva, što je bio Ashdownovim glavnim zahtjevom.
Ashdown je napustio vodstvo 1999. godine, a naslijedio ga je Charles Kennedy. Postao je vitezom 2000. godine, a 2001. godine, nakon što je napustio Dom naroda, proglašen je i doživotnim članom Doma lordova. Nakon što je napustio britansku politiku, Ashdown, koji je uvijek podržavao međunarodnu intervenciju u Bosni i Hercegovini, postao je visokim predstavnikom međunarodne zajednice u Bosni i Hercegovini 27. svibnja 2002. godine. Nadaren je poliglot. Govori mandarinski kineski i druge jezike.
Poznat je kao tvorac izmišljene Tuđmanove salvete, lažiranog "dokaza" za mit o podjeli BiH između Tuđmana i Miloševića i podloge za tezu o agresiji Hrvatske na BiH. Ta je salveta iskorištena već četvrti dan operacije Oluja, kao dio informacijskog rata protiv operacije Oluje. O lažnosti ove salvete napisano je mnogo. Podvala ovog engleskog političara vrlo je brzo raskrinkana. Toliko je ponavljana po inozemnim a nažalost i hrvatskim medijima "kao nepobitan dokaz hrvatske ekspanzionističke politike" tako uporno i često da je postalo neizbježno da je Paddy Ashdown ponovi i na Međunarodnom kaznenom sudu za područje bivše Jugoslavije u slučaju protiv generala Blaškića.
Voljen i cijenjen među Bošnjacima. Radio na pretvaranju BiH u građansku državu i smjenjivanju zastupnika Hrvata i Srba koji su, prema njegovom mišljenju, pokušavali narušiti stabilnost u BiH. Smijenio je veliki broj dužnosnika, osobito iz Republike Srpske. I poslije odlaska s funkcije visokog predstavnika MZ u BiH radio na sprječavanju Hrvata da uvećaju stupanj svoje autonomije u BiH i uvedu svoju vlast. Skupa s bivšim visokim predstavnicima Christianom Schwarz-Schillingom i Carlom Bildtom uputio otvoreno pismo šefici diplomacije EU Federici Mogherini u kojem upozoravaju na "miješanje Hrvatske u unutarnje stvari BiH". Ashdownova privrženost takvoj BiH bila je velika pa je inzistirao da mu na nadgrobnom njegovom spomeniku ne pišu ni nenasljedne titule lorda, ni baruna, koje su mu pripadale, nego, uz njegovo ime, isključivo funkcija bivšeg visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu. Na zahtjev obitelji Paddyja Ashdowna reisu-l-ulema Husein Kavazović sudjelovao je 10. rujna 2019. u komemoraciji organiziranoj u Westminsterskoj opatiji u nazočnosti velikog broja britanskih dužnosnika i članova kraljevske obitelji te je na komemoraciji Ashdownu čitao nekoliko ajeta iz Kurana. Komemoraciji je prisustvovao i član Predsjedništva BiH iz reda Hrvata Željko Komšić.

</doc>
<doc id="124040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124040" title="Dječji autizam">
Dječji autizam



</doc>
<doc id="124043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124043" title="Zlín Z-242">
Zlín Z-242

Zlin 242 L Aerobatic školski avion kojeg proizvodi češka zrakoplovna tvrtki "Moravan-Aeroplanes".
Letačke značajke.
Avion Z 242 L razvijen je na temelju prethodnih modela Z 42/Z 142/Z 143 kojih je proizvedeno više od 750 primjeraka. Zlin Z 242 L je u serijskoj proizvodnji od 1992. godine. Avion je dizajniran za:
Vrlo je prikladan za selekciju i obuku pilota-kadeta do najviše razine i za uvođenje studenata u temelje vojnih zračnih manevara, kao što su osnovni akrobatski manevri i kovit. Zlin 242 L je dizajniran za osnovnu i naprednu letačku obuku kako danju, tako i noću te po vizualnim i instrumentalnim uvjetima letenja u civilnim i vojnim letačkim školama. Zrakoplov se koristi za potrebu obuke pilota peruanskog, slovenskog, makedonskog, kubanskog, angolskog, alžirskog, egipatskog, jemenskog i meksičkog ratnog zrakoplovstva. 2007. četiri aviona ušlo je u sastav Hrvatskog ratnog zrakoplovstva.
Brzina krstarenja aviona u pripadajućoj konfiguraciji je sklopu pogodnih, od raspona za studente za privatnu pilotsku dozvolu do visokih pilotskih vještina. Raspon brzina krstarenja za različitu snagu motora i visine je od 95 čvorova (175 km/h) do 127 čvorova (235 km/h), što je znatno ispod ograničavajućeg limita od 190 čvorova (350 km/h).
Visina krstarenja iznosi najmanje 3030 m (10 000 ft). Dolet aviona je 740 km (400 nm) pa čak i nešto više. Ova vrijednost se postiže u normalnoj kategoriji pri okretnom momentu motora 570 Nm, pri broju okretaja motora 2350 o/min, na visini od 6560 ft i tlaku smjese od 22,9 in Hg.
Karakteristike aviona u prevučenom letu u potpunosti udovoljavaju zahtjevima JAR 23 zrakoplovnih pravila. Brzine prevlačenja aviona dovoljno su male kako bi studentima omogućile manevriranje na malim brzinama.
Z 242L udovoljava i zahtjevima JAR 23 propisanim za izvođenje i ponašanje aviona u kovitu. Zbog toga je pilot u mogućnosti bez teškoća izaći iz kovita. U sklopu odobrenih manevara je i leđni kovit. Po istim pravilima avion je certificiran za akrobatsku kategoriju. Instalirana oprema i modifikacije nemaju utjecaj na upravljivost i manevarske sposobnosti za Z 242 L. Zbog toga se svi odobreni manevri mogu izvoditi i nakon zahtijevanih modifikacija.
Prilikom izvođenja akrobacija, motor je stalno na najvećoj snazi. Petlja se izvodi sa 130 čvorova i pri opterećenju od 3,5 g, a prema riječima pilota putanja je stabilna i bez većih klizanja. Pritom palica nije "teška", ali se cijelo vrijeme čuje zvučna signalizacija što upozorava kako se avion nalazi u položaju blizu prevučenog leta, no pritom nema podrhtavanja. Podrhtavanje bi bilo poželjno jer je to oblik "dijaloga" pilota i aviona kojim avion mehaničkim putem upozorava pilota na približavanje kritičnom režimu leta.
Konstrukcija aviona.
U aerodinamičkom pogledu avion je niskokrilac, a po rasporedu nosivih i upravljačkih površina, trupa i konfiguraciji kabine u dobroj mjeri podsjeća na UTVA-75. Metalna konstrukcija je izvedena mješovito (cjevasto-ljuskasta), a podvozje je neuvlačivo. Središnji dio konstrukcije trupa je cjevastog tipa u zavarenoj izvedbi, a cijevi su ispunjene hidrogenom pod tlakom, čija se kontrola vrši očitavanjem manometra smještenog na podu pilotske kabine. Takvom izvedbom konstrukcije postiže se signalizacija eventualnog oštećenja. Stražnji dio trupa, krila i repne površine su ljuskastog tipa i također metalne konstrukcije, spojene klasičnim vezama za cjevastu konstrukciju. U cjevastoj okvirnoj konstrukciji je smještena pilotska kabina s dva sjedala u konfiguraciji jedan pokraj drugoga. Na konstrukciju su pričvršćena krila bez centroplanskog dijela. Spoj krila i trupa je izveden na tri točke (na osnovnoj ramenici dvije, na pomoćnoj jedna točka).
Konstrukcija krila i trupa je projektirana za 20 000 sati leta pri normalnom opterećenju +6g i negativnom opterećenju -3,5g. Krajnje dopušteno opterećenje je iznosi +9g/-5,25g. Projektirano lomno opterećenje zrakoplova je +12g/-10,7g. Ojačanje glavne ramenice krila na otpornost za umor materijala u odnosu na Z 142 je tri puta veće, pa tako predstavlja gotovo novu konstrukciju krila. Konstrukcija aviona nema ograničenja i resurs joj je 5500 sati akrobatskog letenja, a koeficijent sigurnosti je 5. Pristupna vrata prema pojedinim zrakoplovnim sustavima na oplati aviona izvedena su od kompozitnih materijala. Oplata je podvrgnuta elektrolitičkom postupku anodizacije. Anodizirani aluminij je porodica slitina aluminija s aluminijevim oksidom Al2O3 kao zaštitnim slojem na površini. 
Motor i propeler.
Pogonsku skupinu aviona čini motor "Textron Lycoming AEIO-360-A1B6", koji razvija snagu od 149 kW (200 KS) pri 2700 okretaja s 2000 sati resursa. Pogonskoj grupi pripada i trokraki metalni geometrijski uvijen propeler promjenjivog koraka, proizvođača "Hartzell" promjera 1780 mm. Odnos snage i težine aviona je 0,21 ks/kg (za najveću uzletnu težinu).
Osnovni sustavi.
Gorivna instalacija se sastoji od dva + dva spremnika (2 x 60 litara) koji se nalaze u lijevom i desnom krilu aviona i metalne su konstrukcije, zatim cjevovoda, centralne selektorske slavine, električne pumpe, prečistača, protokomjera, mjerača i distributera (koji se nalazi na motoru). U osnovnim spremnicima u obje strane krila se nalazi acrobatic chamber, što je iznimno dobro rješenje s obzirom na to da se nalazi u obje strane krila. Selektivna slavina se nalazi u pilotskoj kabini, a smještena je na podu između dva pilota, pa je obojici dobro pristupačna. Zbog sigurnosti napajanja motora gorivom na svim spremnicima i filteru su postavljeni drenažni ventili, a u magistrali napajanja je postavljen by-pass ventil koji također osigurava potpunu sigurnost napajanja gorivom. Potrošnja motora prosječno na maksimalnom režimu je 61 litru na sat, a u normalnim režimima 36 l/h.
Avionika.
Najznačajniji dijelovi avionike Z 242 L su:
Podvozje.
Na avionu Z 242 L je ugrađeno neuvlačivo podvozje klasičnog tricikl tipa s nosnim kotačem i kočnicama na glavnim kotačima. Kompletan sustav podvozja je pričvršćen na konstrukciju aviona, odnosno trupa, što omogućuje i osigurava izrazito tvrda slijetanja bez velikih oštećenja. Glavni dio podvozja je opružnog tipa, što znači da se amortizacija slijetanja izvodi klasičnim oprugama, pa se opterećenje prenosi isključivo na konstruktivni dio rešetke trupa. Pregled glavnog dijela podvozja vrši se nakon 2500 sati leta (11 000 slijetanja). Nosni dio podvozja je hidropneumatskog tipa, a njime se upravlja iz pilotske kabine. Resurs amortizera nosnog podvozja je 3500 sati ili 15 000 slijetanja. 
Pilotska kabina.
Dimenzije kokpita su zadovoljavajuće za dva pilota. Na ovom avionu je pilotsko sjedalo smješteno na lijevoj, a prema zahtjevima kupca moguće ga je smjestiti i na desnu stranu. Poklopac kabine se otvara klizno prema naprijed. Preglednost iz kabine je dobra u svim smjerovima, ali je u položaju malih brzina (slijetanje) nos aviona dosta podignut, odnosno sjedalo je dosta nisko, što donekle otežava preglednost pilotima nižeg rasta. Sjedala se mogu podešavati u položajima naprijed i nazad, dok podešavanje po visini nije moguća. Vezivanje pilota uz sjedalo se izvodi u pet točaka, a prema riječima pilota, veze su fiksne, odnosno nije ugrađen mehanizam za zatezanje i kočenje sjedišnih veza, tako da je pilot tijekom cijelog leta fiksno "spojen" sa sjedalom.
Komande leta i motora.
Komande leta su izvedene kao dvostruke, mehaničke, sa žičanom vezom između palice i površina. Trimer na kormilu visine i pravca je mehanički i lako se trima. Trimer krilaca je mehanički vanjsko podesivi. Zakrilca se pokreću mehanički s tri položaja: uvučeno, polijetanje i slijetanje. Pilotska palica nije ergonomski najbolje konstruirana. Komande motora (gas, korak i smjesa) dostupne su s oba pilotska sjedala. Komanda koraka je samo jedna, dostupna desnoj ruci s lijevog sjedala.
Električna instalacija.
Električni sustav aviona je jednožični (+ pol). Nazivni istosmjerni napon je 28 V. Glavni izvor energije je alternator snage 1600 W. Dodatni izvor električne energije je baterija kapaciteta 19 Ah. Svi električni sustavi i oprema zaštićeni su prekidačima-osiguračima.

</doc>
<doc id="124044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124044" title="Christian Schwarz-Schilling">
Christian Schwarz-Schilling

Christian Schwarz-Schilling (Innsbruck, 19. studenoga 1930.), njemački političar. Od 1982. do 1992. bio je ministar pošte i komunikacija. Vijeće za implementaciju mira imenovalo ga je 2006. Visokim predstavnikom za BiH. Tu dužnost obnašao je do 2007., a njegov mandat obilježio je pokušaj ustavne reforme, zvan Travanjski paket.
Christian Schwarz-Schilling je od 1982. do 1992. godine bio njemački ministar komunikacija. U prosincu 2005. godine je izabran kao nasljednik Paddya Ashdowna kao visoki predstavnik u Bosni i Hercegovini, čiji je mandat započeo 31. siječnja 2006. godine Schwarz-Schilling je nominiran od strane bosanskohercegovačkog i srpskog predsjednika, a njegovo imenovanje je podržano od sva tri naroda u Bosni.
Politička karijera.
Od 1957. do 1982. godine je vodio tvornicu baterija u Budingenu, u državi Hessen. U međuvremenu je počeo stvarati interes za politiku, pa je se pridružio konzervativnoj Kršćanskoj demokratskoj uniji (CDU) 1960. godine, da bi članom regionalnog parlamenta u Hessenu postao 1966. godine, a godinu kasnije i generalnim tajnikom CDU-a u Hessenu.
Godine 1976. je izabran u Bundestag, njemački savezni parlament, a ministrom pošte i komunikacija je postao kada je lider CDU-a Helmut Kohl došao na mjesto kancelara 1982. godine.
Međutim, Schwarz-Schilling nikada nije postao dio Kohlovog užeg kruga i nije bio posebno zapažen ministar.
"Posramljen".
Minhenske dnevne novine "Sueddeutsche Zeitung" su napisale da je njegov "najzapaženiji akt na mjestu ministra bio trenutak kada ga je napustio". Schwarz-Schilling je dao ostavku 1992. godine, jer je bio ljut što je Njemačka pasivno promatrala zvjerstva na prostorima bivše Jugoslavije, odbijajući Kohlovo objašnjenje da ustav poslijeratne Njemačke ne dozvoljava vojno uplitanje.
Tada je rekao kancelaru "da se srami" što pripada takvoj vladi i da je u politiku ušao upravo da bi spriječio da se nacistička zvjerstva "nikada ne ponove".
I dok je prostor Jugoslavije srljao u kaos, Schwarz-Schilling je zasukao rukave i pokušao posredovati između zaraćenih strana - uloga koje je kasnije formalizirana Washingtonskim sporazumom iz 1994., a koju je držao sve do 2004. godine, kada je ukinuta.
Tijekom i poslije rata, Schwarz-Schilling je neumorno putovao Bosnom i Hercegovinom, pokušavajući riješiti sporove a kasnije i nadgledanje povratka 2,2 milijuna izbjeglica, pola bosanskohercegovačkog stanovništva.
Visoki predstavnik.
U veljači 2007. godine Schwarz-Schilling je zaprijetio predsjedniku Republike Srpske Miloradu Dodiku da će iskoristiti bonske ovlasti i suspendirati implementaciju aneksa o posebnim i paralelnim odnosima Republike Srpske i Srbije. Time je Schwarz-Schilling, uz podršku SAD-a izravno kršio ustavno pravo entiteta da uspostave odnose sa susjednim državama, a sve zato što se Dodikova retorika nije poklopila s američkim interesima u Bosni i Hercegovini zbog njegovog pojavljivanja u javnosti s predsjednikom Vlade Srbije Vojislavom Koštunicom, traženja referenduma o neovisnosti Republike Srpske i njegovih stavova o Kosovu i podržavanju ideje trećeg, većinskog hrvatskog, entiteta zbog neravnopravnosti Hrvata u BiH.

</doc>
<doc id="124045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124045" title="Kation">
Kation



</doc>
<doc id="124046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124046" title="Međunarodni filmski festival u Rotterdamu">
Međunarodni filmski festival u Rotterdamu

Međunarodni filmski festival u Rotterdamu jedan je od najprestižnijih filmskih festivala u svijetu i najpoznatiji inkubator za nove filmske autore, jer natjecateljski program (Tiger Competition) rezerviran je za prve i druge filmove novih autora.
Unutar festivala, osim Tiger Competitiona, postoji još niz drugih programa, a posebno valja istaknuti i najveći međunarodni ko-produkcijski market za filmske projekte u svijetu - CineMart.

</doc>
<doc id="124049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124049" title="Frane Matošić">
Frane Matošić

Frane Matošić (Split, 25. studenoga 1918. – Split, 29. listopada 2007.), bio je hrvatski nogometaš i nogometni trener. Stariji mu brat Jozo, također je velikan Hajdukove i hrvatske nogometne povijesti.
Igračka karijera.
Za splitskog Hajduka je odigrao 739 susreta, u kojima je postigao 729 pogodaka postavivši time nenadmašiv rekord kluba u broju nastupa i broju postignutih pogodaka.
Za "bile" je igrao u 16 sezona, a prvi put je zaigrao za klub 12. svibnja 1935. godine protiv sarajevske Slavije (10:1) s manje od 17 godina, te nastup obilježio s tri pogotka.
Za vrijeme služenja vojnog roka sezone 1938./39. igrao je za beogradski BSK, a sezone 1942./43. za talijansku Bolognu je odigrao jednu sezonu, prekinutu kapitulacijom Italije u Drugom svjetskom ratu, te bio najbolji strijelac lige. Vratio se već naredne godine kad je čuo kako se Hajduk prebacio na Vis. Sve ostalo vrijeme bio je standardni prvotimac "Majstora s mora" za koje je nastupao u 40 zemalja, na svih 5 kontinenata.
Na terenu poznat kao veliki Hajdukov kapetan, igrač kojem nitko nije proturiječio i koga su svi morali slušati, u privatnom je životu bio skroman obiteljski čovjek. Koliko je bio karakteran, ali i cijenjen potvrđuje priča po kojoj je dva puta odbio prijedlog maršala Tita da se Hajduk prebaci u Beograd i preimenuje u Partizan. Tito ga je respektirao i poslušao. Štoviše, kasnije je naredio da se Matošić vrati u Komunističku partiju nakon što je iz nje bio izbačen zbog navodnih nereda na utakmici s Crvenom zvezdom (udario beka Branka Stankovića).
Matošić je bio također izuzetno prgav i ponosan. U razdoblju kad je Hajduk dominirao prvom ligom, u prvoj polovici 1950-ih godina dva su puta bili onemogućeni u osvajanju naslova. Zato je Matošić izazvao skandal u NSJ-u kad je upao na sjednicu i pitao: "Imate li ovdje barem gram poštenja?". Mnogo godina potom sjedio je u predsjedničkoj loži Poljuda na utakmici s Italijom (1:1) zajedno s pokojnim predsjednikom dr. Franjom Tuđmanom te mu se suprotstavio ustvrdivši kako je "njegova" Croatija nedodirljiva i privilegirana na jednoj strani lige, a svi ostali su potisnuti na drugu. Nešto prije igračkoga umirovljenja 1956. godine dobio je nagradu za 1.000. utakmicu odigranu u bijelom dresu. 
Od kluba se oprostio 1956. godine u utakmici protiv Spartaka iz Subotice u Splitu (4:1).
Reprezentativna karijera.
Zbog svojih beskompromisnih stavova rijetko je nastupao za jugoslavensku izabranu vrstu, za koju je nastupio 16 puta, postigavši 6 pogodaka. Debitirao je pogotkom 8. svibnja 1938. godine protiv Rumunjske (1:0) u Kupu Male Antante, a posljednji je nastup imao 9. svibnja 1953. godine s Grčkom (1:0) u Beogradu, i opet svoj nastup obilježio pogotkom u 20. minuti.
Trenerska karijera.
Nakon što je prestao aktivno igrati, nastavio je sudjelovati u nogometu kao trener, i to uspješno. Bio je Hajdukovim trenerom (nedugo nakon što je njegov stariji brat Jozo vodio klub) od siječnja 1957. do lipnja 1958. godine. Kratko je vrijeme bio tehnički direktor, te čak i predsjednik kluba. Od 1961. do 1962. godine bio je izbornikom tuniške izabrane vrste.
Umro je u rodnom gradu, 29. listopada 2007. godine kao jedan od posljednjih igrača generacije s početka 1950-ih. U njegovu je čast Hajduk započeo utakmicu minutom šutnje, te ju odigrao s crnim trakama oko ruku igrača.
Postignuća i priznanja.
Četiri je puta s Hajdukom osvajao titulu državna prvaka: 1941. (prvenstvo Hrv. nogometnog saveza), 1950., 1952. i 1955. godine. Osvajač je srebrnog odličja na OI 1948. godine u Londonu, te dobitnik nagrada za životno djelo grada Splita, odnosno, Hrvatskog olimpijskog odbora. Odlikovan je i Ordenom bratstva i jedinstva. Također nositeljem je najviših Hajdukovih priznanja, "Zlatne značke s briljantinom" i "Zlatne kapetanske trake". Uvršten je kao počasnik u "Kuću slave splitskog športa" 2007. godine.

</doc>
<doc id="124050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124050" title="ADHD">
ADHD



</doc>
<doc id="124054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124054" title="Poluga GZ">
Poluga GZ



</doc>
<doc id="124059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124059" title="528. pr. Kr.">
528. pr. Kr.



</doc>
<doc id="124061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124061" title="Zlatotopka">
Zlatotopka

Zlatotopka (lat. i engl. "aqua regia"; carska voda, po engl. IUPAC-u: nitric acid hydrochloride, HNO3+3 HCl) je smjesa koncentrirane dušične (HNO3) i kloridne (HCl) kiseline u omjeru volumnom 1:3.
Osobine i svojstva.
Zlatotopka je jako oksidacijsko otapalo, tj. smjesa kiselina u kojoj se otapaju zlato, platina i paladij.
Sastoji se od jednoga obujamnoga dijela koncentrirane dušične kiseline (HNO3) i triju dijelova koncentrirane klorovodične kiseline (HCl).
Zbog vrlo jakog oksidirajućeg djelovanja koristi se za otapanje plemenitih metala (osim srebra s kojim tvori netopljivi klorid). Upotrebljava se za izdvajanje zlata, srebra i platinskih metala iz anodnog mulja preostala nakon elektrolitske rafinacije nikla i bakra.
Njena reakcija sa zlatom predstavlja se sljedećom kemijskom jednadžbom:
Otapanjem zlata u zlatotopci nastaju tetrakloraurat(III) ioni, što se izražava jednadžbom:

</doc>
<doc id="124069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124069" title="Dušan Kovačević">
Dušan Kovačević

Dušan Kovačević (Mrđenovac pored Šapca, 12. srpnja 1948.) srpski je dramski pisac i scenarist.
Kovačević nakon završenog osnovnoškolskog obrazovanja u rodnom mjestu školovanje nastavlja u Novom Sadu gdje 1968. završava gimnaziju, a zatim u Beogradu gdje 1973. diplomira na odsjeku dramaturgije Akademije za pozorište, film, radio i televiziju.
Zapošljava se na TV Beograd kao dramaturg gdje radi do 1978. godine. Od 1986. do 1988. radi na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu u zvanju docenta. Od 1998. godine je direktor "Zvezdara teatra" u Beogradu. Kovačević je član "Krunskog saveta Aleksandra Karađorđevića", a za dopisnog člana SANU-a izabran je u listopadu 2000. godine. 
2005. godine imenovan je veleposlanikom Srbije i Crne Gore u Portugalu.
Rad i djelo.
Kovačevića, kao dramskog pisca, često nazivaju suvremenim Nušićem. Napisao je više dramskih djela komičnog sadržaja u kojima je prisutna i grotesknost, odnosno prisustvo smiješnog i krajnje ozbiljnog, lijepog i ružnog, stiliziranog i vrlo primitivnog (ponašanja), tradicionalnog i skorojevićkog. Takva slika društvene stvarnosti i tekućeg života biva ne samo jako prepoznatljiva nego i potpunija i kompleksnija. U njegovim ostvarenjima brišu se oštre žanrovske razlike i dolazi do preplitanja komedije karaktera, komedije naravi, farse i drame u užem smislu.
Izvod iz bibliografije.
Napisao je i scenarij za film "Podzemlje" Emira Kusturice, da bi potom od toga načinio i prozu.
1998. Kovačević objavljuje knjigu "Vek, kalendar za godine koje su prošle" (1998.).
Kovačević živi i radi kao profesionalni pisac u Beogradu.

</doc>
<doc id="124075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124075" title="Shakori Indijanci">
Shakori Indijanci

Shakori (Shocco, Shoccories), Pleme američkih Indijanaca porodice Siouan sa Shocco i Big Shocco Creeka u današnjim okruzima Vance, Warren i Franklin u Sjevernoj Karolini. Shakori su često mijenjali svoje boravište i uglavnom su bili u društvu s plemenima Eno i Adshusheer, s kojima im je zajednička popualacija, prema Mooneyu (1928.) iznosila oko 1500 (1600.). W. J. McGee s rezervom ih uz Warrennuncock, Sissipahaw, Cape Fear, Adshusheer, Eno, Waxhaw i Sugeree klasificira široj grupi Catawba. Swanton smatra da su Shakori svoje ime dali provinciji Chicora koju je 1521. posjetio Lucas Vazquez de Ayllon. John Lederer ih 1672. nalazi 14 milja od Eno Indijanaca, a Lawson ih 1701. opaža na rijeci Eno zajedno s Eno Indijancima u jednom zajedničkom selu zvanom Adshusheer. Shakori će negdje 1716. zajedno s Eno Indijancima povući na jug, u Južnu Karolinu gdje su se po svoj prilici udružili s Catawba Indijancima. 
Potomcima Shakora vjerojatno su Chicora Indijanci iz Južne Karoline, organizirani u federalno nepriznata plemena: Chicora-Siouan Indian People ili Chicora Shakori (središte u Andrewsu) i Chicora Waccamaw (središte u Conwayu)

</doc>
<doc id="124078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124078" title="Rettov sindrom">
Rettov sindrom

Rettov sindrom je neurorazvojni poremećaji koji spada u grupu pervazivnih razvojnih poremećaja. Simptomi ovog sindrome se lako miješaju sa simptomima Angelmanova sindroma i autizma. Glavne karakteristike ovog sindroma su mikrocefalija (usporava se rast opsega glave), mentalna retardacija, stereotipni pokreti, ponašanje nalik autizmu (problemi u socijalizaciji) i ataksija. Kod oko 70% osoba s Rettovim sindromom kasnije se javlja i epilepsija.
Nasljeđivanje je X-vezano, genski lokus je na dugom kraku kromosoma X. Rettov sindrom nastaje zbog mutacije gena, poznatog kao MECP2 (Metil-CpG binding protein-2), koji je otkriven potkraj 1999. godine
Epidemiologija.
Rettov sindrom se javlja u 1 na 10.000 slučajeva. Za razliku od ostalih poremećaja iz grupe pervazivnih, ovaj se uglavnom javlja kod ženskog spola.
Povijest.
Ovaj sindrom je prvi put opisao austrijski liječnik Andreas Rett 1966. godine.

</doc>
<doc id="124082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124082" title="Agawam (Wampanoag)">
Agawam (Wampanoag)

Agawam, /“a place where fish are caught,”/ pleme saveza Wampanoag Indijanaca naseljeno u prvoj ranoj polovici 17. stoljeća uz rijeku Wareham na području kasnijeg Warehama u okrugu Plymouth u Massachusettsu. Agawame je 1602. otkrio engleski istraživač Bartholomew Gosnold, a svoj teritorij 1655. prodaju koloniji Plymouth, na čijem će mjestu niknuti grad Wareham. 

</doc>
<doc id="124083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124083" title="525. pr. Kr.">
525. pr. Kr.



</doc>
<doc id="124084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124084" title="Golden Heart">
Golden Heart

Golden Heart je prvi studijski album Marka Knopflera izdan 1996. godine.

</doc>
<doc id="124086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124086" title="Sailing to Philadelphia">
Sailing to Philadelphia

Sailing to Philadelphia je drugi studijski album Marka Knopflera izdan 2000. godine.

</doc>
<doc id="124087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124087" title="585. pr. Kr.">
585. pr. Kr.



</doc>
<doc id="124088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124088" title="The Ragpicker's Dream">
The Ragpicker's Dream

The Ragpicker's Dream treći je studijski album Marka Knopflera izdan 2002. godine.

</doc>
<doc id="124090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124090" title="582. pr. Kr.">
582. pr. Kr.



</doc>
<doc id="124094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124094" title="Hrvatska u drugoj Jugoslaviji">
Hrvatska u drugoj Jugoslaviji



</doc>
<doc id="124095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124095" title="Postdaytonska Bosna i Hercegovina">
Postdaytonska Bosna i Hercegovina

Nakon Titove smrti političke oprjeke među bosanskohercegovačkim narodima se produbljuju. S raspadom Jugoslavije, prevlast u BiH ostvaruju nacionalne stranke: na prvim slobodnim izborima potkraj 1990. Muslimani, tj. Bošnjaci, uglavnom se priklanjaju Stranci demokratske akcije (SDA), Hrvati Hrvatskoj demokratskoj zajednici BiH (HDZ BiH), a Srbi Srpskoj demokratskoj stranci (SDS). Te stranke prevladavaju u Skupštini BiH i u državnom predsjedništvu, kojem predsjeda postaje Alija Izetbegović (lider SDA). Bošnjačkim i hrvatskim nastojanjima za državnom samostalnošću BiH ("Memorandum o suverenitetu", 12. listopada 1991.) protivilo s vodstvo SDS-a (Radovan Karadžić i dr.), koje je tijekom 1991. poticalo stvaranje Srpskih autonomnih oblasti unutar BiH. Vodstvo SDS-a bojkotiralo je rad državnih tijela, te je (21. prosinca 1991.) proglasilo Srpsku Republiku BiH (od 12. kolovoza 1992. Republika Srpska). Uz podršku Hrvatske, vojno-politički se organizirala hrvatska strana u BiH (predvođena Matom Bobanom i dr.), proglašenjem Hrvatske zajednice Herceg-Bosne (18. studenog 1991.; od 28. kolovoza 1993. Hrvatska Republika Herceg-Bosna). Na međunarodno priznanje BiH (7. travnja 1992.) srpska strana odgovorila je ratom (uz pomoć Srbije i Crne Gore) i do kraja 1992. zauzima oko 70% državnog teritorija (proganjajući muslimansko i hrvatsko stanovništvo). Srpskim snagama suprotstavlja se Hrvatsko vijeće obrane (HVO; osnovano 8. travnja 1992.), a potom i uglavnom bošnjačka Armija BiH (osnovana 4. srpnja 1992). Uslijedilo je više bezuspješnih međunarodnih inicijativa za okončanjem rata, a 1993. – 94. trajao je i hrvatsko-bošnjački sukob. Prestaje s posredovanjem SAD-a i uspostavljanjem hrvatsko-bošnjačke suradnje, koja je 1995. rezultirala vojnim uspjesima i okončanjem rata (Daytonski sporazum). Potom su unutar BiH stvorena dva entiteta: Federacija BiH (51% teritorija) i Republika Srpska (49% teritorija) te je uveden međunarodni politički (OESS, UN i dr.) i sigurnosni (NATO) nadzor radi održanja mira. Procjenjuje se da je tijekom rata u BiH (1992. – 95.) bilo više od 100 000 poginulih i oko 2,7 milijuna prognanih i pogođenih ratnim nasiljem.
Mirovni planovi.
Međunarodna zajednica dugo je i neuspješno pokušavala posredovati oko zaustavljanja rata, nastojeći pronaći prihvatljiv model preuređenja BiH. Prvi pokušaj bio je tzv. Cutilierov plan kantonizacije u ožujku 1992. U siječnju 1993. predložen je Vance-Owenov plan kantonizacije (10 provincija), koji je produbio suprotnosti između Hrvata i Bošnjaka. Owen-Stoltenbergov plan iz kolovoza 1993. uvelike se udaljio od načela cjelovitosti prijedlogom o labavoj tročlanoj Uniji BiH, po kojem bi Srbi zadržali najveći dio okupiranog teritorija. Plan Kontaktne skupine (lipanj 1994.) bio je tek ublažena varijanta prethodnog plana za podjelu BiH. Osnovni nedostatak svih planova bio je izostanak preventivnih i provedbenih mjera, a to je pogodovalo Srbima. Diplomatsko posredništvo pratila je i mirovna operacija UN-a, koja se nadovezala na razmještaj mirovnih snaga u Hrvatskoj (UNPROFOR). Mirovne snage u BiH imale su samo humanitarni mandat (dostava pomoći) i nisu mogle osigurati provedbu diplomatskih planova. Postupno su rasle i razlike u gledištima velikih sila, pa su izbili na vidjelo parcijalni interesi, a sve je to posve umanjilo vjerodostojnost i blokiralo učinkovitost diplomatskog posredovanja. Bošnjačko-hrvatski sukob je zaustavljen tek posredovanjem SAD-a i sklapanjem Washingtonskih sporazuma (18. ožujka 1994.). Obnovljena je suradnja, uspostavljena federacija Hrvata i Bošnjaka, a predviđena je njezina konfederacija s Hrvatskom. U Mostaru je uvedena privremena uprava EU. Potpunu nemoć međunarodna je zajednica iskazala u srpnju 1995. kada su Srbi nekažnjeno zauzeli »zaštićene zone UN-a« Srebrenicu i Žepu. Pokrenuli su i ofenzivu na zaštićeno bihaćko područje, ali ih je zaustavio HV operacijom »Olujom«. Zajednički hrvatsko-bošnjački vojni uspjesi tijekom jeseni 1995. omogućili su i zamah pregovaračkog procesa. Temeljni sporazum kojim je završen rat i definiran državnopravni okvir BiH postignut je tijekom pregovora koji su se 1. – 21. studenog 1995. održali u američkoj vojnoj bazi Wright-Patterson kraj Daytona u Ohiju. Tzv. Daytonski sporazum, službeno potpisan 14. prosinca 1995. u Parizu, obuhvaća "Opći okvirni sporazum za mir u BiH" i 12 dodataka koji se odnose na pojedina pitanja. BiH je uređena kao država sastavljena od dvaju entiteta: Federacija BiH (51% teritorija) i Republika Srpska (49%). Grad Brčko, prvotno ostavljen za arbitražu, odlukom je međunarodne arbitraže 1999. dobio status neutralnoga distrikta pod središnjom vlašću. Provedbu vojnoga dijela Daytonskoga sporazuma osigurale su međunarodne "Provedbene snage" (IFOR, od 1997. Stabilizacijske snage ili SFOR) pod zapovjedništvom NATO-a. Provedbu civilnoga dijela sporazuma preuzelo je više organizacija (OESS, UN, UNHCR), a najveće je ovlasti dobio visoki predstavnik (do 30. svibnja 1997. Carl Bildt, potom Carlos Westendorp).
Nakon Daytona.
Posljedice rata katastrofalne su, gospodarski sustav potpuno je razoren, a demografska slika poremećena, premda precizni podatci iz razumljivih razloga nisu potpuno sagledivi. Procjenjuje se da je broj poginulih veći od 100 000. Prema procjeni UNHCR-a, 1995. oko 2 700 000 stanovnika bilo je prognano, izravno ugroženo ratnim operacijama ili pogođeno drugim oblicima nasilja. U skladu s Daytonskim sporazumom, održani su parlamentarni i predsjednički izbori u rujnu 1996. i rujnu 1998. te općinski izbori u rujnu 1997., a na njima su kandidati nacionalnih stranaka uglavnom dobivali većinu glasova unatoč nastojanjima međunarodnih posrednika da nametnu druge kandidate. U prvo poratno Predsjedništvo BiH 1996. bili su izabrani Alija Izetbegović, Krešimir Zubak i Momčilo Krajišnik. Reintegracija zemlje, u ratu "de facto" podijeljene, i njezina obnova odvijaju se sporo i otežano zbog međusobnog nepovjerenja i neprevladanih posljedica rata. Međunarodne snage pod zapovjedništvom NATO-a u prosincu 2004. zamijenile su snage Europske unije i partnerskih zemalja ("European Force" – EUFOR); broj pripadnika EUFOR-a postupno je smanjen s približno 7000 (2004.) na približno 600 (2014.). Na općim izborima održanima početkom 2000-ih (2002., 2006., 2010., 2014.) uz utjecajne nacionalne stranke osnažene su i one socijaldemokratske, napose u Federaciji BiH. Nastojanja HDZ-a BiH za uvođenjem Samouprave na područjima većinski naseljenim Hrvatima bila su 2001. spriječena smjenom Ante Jelavića, hrvatskog člana Predsjedništva BiH. U Republici Srpskoj (RS) nastavljeno je političko suprotstavljanje jačanju državnosti BiH (Milorad Dodik premijer je RS 1998. – 2001. i 2006. – 10., te predsjednik od 2010.). Veći socijalni prosvjedi uzrokovani teškim ekonomskim i društvenim prilikama održani su u veljači 2014. u više gradova Federacije BiH (u manjoj mjeri i u Republici Srpskoj). Nakon izbora u studenome 2014. ustanovljeno je novo Predsjedništvo BiH, članovi kojega su Dragan Čović, Mladen Ivanić i Bakir Izetbegović. Nakon novih općih izbora u listopadu 2018. članovi Predsjedništva BiH (od studenoga 2018.) postali su Željko Komšić, Milorad Dodik i Šefik Džaferović.

</doc>
<doc id="124099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124099" title="Bosna i Hercegovina u drugoj Jugoslaviji">
Bosna i Hercegovina u drugoj Jugoslaviji



</doc>
<doc id="124100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124100" title="Drugi svjetski rat u Bosni i Hercegovini">
Drugi svjetski rat u Bosni i Hercegovini

Drugi svjetski rat na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine, koje su bile podijeljene na njemačku i talijansku interesnu sferu, trajao je od 1941. do 1945. godine. Rat se na području čitave Jugoslavije uglavnom može podijeliti u 3 faze:
Podatci o tako ubijenim vojnicima i civilima variraju, i kreću se od 80.000 do 250.000. Među njima je najviše stradalih Hrvata, i to preko dvije trećine. Nakon kravavog obračuna slijedi uspostava komunističke totalitarne dikature, s KPJ kao jedinim političkim subjektom i Josipom Brozom Titom kao nedodirljivim diktatorom
Suprotstavljene snage.
Tijekom rata glavne suprotstavljene sile su bile:
Nezavisna Država Hrvatska.
Zbog unutarnjih slabosti u Travanjskom ratu 1941. godine, porazile su sile Osovine (Njemačka, Italija, Mađarska i Bugarska) u samo 12 dana rata prvu Jugoslaviju i razbile tu prikrivenu velikosrpsku tvorevinu na njene povijesne i etničke sastavnice. Uz pomoć Njemačke i Italije, proglašena je 10. travnja 1941. godine, Nezavisna Država Hrvatska, sa sjedistem u Zagrebu, a u njen sastav ušla je i Bosna i Hercegovina, na temelju povijesnih, etničkih i kulturoloških razloga. Naime, Bosna i Hercegovina i Hrvatska čine jednu geopolitičku cjelinu, one su bile u sastavu Hrvatskog, zatim Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva u srednjem vijeku, a od 1878., odnosno 1908. godine, bile su u istoj državi, Austro-Ugarskoj. Osim toga, prometno i kulturološki gravitirala je BiH prema zapadu i Hrvatskoj. Velik dio muslimana smatrao se jos tada "Hrvatima islamske vjeroispovijesti" jer u to doba proces njihovog nacionalnog sazrijevanja i političke integracije još nije bio završen.
NDH, nova država hrvatskog naroda, kako su je nazivali njeni utemeljitelji, obuhvaćala je područje, koje je bilo nekoć u sastavu Kraljevine Hrvatske, u doba Tomislava i Petra Krešimira IV., ili, točnije rečeno, djelomice i ono koje je bilo u sastavu Kraljevine Bosne u doba Tvrtka. U NDH, bila je unutarnja podjela izvršena po županijama, što je bio povijesni hrvatski sustav, odnosno na velike župe, koje su nazvane prema imenima upravnih jedinica iz doba srednjovjekovne hrvatske i bosanske kraljevine. Na području BiH, to su: Vrhbosna sa sjedištem u Sarajevu, Hum u Mostaru, Usora i Soli u Tuzli, Sana i Luka u Banjoj Luci, Lašva i Glaž u Travniku, Krbava i Psat u Bihaću. Za glavni grad, bila je predviđena Banja Luka, u Bosni, kao zemljopisno središte čitave Nezavisne Države Hrvatske. Treba napomenuti da je upravna vlast Nezavisne Države Hrvatske također razbijala osmanske i austro-ugarske granice Bosne i Hercegovine, u podjeli na velike župe pa je povezivala i izjednačavala područje uže Hrvatske s bosanskohercegovačkim. Tako su, npr., Gora (Petrinja) prelazila Unu, Livač i Zapolje (Nova Gradiška) i Posavje (Brod) su prelazile Savu i imale više kotareva na bosanskoj strani.
Ideja hrvatske države, kojoj je stremio hrvatski narod i koja se očitovala u činu proglašenja NDH, imala je duboke korijene u žudnji za samostalnošću i slobodom, snažno ojačanom patnjom i progonima pod velikosrpskim režimom Kraljevine Jugoslavije. Ironijom sudbine, ta je ideja vrlo brzo izdana od samog Pavelića, izdajom i prodajom hrvatskih povijesnih zemalja u Dalmaciji Fašističkoj Italiji, kao i genocidnom politikom njegovog režima, koji je kao poslušnik Hitlerovog novoga poretka o kojem je bio ovisan, pristupio progonu Židova i Roma, a prigodu je iskoristio za obračun sa Srbima. U slučaju srpskog stanovništva, taj mu je zadatak bio "olakšan" sporadičnim pokoljima koje su grupe velikosrpskih rojalista-četnika i drugih terorističkih grupa, počinile nad hrvatskim stanovništvom u periodu bezvlašća uoči proglašenja NDH, kao i nakon proglašenja NDH.
Demarkacijska crta u NDH.
Hrvati katolici i muslimani u Bosni i Hercegovini su se ubrzo samoorganizirali i naoružali kako bi se zaštitili od četnickih nasilja. Vlasti Nezavisne Države Hrvatske su izvršile novačenje, počele ustrojavati redovitu vojsku i jačati dobrovoljačke (ustaške) jedinice i upućivati ih na ugrožena područja, poglavito u istočnu Bosnu (Podrinje). Četnički istupi izazvali su nepovjerenje i progone Srba uopće pa je znatan dio pobjegao u Srbiju ili se povukao u planine, a neki su internirani u logore. U njih su upućeni zarobljeni četnici i hrvatski komunisti, kao politički protivnici nove države, ali i mnogi nedužni ljudi samo zato što su pripadali židovskom, romskom ili srpskom etnicitetu.
Nacistička Njemačka i fašistička Italija su tretirale Nezavisnu Državu Hrvatsku, kao svoju satelitsku državu, pa su je podijelili na dvije interesne zone. Italija je u svoju zonu uzela 100–120 km teritorija od obale Jadranskog mora u dubinu, a ostalo otuda do Drine, Drave i Dunava je bilo u njemačkoj ovlasti. Demarkacijska crta te podjele išla je južno od Samobora do Jajca, Bugojna i Goražda na Drini. Dakle, Bosna i Hercegovina je bila podijeljena tako da je zapadni dio Bosne i čitava Hercegovina bio pod talijanskom, a ostala Bosna pod njemačkom indirektnom okupacijom.
Pripreme KPJ za ustanak.
Organizacija Komunističke partije Jugoslavije u BiH počela je intenzivne pripreme za oružanu oslobodilačku borbu nakon Svibanjskog savjetovanja CK KPJ 1941. godine. U prvoj polovici svibnja, bio je formiran pri Pokrajinskom komitetu KPJ za BiH, Vojni odbor, a zatim i vojni odbori pri oblasnim i nižim rukovodstvima KPJ, koji su organizirali prikupljanje oružja, pripremali ljudstvo za oružanu borbu, organizirali obavještajnu službu, sanitetske tečajeve i ostalo. U to vrijeme, pokrajinska organizacija KPJ u BiH imala je oko 830 članova, a SKOJ oko 4.000 njih. Osnovni dio članstva KPJ i SKOJ-a bio je u Sarajevu, Tuzli, Mostaru, Banjoj Luci, Zenici i Drvaru.
Odluke Centralnog komiteta KPJ od 4. srpnja 1941. godine o pokretanju oružane oslobodilačke borbe prenio je Pokrajinskom komitetu KPJ za BiH delegat CK KPJ Svetozar Vukmanović - Tempo. Zaključeno je da je progonjeno srpsko stanovništvo spremno prihvatiti poziv KPJ na ustanak, ali je riješeno i da se poduzme sve da se u borbu uključe i Hrvati. Odlučeno je da se pri dotadašnjim partijskim oblasnim rukovodstvima (Banja Luka - Bosanska krajina i srednja Bosna, Tuzla - istočna Bosna, Mostar - Hercegovina, Sarajevo - šira okolina) formiraju oblasni vojni stožeri kao rukovodeći centri ustanka. U središte, u Sarajevu poslan je tajnik PK KPJ za BiH Isa Jovanović, u Banju Luku Đuro Pucar, u Tuzlu Uglješa Danilović, a u Mostar Avdo Humo.
Ustanak Srba u istočnoj Hercegovini.
Glavna uloga hrvatske regularne vojske u prvim ratnim mjesecima bila je uspostava vlasti u svim krajevima NDH i osiguravanje neometanog javnog i privatnog života u novoj državi zajedno s Oružništvom. S vremenom se na području istočne Bosne raširio četnički, a kasnije i partizanski pokret koji je zahvatio i šire prostore. Zadaća Hrvatskog domobranstva bila je obračunati se s pobunjenicima, oduzeti sve oružje koje je bilo u ilegalnom posjedu i uspostaviti javni poredak u tim krajevima. Nova i razmjerno neiskusna vojska slomila je pobunu Srba u istočnoj Hercegovini u lipnju, a već u srpnju borila se u istočnoj i zapadnoj Bosni.
Prema nekim povjesničarima, ustanak protiv NDH u istočnoj Hercegovini je izazvan upravo terorom "divljih ustaša" pod vodstvom ustaša povratnika. Zbog teškog stanja izazvanog ustankom, Ministarstvo domobranstva poslalo je u Hercegovinu generale Vladimira Laxu i Ivana Prpića s ovlaštenjem za ugušiti ustanak i uvesti red, uključujući i discipliniranje "divljih ustaša". Drugi pak smatraju da je ustanak u istočnoj Hercegovini 1941. posljedica djelovanja četničkog pokreta koji su podupirale talijanske vojne vlasti, te da je pojava "divljih ustaša" reakcija na takvo stanje. Do kraja 1941. godine Hrvatsko domobranstvo bilo je već prilično dobro naoružana i organizirana vojna sila.
Četnički pokolji nad Hrvatima.
Zbog velikosrpskog pritiska za Kraljevine Jugoslavije, ali i zbog tadašnjeg osjećaja pripadnosti hrvatskom narodu, određen broj muslimana u početku je podržao nastajanje Nezavisne Države Hrvatske, uključio se u njene organe vlasti, u ministarstva, u zapovjedni kadar redovite, ali i dobrovoljačke vojske. Budući da su u Bosni i Hercegovini, kao i u Hrvatskoj postojale jake četničke organizacije, potpomagane iz Beograda, oni su osnivanje Banovine Hrvatske, a jos više proglas Nezavisne Države Hrvatske, dočekali s pozivom: "Srbi na okup!" Dok se još nova država nije konsolidirala, počeli su progoni i pokolji Hrvata i muslimana u Hercegovini i Podrinju.
Područje Bosanske krajine je 27. srpnja 1941. godine zahvatio oružani ustanak, u doba socijalističke Jugoslavije svečano obilježavan kao Dan ustanka naroda Bosne i Hercegovine. Sjedište ustaničkog područja je bilo u Drvaru. Po pitanju odnosa, kojeg su imali srpski ustanici prema Hrvatima, bilo da su bili katoličke ili islamske vjere, nije bilo razlike, bez obzira jesu li srpske ustanike vodili četnici ili partizani. Napadi su planirani tako da slučajni preživjeli nakon pokolja u Drvaru ne mogu upozoriti susjede, odnosno da grahovski Hrvati ne mogu pobjeći nakon što doznaju što se dogodilo drvarskim Hrvatima.
Tog 27. srpnja 1941. godine, ubijen je drvarski župnik Waldemar Maksimilijan Nestor i veća skupina pripadnika njegove župe koji su se vraćali s hodočašća svetoj Ani u Kninskom polju. Hodočasnički vlak je pri povratku zaustavljen nekih 18 km od Drvara. Svi hodočasnici su okrutno poubijani, a tijela su im bačena u jamu Golubnjaču.
U Bosanskom Grahovu i okolnim selima, srpski ustanici (četnici i gerilski komunisti) ubili su 62 Hrvata, među njima 5 žena i 9 djece. Mladi župnik Juraj Gospodnetić i nekoliko dana nakon toga veoma okrutno mučeni i ubijen. Srpski ustanici su u Grahovu i okolnim selima Obljaju, Koritima, Luci, Ugarcima i Crnom Lugu opljačkali i spalili sve hrvatske kuće, a u Obljaju su zapalili župni ured i rimokatoličku crkvu sv. Ilije Proroka. Preostali preživjeli Hrvati su izbjegli u Knin.
Tijekom 9. i 10. kolovoza 1941. godine, četnici su u pogromu spalili cijeli župu Krnjeuša kod Bosanskog Petrovca, koju je činilo dvadesetak sela i zaselaka, uključujući i župnu crkvu i kuću. Brojka od 240 hrvatskih žrtava, koja nije konačna, ne obuhvaća poginule domobrane. Od svećenićkog osoblja, koje je bilo prvo na udaru, stradao je župnik Krešimir Barišić i tri svećenička pripravnika.
Imena i prezimena svih poginulih u ovim pokoljima nisu do kraja utvrđena, utvrđeno je 568 osoba koje za koje se poimence zna da su mučki ubijeni u tom zločinačkom napadu. Tako su posve zatrti Hrvati u župama: Drvar, Bosansko Grahovo i Krnjeuša u zapadnoj Bosni (Bosanska Krajina, Turska Hrvatska). Vlasti NDH nisu uspjele svojim vojnim postrojbama ugušiti ustanak.
U prosincu 1941. i tijekom siječnja 1942. godine, četnici su poklali preko 2.000 muslimana uglavnom u Foči i Goraždu. Časne sestre iz samostana na Palama odvedene su do Goražda, gdje su stigle 15. prosinca 1941. godine. Smještene su u zgradu vojarne na katu. Četnici su u pijanom stanju po noći provalili u sobe u kojima su bile časne sestre. Časne sestre su skočile kroz prozor, nakon čega su ubijene i bačene u rijeku Drinu. U narodu su poznate kao Drinske mučenice, a proglašene su blaženicama. Tih dana, bačeno je u Drinu oko 8.000 ljudi. Prvi, koji je zapisao zločine bio je slovenski svećenik Franc Ksaver Meško.
Razvoj ustanka do 1942..
Krajem kolovoza 1941. godine, talijanske trupe zaposjele su Drugu demilitariziranu zonu i pokrenule ofenzivu pod izlikom da "zaštite srpsko stanovništvo". Pod tom je propagandom dio boraca ostavio oružje i vratio se kući. Do kraja rujna talijanske trupe su zaposjele Drugu, a do sredine listopada i Treću zonu. U isto je vrijeme, ustanak u istočnoj Bosni bio vrlo intenzivan, što je iskoristio Dragoljub Mihailović, poslavši neke bivše jugoslavenske časnike da preuzmu zapovjedništvo nad ustanicima. U rujnu 1941. godine, njegov glavni delegat za istočnu Bosnu, major Jezdimir Dangić, proglasio se zapovjednikom Gorskog stožera bosanskohercegovačkih četnika.
Dana 26. rujna 1941. godine, u Stolicama je bilo održano savjetovanje, na kojem su donesene odluke na temelju kojih je izvršen ustroj partizanskih oružanih formacija. Tada je na teritoriju Bosne i Hercegovine formirano 10 partizanskih odreda. Do kraja 1941. godine, na svim slobodnim teritorijima osnovani su seoski, gradski i mnogi općinski Narodnooslobodilački odbori. Dana 21. prosinca 1941. godine u Rudom, u istočnoj Bosni bila je formirana Prva proleterska brigada.
U listopada 1941. godine, propali su napori KPJ da uspostavi suradnju s četničkim postrojbama u istočnoj Bosni u borbi protiv okupatora. Izvršavajući naredbu Dragoljuba Mihailovića, četnici su poveli akciju razbijanja partizanskih odreda. Da bi spriječio ove događaje, Vrhovni štab NOPOJ-a uputio je krajem prosinca 1941. u istočnu Bosnu Prvu proletersku brigadu i tamo prenio svoje sjedište. Radi stabilizacije Narodnooslobodilačkog pokreta u BiH i suzbijanja četničke akcije, bilo je održano pokrajinsko savjetovanje u Ivančićima 7. i 8. siječnja 1942. godine, na kojemu je sudjelovao Josip Broz Tito i više članova Centralnog komiteta KPJ. Nešto kasnije, Vrhovni štab je donio odluku o osnivanju dobrovoljačkih odreda od ljudstva, koje se kolebalo između partizana i četnika, a koje je bilo voljno braniti svoja mjesta od okupatorskog terora. Za vrijeme boravka Vrhovnog štaba NOP i DVJ u Foči, od 25. siječnja do 10. svibnja 1942. godine, utvrđeni su tzv. Fočanski propisi, na temelju kojih se tijekom rata razvijao sustav narodne vlasti.
Za to je vrijeme u Bosanskoj krajini, proces stabilizacije Narodnooslobodilačkog pokreta, započet u jesen 1941., bio nastavljen u prvoj polovici 1942. godine. Talijansko-četnička akcija čišćenja terena ostala je bez uspjeha. Četnici su u tom razdoblju uspjeli stvoriti svoje oružane formacije i politička uporišta na Zmijanju i Manjači oko Mrkonjić-Grada i djelomično oko Glamoča i Bosanskog Grahova. Poslije oslobođenja Prijedora i Ljubije, na oslobođenom teritoriju Bosanske krajine je razvijen sustav narodne vlasti.
Druga i treća ofenziva.
Presudno razdoblje za oblikovanje Bosne i Hercegovine, kao i cijele Jugoslavije u sljedećih pola stoljeća je bilo od 1942. do 1943. godine. Na vojnom planu dolazi do maksimalne koncentacije suprotstavljenih snaga: uz oko 160.000 njemačkih i 350.000 talijanskih, oružana sila NDH postiže snagu od preko 160.000, a četnici Draže Mihailovića oko 80.000 vojnika. Komunistička vojska, u broju od 150.000 partizana, vodi teške gerilske bitke, izmičući pred ofanzivama protivnika i jedva probijajući obruče.
Dok su oružane snage NDH bile sastavljene isključivo od Hrvata i bosanskohercegovačkih Muslimana, a četničke od Srba, Titova komunistička vojska je bila višenacionalna; imala je oko 44 % Srba, 30 % Hrvata, 10 % Slovenaca, kao i Crnogorce i bosanskohercegovačke Muslimane. Od partizanskih brigada, velika većina su bile hrvatske i bosanskohercegovačke: od 96 brigada, 38 su bile hrvatske, a 23 bosanskohercegovačke, te 17 slovenske, sto pokazuje da se rat najvećom žestinom vodio na teritoriji NDH, dok su Srbija i Crna Gora bile uglavnom pacificirane i pod četničkom kontrolom.
Masovni ustanak Titove komunističke vojske u Srbiji i Crnoj Gori, koji je slomljen do konca 1941. godine snažnom njemačkom i talijanskom ofenzivom uz pomoć srpskih fašista i četnika. U Prvoj neprijateljskoj ofenzivi, komunistički partizani su spali s oko 50.000 vojnika na 4.500 boraca koji su protjerani iz Srbije. Rat se nastavio s najvećim intenzitetom na području Bosne i Hercegovine. Njemačka je težište akcija u vlastitoj okupacijskoj zoni Jugoslavije prenijela u BiH radi osiguranja značajnih industrijskih poduzeća, rudnika i komunikacija ugroženih djelovanjima partizanskih postrojba.
Slijedila je Druga neprijateljska ofenziva protiv ustanka u istočnoj Bosni od 15. siječnja do 23. veljače 1942. Krajem siječnja 1942., Prva proleterska brigada se na Romaniji našla opkoljena jakim njemačkim snagama. Trebalo je proći pored Sarajeva, preko Igmana, prema oslobođenoj Foči. Igmanski marš je izveden noću između 27. i 28. siječnja, po dubokom snijegu i velikoj hladnoći. Domobranstvo je protjeralo partizane iz istočne Bosne natrag u Crnu Goru, no ipak nije moglo spriječiti njihov kasniji prodor u zapadnu Bosnu.
Nastavak prošle operacije nazvan je Operacija Ozren. U operaciji su sudjelovale osim Crne legije, dvije njemačke pješačke divizije, jedna talijanska divizija i dvije domobranske divizije. Crna legija je iskorištena kao udarna jedinica djelujući u okolici Maglaja. Operacija Ozren je bila uspješna, partizani su istjerani iz njihovih utočišta i pretrpjeli su brojne gubitke.
Tijekom travnja 1942. godine, traju ofenzivne operacije u istočnoj Bosni i Hercegovini. Crna legija je djelovala samostalno protiv zaostalih četničkih grupa na Ozrenu i nije se angažirala u planiranim velikim operacijama do 15. ožujka kada je očistila Romaniju od četnika i zauzela položaj kod Han Pijeska kako bi učvrstila istočno krilo njemačke 718. divizije. Ova operacija, od Nijemaca zvana Trio, započeta je od talijanskih divizija Taureneese, Pusteria i Sassari koje su htjele očistiti Crnu Goru, Sandžak i istočnu Bosnu od ustanika i primiriti taj prostor. U operaciji su sudjelovale dvije domobranske granične bojne i tri domobranske pješačke pukovnije.
U dijelu Operacije Trio, koji se odvijao na teritoriju NDH, Crna legija je igrala dominantnu ulogu i najodgovornija je za uništavanje i razbijanje 4500 četnika koji su djelovali na prostoru istočne Bosne. Nakon Han Pijeska, Crna legija zauzima Vlasenicu, a u Žepču zatječe gotovo sve stanovništvo pobijeno od četnika. U daljnjim borbama, Crna legija osvaja Miliće, Kasabu, Drinjaču, Bratunac i Srebrenicu te 9. travnja izbija na Drinu. Sljedeći dan, na samu godišnjicu proglašenja NDH, Francetić šalje Paveliću čuturicu s vodom iz Drine. Nakon osiguravanja granice prema Srbiji i završetka operacije Trio, Crna legija je poslana u uništavanje manjih izoliranih džepova otpora sjeverno od Foče.
U operaciji Trio od Nijemaca je zarobljen zapovjednik svih četničkih jedinica istočne Bosne bojnik Jezdimir Dangić. Francetićev dio operacije je u ustaškom tisku bio poznat kao "Pohod na Drinu", a čitava operacija je u partizanskoj literaturi poznata kao Treća neprijateljska ofenziva. Rezultat operacije je bio drastično smanjenje broja crnogorskih i istočnobosanskih četnika i partizana te uspostava kontrole NDH nad njenom istočnom granicom, ali i masovan bijeg srpskog stanovništva istočne Bosne u Srbiju.
U razdoblju od lipnja do srpnja 1942. godine, traje bitka na Kozari, u kojoj je razbijena glavnina partizanskih snaga na planini Kozari. Domobranske snage koje su sudjelovale u bitci imale su oko 18.000 vojnika, 150 tenkova i 80 zrakoplova. Glavnina domobranskih snaga napala je iz smjera Jasenovca prema Prosati i iz smjera Banovine prema Bosanskom Novom. Za vrijeme akcije 445 vojnika na strani NDH je bilo ubijeno, 654 ranjeno, a 498 vojnika se vodilo kao nestali. Partizani su za vrijeme bitke izgubili preko 6.000 vojnika, većinom poginulih.
Bihaćka Republika.
Od kraja lipnja do početka kolovoza bio je izvršen pohod Grupe proleterskih brigada u Bosansku krajinu pod izravnom komandom Vrhovnog štaba NOP-a i DVJ-a i postignute pobjede u drugoj polovici 1942. godine, koje su rezultirale prvenstveno stvaranjem Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i Osnivačkom skupštinom AVNOJ-a. Uništenjem neprijateljskih garnizona u mnogim mjestima i razbijanjem glavnih četničkih formacija i uporišta, najveći dio teritorija zapadne i srednje Bosne bio je oslobođen i povezan s oslobođenom teritorijem u susjednim područjima Hrvatske.
Od 28. srpnja do 19. kolovoza 1942. godine, traje bitka za Kupres, koji je tada bio pod partizanskom opsadom. 600 pripadnika Crne legije je zajedno s domaćim ustaškim i domobranskim postrojbama pod zapovjedništvom pukovnika Franje Šimića gotovo mjesec dana branilo Kupres od četiri partizanske brigade, ukupno 2.500 partizana. Partizani su izveli tri koncentrirana napada protiv 1.500 branitelja tijekom noći s 11. na 12. kolovoza, 14. kolovoza i 19. kolovoza. Iako su branitelji bili brojčano višestruko nadjačani grad je uspješno obranjen. Partizanski gubitci su iznosili oko 1.000 mrtvih i ranjenih, a hrvatski oko 340 ranjenih i mrtvih branitelja.
Zbog zlodjela Crne legije u istočnoj Bosni, Jure Francetić je uhićen od strane Nijemaca i predan NDH s preporukom za ukor zbog nekonroliranja jedinica. Ante Pavelić je odbio učiniti išta protiv Francetića i na iznenađenje Nijemaca imenovao ga zapovjednikom svih stajaćih djelatnih sdrugova Ustaške vojnice. Početkom listopada u operaciji Dinara, dvije bojne Crne legije, pod Francetićevim zapovjedništvom, iz Kupresa napadaju partizane u Livnu i 3. listopada oslobađaju grad.
Pokušaji njemačkih, talijanskih i ustaških snaga u listopadu 1942. godine napadnim akcijama preoteti inicijativu ostali su bez uspjeha. Zbog toga je njemačko Vrhovno zapovjedništvo donijelo odluku o proglašenju teritorija NDH južno od Save operativnim područjem njemačkih trupa, a u prosincu 1942. i odluku o zimskim operacijama protiv NOV i POJ na velikom oslobođenom teritoriju u Bosni i Hrvatskoj. U listopadu 1942. godine, četnici su pobili oko 1000 Hrvata u Rami.
Odlukom Vrhovnog štaba u studenom 1942. formirano je pet divizija i jedan korpus NOVJ-a. Tada su na tlu BiH odlukom Vrhovnog štaba formirane tri udarne divizije, u čiji su sastav pored Grupe proleterskih brigada ušle još dvije brigade. U Podrinju, formirana je jedna brigada. Do kraja 1942., u Hercegovini su bili obnovljene organizacije KPJ i formirane partizanske jedinice. Pobjeda partizana nad četničkim snagama na Majevici u studenom 1942. bila je jedan od presudnih trenutaka za narodnooslobodilački pokret u istočnoj Bosni.
Centralni komitet KPJ i Vrhovni štab donosili su mjere i odluke koje su imale presudan značaj za političke osnove NOP-a, provođene na velikom slobodnom teritoriju sa središtem u Bihaću, od studenog 1942. do siječnja 1943. godine. Taj slobodni teritorij je postao poznat pod nazivom Bihaćka Republika. Rezultat snažnog razvoja narodnooslobodilačkog pokreta bili su: Osnivačka skupština AVNOJ-a (Bihać, 26. i 27. studenog 1942.), Osnivačka konferencija Antifašističkog fronta žena Jugoslavije (Bosanski Petrovac, 6. – 8. prosinca 1942.) i Osnivački kongres Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Jugoslavije (Bihać, 27. – 29. prosinca 1942.)
Antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije je konstituirano kao općenarodno i općepolitičko predstavništvo Narodnooslobodilačkog pokreta. Krupne pobjede i utjecaj NOP-a ljeta i jeseni 1942. uzrokovali su opadanje četničkog utjecaja među Srbima i doveli do većeg pristupanja Hrvata i muslimana u partizanske jedinice. Utjecaj NOP-a ojačao je u pojedinim gradskim centrima.
Četvrta i peta ofenziva.
Tijekom 1943. godine aktivnosti domobranstva sve se više pojačavaju, pogotovo nakon kapitulacije Italije zbog koje je došlo do intenzivnog jačanja partizanskog pokreta. Oformljene su četiri lovačke brigade (5. – 8.), svaka s po dvije pukovnije od četiri bojne s 500 pripadnika uz topničku skupinu, posebno opremljenu za gorski teren. Partizani su osim velikog slobodnog teritorija sa sjedištem u Bihaću, oslobodili i Jajce, Livno, Tomislavgrad, Šujicu, Posušje i Imotski, gdje je velike gubitke imao V. ustaški stajaći zdrug Rafaela Bobana. Nakon Francetićeve smrti u zadnjim danima 1942. godine, Crna legija je podijeljena na I., u istočnoj Bosni i V. ustaški stajaći zdrug, u Završju i zapadnoj Hercegovini.
Prva veća akcija (Weiss I) bilo je istjerivanje partizanskih snaga iz zapadne Bosne i grada Bihaća gdje se smjestio glavni stožer partizana. U suradnji s njemačkim postrojbama, partizani su nakon žestokih borba istjerani i počeli su se povlačiti prema Neretvi (Weiss II). Potkraj veljače i početkom ožujka vodila se žestoka bitka s partizanima (Weiss III), a u njoj su sudjelovali jedan domobranski zdrug i dvije divizije, ukupne snage 15.000 ljudi sa 110 tenkova i jednom eskadrilom zrakoplova. Najžešće borbe su se vodile oko Uskoplja, kojeg su partizani 3. ožujka nakratko zauzeli. Domobrani su zajedno s Nijemcima i Talijanima pritisnuli partizane koji su se povukli preko Neretve u istočnu Hercegovinu i dalje prema Sandžaku.
Do kraja ožujka, Sile osovine su ubile oko osam tisuća partizana, od kojih oko 50 % Hrvata, zarobivši još oko dvije tisuće. Unatoč teškim gubitcima i naočigled taktičkoj pobjedi Sila osovine, partizani su osigurali sigurnost svom zapovjedništvu i bolnici, te su mogli nastaviti sa svojim djelovanjem. U stvari, prelaskom u istočnu Bosnu i Hercegovinu partizani su se morali boriti samo protiv četnika te su ih potpuno onesposobili, tako da nakon Bitke na Neretvi četnici više ne predstavljaju nikakvu silu i skoro su potpuno izbrisani zapadno od Drine. Sve tri antipartizanske operacije (Weiss I, II i III) poznate su pod nazivom Četvrta neprijateljska ofenziva ili Bitka na Neretvi.
Sljedeća veća bitka bila je operacija Schwarz, poznatija kao Bitka na Sutjesci ili Petaneprijateljska ofenziva. U njoj su domobranske snage (jedan domobranski zdrug i tri divizije) u jačini od 15.000 ljudi sa 120 tenkova i 15 zrakoplova operativne grupe "Sarajevo" napale partizane, među kojima je bilo pet brigada iz BiH, u dolini Sutjeske i oko grada Foče. U prvim tjednima borbe nije bilo nekih većih pomaka, iako se linija pomicala na štetu partizana. 9. lipnja su Nijemci skoro uspjeli u naumu da likvidiraju Tita kad je bomba pala pored čelne skupine i ranila ga u ruku. Titov pas, njemački ovčar Luks se, prema navodima, žrtvovao da spasi Titu život.
U razdoblju od 3. do 15. lipnja, partizani su izvršili žestoki proboj svim snagama i probili se u istočnu Bosnu. Tri partizanske brigade i središnja bolnica s preko 2.000 ranjenika su ostale okružene, okrutni njemački vojnici su ubijali bez biranja, ubivši i ranjenike te nenaoružano liječničko osoblje. Stradao je ukupno 6.391 partizan, više od trećine vojnika koji su ušli u borbe. Odmah po proboju, partizani su pregrupirali i započeli protunapad u istočnoj Bosni, čisteći utvrde Sila Osovine u Vlasenici, Srebrenici, Olovu, Kladnju i Zvorniku tijekom sljedećih 20 dana. Ta bitka je bila prekretnica prema partizanskoj pobjedi u ratu i postala je važan dio kulture u poslijeratnoj Jugoslaviji.
Od srpnja 1943. godine, težište djelovanja NOV i POJ prebačeno je u talijansku okupacijsku zonu, a snage Prvog i drugog bosanskog korpusa razvile su ofenzivna djelovanja na cijelom području Bosne i Hercegovine. Tijekom tih djelovanja do kraja 1943. oslobođen je gotovo cijeli teritorij Bosne i Hercegovine osim Sarajeva i nekoliko gradskih središta duž važnih komunikacijskih pravaca. Uz očuvanu jezgru, Tito je uspio kapitalizirati slom Fašističke Italije. Osim oružja, njegova je vojska naglo narasla masovnim priljevom novih boraca, najviše Hrvata i Slovenaca, tako da je do konca 1943. godine narasla na 300.000 ljudi. Do kraja 1943. godine, snage NOV i PO BiH imale su u svom sastavu dva korpusa sa sedam divizija, 24 brigade i 25 partizanskih odreda. Sjedište Centralnog komiteta KPJ, Izvršnog odbora AVNOJ-a i Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a nalazilo se u Jajcu od 24. kolovoza do kraja 1943. godine.
Na inicijativu Pokrajinskog komiteta KPJ za BiH u rujnu 1943. godine započele su pripreme za sazivanje Osnivačke skupštine ZAVNOBiH-a. ZAVNOBiH se na svom Prvom zasjedanju u Mrkonjić-Gradu, 25. i 26. studenog 1943. konstituisao kao najviše političko tijelo NOP-a u BiH i izjasnio za federativno uređenje državne zajednice naroda Jugoslavije. Odbornici su usvojili Rezoluciju ZAVNOBiH-a i Proglas narodima Bosne i Hercegovine, u kojima se ističe da ubuduće BiH i njene narode, i u zemlji i inozemstvu, mogu zastupati i predstavljati samo ZAVNOBiH i AVNOJ. Ovim aktima istovremeno je izražena odlučnost naroda BiH da njihova zemlja, koja nije ni srpska, ni hrvatska ni muslimanska, nego i srpska i muslimanska i hrvatska, bude zbratimljena zajednica u kojoj će biti osigurana puna ravnopravnost svih Srba, Muslimana i Hrvata.
Odmah zatim, 29. studenog, u Jajcu je bilo održano Drugo zasjedanje AVNOJ-a čijim su odlukama položeni temelji nove Jugoslavije. Odluke koje su zapečatile sudbinu Kraljevine Jugoslavije bile su sljedeće: vrhovno partizansko političko tijelo AVNOJ postaje glavno zakonodavno vijeće i najviči predstavnik suvereniteta svih jugoslavenskih naroda; osnutak privremene vlade; kraljevskoj vladi u emigraciji oduzimaju se sva prava zakonite jugoslavenske vlade; kralju Petru II. Karađorđeviću se zabranjuje povratak u Jugoslaviju; nova Jugoslavija će biti ferederalna državna zajednica ravnopravnih naroda; Titu se dodjeljuje naslov maršal Jugoslavije; osniva se državna komisija za ispitivanje ratnih zločina okupatora i kolaboracionista.
U isto vrijeme, ustaške snage ne uspijevaju obraniti Bugojno, ali krajem kolovoza odbijaju partizanski napad na Livno. Neuspjeh je doživio i pokušaj da se sredinom rujna okruženi Kupres opskrbi hranom i streljivom iz Duvna. Početkom listopada, V. zdrug se povlači iz Livna i Tomislavgrada u Posušje, iz kojeg je uskoro izbačen u Imotski, iz kojeg je ubrzo povratio Posušje. Jesen prolazi u borbama s dalmatinskim partizanima oko Posušja i na području Imotske krajine. U prosincu sudjeluje u pothvatu Ziethenu i s njemačkim snagama prodire iz Posušja i zauzima Tomislavgrad i Šujicu.
Šesta ofenziva i ZAVNOBiH.
Od početka prosinca 1943. do sredine veljače 1944. godine, njemačke snage su u duhu zapovjedi Vrhovnog zapovjedništva za osiguranje obrane Balkana slučaju anglo-američke invezije izvršile više ofanziva na tlu Bosne i Hercegovine. Osobito teške borbe bile su vođene u prosincu 1943. godine, u središnjoj oblasti istočne Bosne, u prosincu 1943. i siječnju 1944. u južnom dijelu Bosanske krajine te od početka siječnja do sredine veljače 1944. u većem dijelu središnje Bosne i dijelu Bosanske krajine.
U rano proljeće 1944. njemačke snage prisilile su NOVJ da se povuče južno od linije Tuzla-Zvornik, gdje su nastavljene borbe u kojima su uspjele spriječiti prodor dvije divizije NOVJ-a iz Bosne u Srbiju. Do sredine 1944., mnogi pripadnici domobranstva počeli su se otvoreno svrstavati na stranu NOP-a, što je vodilo do masovnih slučajeva prebjega partizanima cijelih postrojbi veličine bojne te zrakoplova ZNDH.
U Bosanskoj krajini su njemačke snage izvršile svoju posljednju ofenzivnu operaciju koja je otpočela 25. svibnja zračnim desantom na Drvar, u kojem je od siječnja 1944. bilo sjedište Centralnog komiteta KPJ, Vrhovnog štaba, Predsjedništva AVNOJ-a i NKOJ-a. U desetodnevnim borbama jedinice Prvog proleterskog korpusa te dijelovi Petog i Osmog korpusa NOVJ-a osujetili su plan njemačke naredbe o uništavanju rukovodstva nove Jugoslavije, koje je svoje sjedište prenijelo na Vis.
Dana 17. lipnja 1944. godine, na otoku Visu potpisan je sporazum između maršala Tita i bivšeg bana Banovine Hrvatske Ivana Šubašića, koji je postao predsjednik jugoslavenske kraljevske vlade u izbjeglištvu. Ivan Šubašić se obvezao da će njegova vlada priznati AVNOJ i pozvati narod da pristupa antifašističkom pokretu. Time su međunarodna zajednica i britanska vlada definitivno priznali legitimitet i vlast Titove Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i njenih institucija.
Na temelju odluka AVNOJ-a, ZAVNOBiH se na svom Drugom zasjedanju u Sanskom Mostu 30. lipnja 1944. godine, konstituirao u najviši zakonodavni i izvršni organ federalne Bosne i Hercegovine, donio odluke o ustrojstvu i radu Narodnooslobodilačkih odbora i narodnooslobodilačkih skupština, Deklaraciju o pravima naroda Bosne i Hercegovine, te odobrio rad delegacije BiH na Drugom zasjedanju AVNOJ-a. Na osnivačkoj konferenciji u selu Zdena kod Sanskog Mosta izabran je 3. srpnja 1944. godine Glavni odbor Jedinstvenog narodnooslobodilačkog fronta Jugoslavije za BiH i pokrenuta inicijativa za izbore lokalnih odbora.
Završne operacije u BiH.
U prvoj etapi završnih operacija za konačno oslobođenje Jugoslavije, od srpnja do kraja 1944. na tlu Bosne i Hercegovine, snage NOVJ-a zadržale su inicijativu i izvodile uspješna ofenzivna djelovanja proširujući oslobođeni teritorij. U vrijeme priprema operacija NOVJ-a za oslobođenje Srbije od svibnja do kolovoza 1944. osobito žestoke borbe bile su vođene u istočnoj Bosni s krupnim njemačkim snagama, koje su pokušavale ofenzivnim djelovanjima spriječe prodor Dvanaestog vojvođanskog korpusa preko Drine u Srbiju. U srpnju 1944., I. ustaški stajaći zdrug, ostatak Crne legije, vodio je uspješne borbe oko Srebrenice i zajedno s Nijemcima vodio proboj do Zvornika.
U operacijama za konačno oslobođenje Srbije, Makedonije, Crne Gore, Kosova i Dalmacije jedinice Trećeg i Petog korpusa i 29. hercegovačke divizije konačno su oslobodile najveći dio teritorija Bosne i Hercegovine. Konačnim oslobođenjem 17. studenog 1944., Tuzla je postala veoma značajan oslonac ratnih dejstava jedinica Trećeg korpusa NOVJ-a. Dana 20. studenog 1944., Hrvatsko domobranstvo je spojeno s Ustaškom vojnicom u jedinstvene Hrvatske oružane snage. Na području BiH operirale su domobransko-ustaške divizije na širem području oko gradova 6. u Banjoj Luci, 8. u Sarajevu, 9. u Mostaru, 12. u Brčkom i 15. na pruzi Sarajevo-Brod na Savi. U Rankovićima kod Travnika, 22. listopada 1944., strijeljano je oko 200 zarobljenih hrvatskih civila i vojnika iz Kupresa.
Početkom 1945. godine, njemačke i ustaške snage držale su Mostar, Sarajevo i dolinu rijeke Bosne, kamo su se povlačile jedinice njemačke Grupe armija E, te sjeverni dio Bosne i Hercegovine, linijom Bijeljina-Doboj-Derventa-Banja Luka-Bosanski Novi-Bihać. U Mostarskoj operaciji, od 6. do 14. veljače 1945. godine, jedinice Osmog dalmatinskog korpusa i 29. hercegovačka divizija oslobodile su Mostar, Nevesinje, Široki Brijeg i Konjic. 369. "vražja" divizija i 9. domobransko-ustaška divizija su izbrisane iz registra Vermahta, tako da se od tada u dokumentima govori samo o borbenoj grupi 369., što dovoljno govori o ustaškim gubicima, izraženim u tisućama.
Partizani i njihovi pomagači nakon oslobođenja spomenutih gradova, u odmazdi su ubili hercegovačkog provincijala Lea Petrovića i još 65 franjevaca. Pokolj hercegovačkih fratara se dogodio u Mostarskom Gracu, Gornjem Gracu, Donjem Gracu, Gostuši, Širokom Brijegu, Mostaru, Ljubuškom, Vrgorcu, Čapljini, Međugorju, Čitluku, Izbičnom, Kočerinu, Velikoj Gorici, Zagrebu, Macelju, Krapini i Bleiburgu. Najviše franjevaca je ubijeno 7. i 8. veljače 1945. godine na Širokom Brijegu te 14. veljače 1945. godine.
U drugoj polovici ožujka, na početku završne ofanzive Jugoslavenske armije, oslobođen je Bihać, a 6. travnja Sarajevo. Od 30. ožujka do 8. travnja 1945. godine, Hrvatske oružane snage su u bitci na Lijevče polju nanijele velik poraz četnicima, s oko 7.000 mrtvih i ranjenih te 5.000 zarobljenih, koji je poslije u srpskoj emigraciji prozvan drugim Kosovom. Ostatci domobransko-ustaških divizija povlače se prema Zagrebu. Još prije završetka vojnih operacija u BiH, u Sarajevu je od 26. do 28. travnja 1945. održano Treće zasjedanje ZAVNOBiH-a na kojem je ZAVNOBiH proglašen Narodnom skupštinom i formirana prva vlada Bosne i Hercegovine. U borbama do 1. svibnja 1945. godine, bio je oslobođen gotovo cjelokupni teritorij Bosne i Hercegovine.
Nakon oslobođenja Sarajeva 6. travnja 1945. godine i povlačenja Nijemaca i ustaša prema sjeveru, preko Zenice i Doboja, na prostoru donjeg toka rijeke Bosne spojili su se korpusi formacija NOVJ-a s jasnim instrukcijama da se u što hitnijem roku spoje s jedinicama Crvene Armije i NOVJ-a na Srijemskom frontu, s kojim bi zatim zajednički zatim trebali nastaviti gonjenje njemačke vojske i vojske NDH koje su se povlačile prema Austriji. Tako se odigrala bitka za Odžak, od 19. travnja do 25. svibnja 1945. godine, punih 16 dana nakon završetka Drugog svjetskog rata, u kojoj su se domobransko-ustaške snage borile do posljednjeg čovjeka. Nakon konačnog sloma hrvatskih snaga, partizani su ubili 3.375 osoba što je bila jedna trećina hrvatskog pučanstva odžačkog kraja.
Bleiburška tragedija i Križni put 1945..
Bleiburška tragedija i Križni put 1945. pojmovi su kojima se u hrvatskoj publicistici označuje niz događaja u svibnju 1945. godine. Slomom Trećeg Reicha, 2. svibnja 1945., dogodila se i kapitulacija Nezavisne Države Hrvatske. Nezavisna Država Hrvatska je prestala postojati 8. svibnja 1945., ulaskom partizana u Zagreb, odnosno njegovim oslobođenjem. U tom oslobađanju ubijeno je oko 11, a zarobljeno gotovo 16 tisuća vojnika NDH. Pavelić je već 6. svibnja 1945. odlučio da se vojnici, državna uprava i civili, koji to žele, povuku prema Austriji.
Tako se mnoštvo hrvatskog naroda povuklo prema zapadu u nadi da će se moći predati zapadnim saveznicima koji bi ih zaštitili od Titovih partizana te konvertiranih i/ili amnestiranih četnika. Pripadnici postrojba NDH predavali su se tijekom tih tjedana. Brojni hrvatski vojnici su bili ubijeni dok su se držali odstupnicu, povlačili se, nakon što su se predali u borbama ili nakon što bi se prijavili vlastima, naivno se nadajući da će ih nove vlasti pošteno tretirati. Ista je sudbina snašla desetke tisuća zarobljenih hrvatskih civila koji su ostali u svojim domovima ili drugdje na području tad već bivše Nezavisne Države Hrvatske.
NDH se predala 15. svibnja 1945. godine u Bleiburgu. U međuvremenu, na poljima prema jugu koja nisu vidljiva iz Bleiburga, velika masa ljudi nalazila se u stanju nevjerice, užasa i zbunjenosti. 17. svibnja 1945. godine otpočeo je Pokolj u Bleiburgu, ratni zločin i zločin protiv čovječnosti. Bleiburg je postao simbol i metafora svih hrvatskih stradanja od komunističkih pobjednika 1945., iako je samo manji dio vojnika i civila ubijen na samoj Bleiburškoj poljani i u okolici.
U posljednjim borbama i marševima smrti, poznatim kao Križni put hrvatskog naroda poginulo je ili ubijeno oko 45.000 do 200.000 pripadnika oružanih snaga NDH ili civila. Najvjerojatnija brojka, po posljednjim istraživanjima, je oko 50.000. Veliki broj ih je pao u partizansko zarobljeništvo stradavajući na dugom Križnom putu Hrvata 1945. godine. Masovne likvidacije izvršene su u Teznom kod Maribora, Dravograda, Celja, Kočevja i drugdje u Sloveniji, a u Hrvatskoj u Maceljskoj šumi kod Krapine, Samobora, Karlovca, Siska, Bjelovara i drugdje. Masovno stradanje trajalo je od svibnja do kolovoza 1945. godine.
Naknadna iskopavanja, koja su provedena po mjestima egzekucije u Sloveniji nakon pada komunizma, dovode u pitanje neke vidove te statistike: nasuprot 50.000 Hrvata pogubljenih od strane komunista u cijelom području od Austrije do Makedonije, slovensko povjerenstvo za ratne zločine identificiralo je oko 190.000 ljudi smaknutih u partizanskim pokoljima 1945. i 1946. godine. Budući da po nalazima povjerenstva oko 10.000 čine slovenski domobrani, a 180.000 hrvatski vojnici i civili, to otvara nove dubioze, dovodeći u pitanje status Josipa Broza Tita kao najvećeg ratnog zločinca i najvećeg ubojice Hrvata na području bivše Jugoslavije.
Glede samoga hrvatskoga naroda, dugotrajna negativna posljedica, koja je poništena tek oslobodilačkim ratom protiv velikosrpske agresije 1991. – 1995. godine, je bila kompromitacija same ideje hrvatske države. Hrvati su, time što je jedan dio njih sudjelovao u osovinskim vojnim postrojbama, stekli stigmu profašističkog naroda, koja je, pojačavana srpsko-jugoslavenskom promidžbom za vrijeme socijalističke Jugoslavije i prešućivanjem činjenice da su Hrvati aktivnije sudjelovali u antifašističkoj borbi nego neki daleko brojniji narodi, kao i više nego bilo koji narod u propaloj Jugoslaviji, sprječavala i gušila ostvarenje hrvatskoga višesetoljetnoga sna o slobodi i samostalnosti. Tek je Domovinski rat izbrisao te napuhane grijehe prošlosti i propagandne utvare.
Po analizama hrvatskog znanstvenika Žerjavića i srpskog Kočovića, koje daju vrlo slične rezultate, Jugoslavija je u Drugom svjetskom ratu izgubila oko milijun ljudi, od toga oko 500.000 Srba, 200.000 Hrvata, te 90.000 Bosanskih Muslimana. Sama Bosna i Hercegovina je pretrpjela sljedeće gubitke: 164.000 Srba, 75.000 bosanskih Muslimana, 64.000 Hrvata i 9.000 Židova.

</doc>
<doc id="124101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124101" title="Bosna i Hercegovina u Kraljevini Jugoslaviji">
Bosna i Hercegovina u Kraljevini Jugoslaviji

Od 1918. do 1941. godine Bosna i Hercegovina se nalazi u sastavu Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, kasnije prozvane Kraljevina Jugoslavija. Osnovno obilježje toga razdoblja je nastojanje Srba da se, koristeći se dominacijom u vojsci i politici, te relativnom brojnošću (oko 38-40 % ukupnog stanovništva BiH), nametnu kao dominantan čimbenik u zemlji. U režimu ograničenog parlamentarizma i drastičnih izbornih manipulacija, te političkih ubojstava (Milan Šufflay, Ivo Pilar) i korupcije (sve energije u zemlji su se trošile na zaoštrene političke borbe, te su, zbog unutrašnje rastočenosti zemlje, dovele do brzoga kolapsa Kraljevine Jugoslavije u ratu s nacističkom Njemačkom). 
Država/Kraljevstvo SHS.
Prije ulaska srbijanske vojske Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Slovenija, te Bačka i Banat, tj. Vojvodina ustrojile su svoja Narodna vijeća i središnje Narodno vijeće sa sjedištem u Zagrebu. Na temelju odluke Hrvatskog sabora, koji je kao predstavnički organ Kraljevine Hrvatske imao na to povijesno pravo, 29. listopada 1918. godine, prekinuti su svi dotadašnji odnosi s Austro-Ugarskom i proglašena Država Slovenaca, Hrvata i Srba sa sjedištem u Zagrebu, a u njoj su bile sve južnoslavenske zemlje, koje su bile u sastavu Austro-Ugarske (Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Slovenija i Vojvodina).
Ta Država Slovenaca, Hrvata i Srba, postojala je kratko vrijeme, sve do nametnutog proglasa njenog ujedinjenja s Kraljevinom Srbijom i Crnom Gorom u Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca, 1. prosinca 1918. godine. U toj je državi, Bosna i Hercegovina bila središnje područje, koje su Srbi na razne načine nastojali izravno uključiti u svoju interesnu sferu.
Kraljevina SHS.
Godine 1920. na izborima za Ustavotvornu skupštinu Hrvatska pučka seljačka stranka Stjepana Radića dobila je pedeset zastupničkih mjesta, što je bilo više od svih hrvatskih političkih stranaka zajedno. Zajedno, blok stranaka s programom velikosrpskog centralizma dobio je 44% glasova, anticentralističke hrvatske stranke 23%, dok je ostatak pripao slovenskim, muslimanskim i ostalim strankama s generalno anticentralističkim tendencijama, no poznatim po korupcionaškom i nagodbenjačkom stavu. Većinu glasova Bosanskih Muslimana dobiva stranka Mehmeda Spahe, Jugoslavenska muslimanska organizacija, dok Srbi Bosne i Hercegovine glasuju uglavnom za srpske stranke, Radikalnu i Demokratsku. 
Godine 1921. proglašen je tzv. "Vidovdanski ustav", kojim su ukinute povijesne granice zemalja koje su tvorile Kraljevinu SHS, te je sa svrhom srpske majorizacije i centralizacije država podijeljena u 33 oblasti. Tada su ukinute sve zemaljske vlade pa i ona u Bosni i Hercegovini i država je dobila novo ime Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. Većina zastupnika u Parlamentu (HRSS, republikanci, socijaldemokrati) napustila je Skupštinu, pa je ustav izglasan "kupovinom" glasova većinom muslimanskih stranaka iz BiH, Kosova i Makedonije, bez kojih Parlament ne bi imao 50% saziva. Do 1921. postojali su neki oblici samouprave u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj i drugim zemljama koje su ušle u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca. Prema Vidovdanskom ustavu provedena je stroga centralizacija vlasti sa sjedištem u Beogradu, u rukama srpske dinastije Karađorđevića. Umjesto dotadašnje podjele, uvedena je srpska podjela na oblasti od kojih je njih šest bilo na području Bosne i Hercegovine. Njihova sjedišta bila su u Bihaću, Banjoj Luci, Travniku, Tuzli, Sarajevu i Mostaru, dakle austrougarski okruzi su postali jugoslavenske oblasti. 
Vidovdanski ustav bio je iznimno centralistički nastrojen, a svu je vlast davao kralju i nasljednoj dinastiji Karađorđevića. Iako je institucija Predsjednika vlade postojala, njegove ovlasti su, u odnosu na kraljeve, bile neznatne. Naime, zanimljiv je podatak kako je u periodu od 1921. do 1929. došlo do 23 promjene vlade, a od svih tih, samo su 2 zahtjeva došla od Narodne skupštine, a ostalu 21 promjenu inicirao je sam kralj (naravno, neki premijeru su ostali i nakon promjena vlade). Izbori u novoj kraljevini održavali su se svake 2 godine (1923., 1925. i 1927.), a glavna konkurencija dominantnoj Narodnoj radikalnoj stranci (koja je po broju zastupnika prestigla i DS), bio je Radićeva Hrvatska republikanska seljačka stranka. Potporom, koju je dobivao na izborima, Stjepan Radić je postao vođa hrvatskog naroda.
Nakon kraćeg vremena u vladi s radikalima, Radić se vraća u oporbu. Tada se Radić, što je bilo veliko iznenađenje za državu, približava bivšem političkom oponentnu, Svetozaru Pribićeviću. Naime, Pribičević je već ranije istupio iz DS-a i osnovao SDS, a shvatio je kako se prisilni unitarizam ne smije provoditi te kako je federalno uređenje jedina moguća solucija za krizu u zemlji. Dvojica stranačkih čelnika 10. studenog 1927. osnivaju Seljačko-demokratsku koaliciju, savez HSS-a i SDS-a, kojoj su na čelu bili upravo Radić i Pribićević. Nova je koalicija predstavljala obziljne probleme vladi u Beogradu, posebice jer više nisu mogli ostvarivati potrebnu većinu.
Srpski radikalni poslanik Puniša Račić je 1928. godine u beogradskoj Skupštini pucao u skupinu poslanika Hrvatske seljačke stranke. Ubio je Pavla Radića i Đuru Basaričeka, a teško ranio Stjepana Radića. Stjepan Radić je podlegao od zadobivenih rana 8. kolovoza 1928. godine. Ubojstvom političkog vođe hrvatskog naroda stvoren je nezacjeljivi raskol između Hrvata i Kraljevine Jugoslavije. Nakon atentata skupina hrvatskih nacionalista na čelu s parlamentarnim zastupnikom Hrvatske stranke prava u saveznoj skupštini Antom Pavelićem napušta zemlju i osniva ekstremni nacionalistički pokret Ustaše. Sljedeće godine kralj Aleksandar I. ukida Vidovdanski ustav i uvodi osobnu diktaturu. Pojačan je režim represije (ubojstva istaknutijih Hrvata, progoni Makedonaca i Albanaca, srpska kolonizacija u nesrpskim krajevima, teror političke policije).
Kraljevina Jugoslavija.
Uvođenjem šestosječanjske diktature, novom teritorijalnom podjelom 1929. godine, Bosna i Hercegovina je opet razbijena između više banovina, a država je dobila novo ime Kraljevina Jugoslavija, provodeći, tako, geslo "Jedan narod, jedan kralj, jedna država". Bivša banjalučka, bihaćka i dio travničke oblasti činili su Vrbasku banovinu sa sjedištem u Banjoj Luci, Drinska sa sjedištem u Sarajevu imala je u svom sastavu istočnu Bosnu, Srbiju do Kolubare, dio bivšeg hrvatskog Srijema i istočne Slavonije, a Primorska sa sjedištem u Splitu imala je u svom sastavu zapadnu Hercegovinu i dio Bosne do Travnika, dok je istočna Hercegovina pripala Zetskoj banovini sa sjedištem u Cetinju. Bila je to zlonamjerna, velikosrpska podjela povijesnih sastavnica bosanskohercegovačkog teritorija.
Iako je dobar dio političara, posebice hrvatskih (njih je predvodio dr. Vladko Maček, nasljednik Stjepana Radića na čelu SDK), pozdravio uvođenje diktature, smatrajući ju boljim rješenjem od Vidovdanskog ustava i novom prilikom za ujednačavanje odnosa, proglašenje iste dovelo je, zapravo, do eskalacije nasilja protiv unutrašnjih neistomišljenika, što je samo povećalo spiralu stvorenu još 1918. godine. U državnom pokušaju razbijanja albanskih, hrvatskih, makedonskih i slovenskih pokreta hrvatske žrtve će postati najpoznatije.
Iz Beograda se upravljalo s Bosnom i Hercegovinom, kao da je to u potpunosti srpska zemlja. Bosnom i Hercegovinom upravljali su oblasni banovi, od kojih je samo Dravska obuhvaćala teritorij BiH u potpunosti, a spajanjem sjeveroistočne Bosne i zapadne Srbije nastala je Drinska banovina sa sjedištem u Sarajevu. Agrarna reforma provodi se u korist Srba, poglavito sudionika I. svjetskog rata, tzv. solunaša. Razvlašćuju se imanja bosanskih begova koja se uglavnom dodjeljuju Srbima, koji su oslonac nove vlasti. Svi seljaci dobili su zemlju besplatno: 113.000 kmetova dobilo je oko 546.000 ha, 55.000 beglučara (nenasljednih zakupaca) i 80.000 ostalih interesenata. Bivši vlasnici dobili su 65 milijuna dinara u gotovom i 65 milijuna u roku od godinu dana i još 130 milijuna u obveznicama, plus 25 milijuna za tzv. beglučke zemlje. Godine 1933. dodano je još 50 milijuna u obveznicama za pašnjake i šikare. Kako su mnogi bivši vlasnici, muslimani ubrzo potrošili odštetu i ostali bez prihoda, 1928. godine data im je mogućnost da dobiju drugu, državnu zemlju ako je žele sami obrađivati.
Bilo je i pojava socijalnog nezadovoljstva, pa i buna što je ona rudarska u Husinu kraj Tuzle 1920. godine. Česti su bili progoni i uhićenja, poglavito Hrvata, muslimana i komunista. Za autonomiju Bosne i Hercegovine, zalagala se Jugoslavenska muslimanska organizacija, te djelomice Komunistička partija. Hrvati, u koje se tada ubraja i većina muslimana, nezadovoljni su tretiranjem nacionalnog pitanja i nepovoljnog položaja Katoličke crkve i islamske vjeroispovijesti.
Nova podjela na banovine izvršena je 1931. godine, ali je i po njoj ostalo sve po starom, samo su iz Drinske banovine sa sjedištem u Sarajevu izdvojeni Srijem i istočna Slavonija i dodijeljeni Dunavskoj banovini sa sjedištem u Novom Sadu. Iz Beograda se upravljalo s Bosnom i Hercegovinom, kao da je to u potpunosti srpska zemlja. Po popisu stanovništva iz 1931. godine, Bosna i Hercegovina imala je 2.323.787, sljedećeg nacionalnog sastava: pravoslavci 44,25 %, muslimani 30,90, katolici 23,58 % i ostali 1,02 %
Banovina Hrvatska.
U Marseillesu, 1934. godine ubijen je kralj Aleksandar I., kao "osveta" za suurotništvo u atentatu na Radića. Organizatori atenatata bili su ustaški pokret i makedonski revolucionari, a atentator je bio Veličko Kerin. Ubijenoga kralja je naslijedio sin Petar II., umjesto kojega vlada regentsko vijeće. 
No, poslije godina diktature, ubojstva, korupcionaških skandala i nasilja, 1939. godine, suočeni s neuspjehom centralizatorske politike, srpski vladajući krugovi pristaju na kompromis. Dolazi do sporazuma između vođe Hrvatske seljačke stranke Vladka Mačeka i predsjednika vlade Dragiše Cvetkovića. Tim je sporazumom osnovana Banovina Hrvatska, koja je osim Savske i Primorske banovine obuhvaćala i kotare Dubrovnik, Šid, Ilok, Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica. Time u Banovinu Hrvatsku ulazi oko 30% područja današnje Bosne i Hercegovine. Radikalni hrvatski nacionalisti su se protivili sporazumu, smatrajući da su bosanskohercegovački Muslimani, koje su oni smatrali integralnim dijelom hrvatskog naroda, ostavljeni na cjedilu. U nadležnost Banovine preneseni su poslovi gospodarstva, trgovine, industrije, socijalne politike i još neki drugi. Hrvatski ban postao je Ivan Šubašić.
 bile su određene i njene nadležnosti, među kojima su bile poljoprivreda, trgovina, industrija, šume, rudnici, građevine, socijalna politika i zdravstvo, tjelesni odgoj, prosvjeta i unutarnja uprava. Time bi ona imala, praktično, skoro konfederalan status. U nadležnosti države ostali su vanjski poslovi, vojska, policija i vanjska trgovina. Ostalo je sporno financiranje nove upravne jedinice, pa je o tome donesena posebna uredba 30. ožujka 1940. Mnoge od ovih odredbi nisu nikad provedene do kraja, bilo zbog kratkog postojanja Banovine, bilo zbog opstrukcija iz Beograda. Planirano je i raspisivanje izbora za Hrvatski sabor, ali to se nije dogodilo zbog izbijanja Drugog svjetskog rata. 
Podjela Jugoslavije na Banovinu Hrvatsku i ostali dio izazvala je nezadovoljstvo Srba te Srpske pravoslavne crkve, koji su bili protiv bilo kakve autonomije Hrvata, ali isto tako i dijela muslimanskog pučanstva koje je bilo za autonomiju Bosne i Hercegovine i protiv podjele tih pokrajina između Beograda i Zagreba. Zbog toga se može opravdano zaključiti da su se međunacionalni i međukonfesionalni odnosi uoči II. svjetskog rata još više pogoršali.
U ožujku 1941. godine Kraljevina Jugoslavija pristupila je Trojnom paktu, a 27. ožujka 1941. godine na političku inicijativu i uz potporu vlade Velike Britanije skupina srpskih oficira na čelu s generalom Dušanom Simovićem srušila je vladu Dragiše Cvetkovića. Kralj Petar II. proglašen je punoljetnim, a regentsko vijeće je odstranjeno. To je razbjesnilo Hitlera, koji je obećao potpuno uništenje jugoslavenske države, koja je napadnuta 6. travnja 1941. godine.

</doc>
<doc id="124104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124104" title="Harry Potter i darovi smrti">
Harry Potter i darovi smrti



</doc>
<doc id="124106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124106" title="Orden za vojne zasluge">
Orden za vojne zasluge

Orden za vojne zasluge bilo je odlikovanje SFRJ koje je osnovano zakonom 29. prosinca 1951. godine, a kojeg je donio Prezidijum Narodne skupštine FNRJ. Istim zakonom osnovana je i Medalja za vojne zasluge. Zakon je stupio na snagu 1. siječnja 1952. godine. 
Orden je imao sljedeće stupnjeve (redove):
Odlikovanje se dodjeljivalo za vojne zasluge, odnosno radilo se o vojnom odlikovanju.

</doc>
<doc id="124107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124107" title="Orden rada">
Orden rada

Orden rada bilo je odlikovanje SFRJ koje je osnovalo Predsjedništvo AVNOJ-a 1. svibnja 1945. godine. 28. studenog 1947. godine Savezno vijeće i Vijeće naroda Narodne skupštine FNRJ osnovali su i Medalju rada.
Orden rada imao je sljedeće stupnjeve:
Ovo odlikovanje dodjeljivalo se "pojedincima, organizacijama udruženog rada, drugim organizacijama i jedinicama oružanih snaga SFRJ, koji postignu osobite uspjehe u privredi i za rad od osobitog značenja za napredak zemlje u ostalim društvenim djelatnostima."

</doc>
<doc id="124108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124108" title="Orden za hrabrost">
Orden za hrabrost

Orden za hrabrost bilo je odlikovanje SFRJ koje je osnovao Josip Broz Tito 15. kolovoza 1943. godine, zajedno s Medaljom za hrabrost. Orden za hrabrost dodjeljivalo se "pripadnicima oružanih snaga SFRJ koji su u borbi protiv neprijatelja učinili djela u kojima je došla do snažnog izražaja njihova osobna hrabrost ili kojji su se na bojnom polju osobito istakli osobnom hrabrošću." Za takva djela dodjeljivlo se odlikovanje i građanskim osobama. Radilo se o vojnom odlikovanju.

</doc>
<doc id="124109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124109" title="Gas al Fayoumi Saadia">
Gas al Fayoumi Saadia

Gas al Fayoumi Saadia, filozof religije, prvi židovski srednjovjekovni sistematizator. Sukladno općim prilikama tog doba, pod značajnim utjecajem islamske misli. Osim metafizičkog spekuliranja, polje njegovog interesa proširilo se i na traženje pragmatičkih rješenja za političke probleme, pa tako definira zakone kao rezultat prepletanja racionalnog napora i Božje intervencije. Njegova razmatranja pojma duše polučila su zaključak da duša propada skupa s tijelom, jer je njegov neraskidivi dio. 

</doc>
<doc id="124110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124110" title="369. pukovnija">
369. pukovnija



</doc>
<doc id="124112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124112" title="Cristina Fernández de Kirchner">
Cristina Fernández de Kirchner

Cristina Elisabet Fernández (La Plata, 19. veljače 1953.), poznata i po nazivu Cristina Kirchner, je argentinska političarka i bivša predsjednica Argentine. Ona je bivša žena nekdašnjeg predsjednika Argentine, Néstora Kirchnera i bivša senatorica za pokrajinu Buenos Aires. 
Politička karijera.
Fernández je otpočela svoju političku karijeru 1970-ih godina. Izabrana je za upraviteljicu provincijalne legislature Santa Cruza 1989. godine, a potom ponovno izabrana za istu funkciju 1993. godine.
Dne 30. listopada 2007. do 9. prosinca 2015. godine postala je prva žena u povijesti Argentine koja je postala predsjednicom države, zamijenivši tako na toj funkciji svoga muža Nestora Kirchnera. Gospođa Kirchner dobila je skoro 44% glasova, blizu 22% više od svoje najveće rivalke, Elise Carrio. Na izborima 2011. godine u listopadu je uvjerljivo pobijedila ostale kandidate i tako si osigurala drugi mandat. U prosincu je objavljeno da ima rak štitnjače i da će ju 20 dana zamjenjivati potpredsjednik. 

</doc>
<doc id="124115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124115" title="Zvjezdani">
Zvjezdani

Zvjezdani (Echiura) su takson pododjeljka bilateralnih životinja. To su isključivo maritimne životinje koje širom svijeta nastanjuju različita staništa u morima, od područja smjenjivanja plime i oseke pa sve do najviše 10.000 metara dubokih morskih jaraka.
Tijelo im je uglavnom debeljuškasto, kobasičastog oblika, dugo oko 50 cm. To nisu potpuno sjedilačke životinje. Žive uglavnom u mekanom tlu, rjeđe u pukotinama ili špiljama na tvrdoj podlozi, i samo vrlo rijetko ili čak nikada tijekom života ne mijenjaju mjesto. U mekom supstratu prave stambene šupljine koje ne napuštaju gotovo čitav život. Oblik šupljina je od vrste do vrste različit, kod nekih ima oblik slova U. Iz šupljine životinje pružaju van samo prostomij odnosno proboscis koji može biti i nekoliko puta dulji od tijela. Skupljaju sićušne djeliće hrane, uglavnom detritus i mikroorganizme.
Razmnožavanje im je uvijek seksualno, sve vrste imaju razdvojene spolove. Oplodnja se odvija u vodi, izvan tijela roditeljskih životinja. Mlade životinje žive planktonski, a nakon najviše tri mjeseca spuštaju se na dno i prolaze stupnjevitu metamorfozu.
Kod vrste "Bonellia viridis" dokazana je fenotipska seksualna fiksacija i u zoologiji predstavlja klasičan primjer za tu pojavu. O spolu ne odlučuju čimbenici za vrijeme i neposredno nakon oplodnje, nego tek nakon izlaska iz jaja. Ova pojava do sad još nije potpuno razjašnjena. Ako larva dugo vremena nema kontakt sa ženkama, 78 % larvi se razvija u ženke, 1,5 - 3 % u mužjake, a ostatak postaje interseksualan ili ugiba. Drugačije je ako se larva na četiri dana prihvati za tijelo ženke. U tom slučaju 75 % larvi se razvija u mužjake a 15 % u ženke, dok preostale postaju interseksualne ili ugibaju. Na taj način se na jednoj ženki okupe brojni mužjaci. Nađeno je i 85 mužjaka na jednoj ženki.
O ovim životinjama nema dovoljno pouzdanih podataka. U nekim dijelovima svijeta, u japanu i Koreji ove životinje često se koriste kao mamac u ribolovu, a u Koreji i Čileu ih se koristi i za hranu.

</doc>
<doc id="124116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124116" title="Loch Ness">
Loch Ness

Loch Ness (škotski gaelski: "Loch Nis") je jezero u Škotskom visočju, najpoznatije po legendi da u njemu živi čudovište zvano Nessie (škotski gaelski: "Niseag").
Jezero je povezano s južnim krajem rijeke Oich, a Kaledonijskim kanalom i s jezerom Loch Oich. Jezerska voda je izuzetno neprozirna, zbog velike količine treseta u okolnom zemljištu.
Loch Ness je, s 56,4 km2, drugo po veličini škotsko jezero, iza Loch Lomonda, a zapreminom je najveće, zbog svoje relativno velike dubine. Najdublja točka je na 230 m, a jezero sadrži više slatke vode nego sva jezera u Engleskoj i Walesu zajedno.

</doc>
<doc id="124125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124125" title="Donnie Brasco (1997.)">
Donnie Brasco (1997.)

Donnie Brasco je kriminalistički film Mikea Newella s Alom Pacinom, Michaelom Madsenom i Johnnyjem Deppom. Temeljen je na stvarnim doživljajima Josepha D. Pistonea, agenta FBI-ja koji se uspješno infiltrirao u kriminalnu obitelj Bonnano, jednu od pet mafijaških obitelji u New Yorku tijekom sedamdesetih.
Radnja.
Krajem sedamdesetih, agent FBI-ja Joe Pistone (Depp), dobiva zadatak da se infiltrira u njujoršku mafijašku obitelj. Nazvavši se Donnie Brasco, i glumeći stručnjaka za dijamante, sprijateljuje se s Leftyjem Ruggeriom (Al Pacino), nižerangiranim mafijaškim plaćenim ubojicom čiji je privatni život u rasulu, i Dominickom Napolitanom (Michael Madsen). Čini se da Lefty ne može zaraditi novac, sin mu je narkoman, a konstantno ga mimoilaze prilikom promoviranja u obitelji. Stalno podsjeća Brasca kako se otrežnjuje i razbija iluzije nakon što je proveo 30 godina u mafiji (i ubio 26 ljudi), a da za to ničim nije nagrađen. U Donnieju, međutim, Lefty vidi mladog štićenika koji bi mogao uspjeti ondje gdje je on zakazao. Uzima Donnieja pod svoje, i pod Leftyjevim tutorstvom Donnieja ubrzo prihvaćaju ostali članovi obitelji, iako ne dobiva viši čin od "pomoćnog" člana (najniži mafijaški rang). Ali što Pistone duže igra ulogu gangstera, shvaća da uistinu postaje Donnie Brasco čak i kad nije na dužnosti. Njegova promjena počinje stvarati probleme u njegovu braku sa suprugom (Anne Heche) i troje djece. Pistone shvaća da bi najmanja pogreška u izvedbi gangstera mogla života koštati njega i njegovu obitelj. Osim toga, Joe Pistone je postao Leftyjev blizak i povjerljiv prijatelj. Zna da će na dan kad FBI uhiti njegove suradnike iz mafije okončati Leftyjev život kao da ga je i sam ubio.

</doc>
<doc id="124132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124132" title="Nuntaly">
Nuntaly

Nuntaly (Nuntaneuck), jedno od ranih plemena Siouan Indijanaca koje je pripadalo konfederaiji Monacan iz Virginije. Otkrio je je John Lederer 1672., koji za njih kaže da su govorili istim jezikom kao i plemena ″Mahoe, Nahyssan, Sapon, Managog, Mangoack, Akenatzy i Monakin″, što bi dokazivalo da su pripadali jezičnoj porodici Siouan. Njihova kasnija sudbina vjerojatno je identična ostalim susjednim plemenima. Značenje imena plemena nije poznato.

</doc>
<doc id="124133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124133" title="Sionski priorij">
Sionski priorij

Sionski Priorij (fr. "prieuré": samostan i "Sion" - "Zion") ili bratstvo brda Ziona naziv je udruge koju je osnovao francuski monarhist Pierre Plantard 1956. u Annemasse-eu (Haute-Savoie). Udruga je privremeno objavljivala časopis naziva "Circuit". Bili su oko godinu dana aktivni u regiji. Plantard je pokušao 1960. godine oživjeti u Parizu udrugu kao tajnu ložu. Za tu svrhu je objavio lažne povijesne dokumente, prema kojima je navodno osnovana za vrijeme Prvog križarskog rata od Gottfried von Bouillona u Jeruzalemu. Prema tim lažnim dokumentima su navodno i brojne poznate osobe kao što su Leonardo da Vinci, Isaac Newton i Victor Hugo bili članovi priorija. Ideje takvog tajnog društva kasnih 1960-ih rabili su brojni autori i mediji s područja suvremenog New Agea, i teorija zavjere. 
Sionski priorij od 1956..
Pierre Plantard službeno je osnovao Sionski priorij 7. svibnja 1956. podnošenjem statuta u Saint-Julien-en-Genevois. Ime "Sion" je birao zbog naziva jednog mjesta u regiji ("Sion-les-Mines" ili "Mont Sion") a trebalo bi vjerojatno evocirati na biblijski Sion. 
Plantard je je u svojoj udruzi imao funkciju glavnog tajnika, a suosnivači bili su André Bonhomme (predsjednik), Jean Deleaval (dopredsjednik) i Armand Defago (blagajnik). Unija je još dodantno nosila naslov "Chevalerie d'Institutions et Règles Catholiques d'Union Independante et Traditionaliste" sa skraćenicom C.I.R.C.U.I.T. i izdala je ukupno dvanaest brojeva časopisa. 
Razotkrivanje Plantarda.
Novinar Jean-Luc Chaumeil, koji je privremeno bio prijatelj Plantarda sukobio se je 1983/84 sa skupinom i objavio na temelju internih pisama Plantard-a, Chérisey-a i Sède-a i drugih internih podataka detalje povijesti skupine u javnost. Plantard je nakon toga pokušao steći novu vjerodostojnost s modificiranom verzijom podrijetla skupine. Prema to novoj verziji osnovana je u 1681. u Rennes-le-Château. Osim toga je sastavio novi popis članova u kojem je naveo i Roger-Patrice Pelata, francuskog poslovnog čovjeka i prijatelja François Mitterranda. Nakon početka sudske istrage u veljači 1989 protiv Pelata zbog financijskih malverzacija Prelat je ubrzo umro. Tijekom daljnjih istraživanja ispitivan je Plantard koji je priznao izmišljotinje i zanijekao postojanje "Loge Prieuré de Sion".
U književnosti medutim ostala je kao jedna od teorija zavjere.

</doc>
<doc id="124136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124136" title="Nintendo DS">
Nintendo DS

Nintendo DS (engl. "Nintendo Double Screen" ili NDS) je ime dlanovne igraće konzole koju je na tržište izbacila japanska tvrtka Nintendo kao dlanovnu konzolu 7. generacije.
Uređaj je krenuo u prodaju 21. studenog 2004. godine u Sjevernoj Americi, 2. prosinca 2004. godine u Japanu, 24. veljače 2005. godine u Australiji te 11. ožujka 2005. godine u Europi.
Značajke.
Nintendo DS ima dva ekrana, a donji je osjetljiv na dodir. Također ima i mikrofon koji se koristi u nekim igrama poput "" i "Nintendogs." Nintendo DS je prva Nintendova dlanovna konzola koja je imala pristup internetu i zahvaljujući tome neke igre imaju multiplayer mod. Nintendo DS koristi online servis Nintendo Wi-Fi koji je prestao s radom u 2014. Taj online servis je dijelio s Wii-om.
Utjecaj.
Nintendo DS je druga najprodavanija konzola svih vremena (iza PS2), te najprodavanija dlanovna konzola.

</doc>
<doc id="124138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124138" title="Meipontsky">
Meipontsky

Meipontsky, Jedno od plemena američkih Indijanaca porodice Siouan koje je u 17. stoljeću pripadalo konfederaciji Monacan. Ranih godina 18. stoljeća smješteni su s plemenima Occaneechi, Saponi, Stegaraki i Tutelo kod Fort Christanne na sadašnjem području okruga Gholsonville, Virginija. Guverner Virginije, Spotswood, naselio je ova plemena u taj kraj ranih 1700.-tih u godina nadajući se da bi mogli predstavljati barijeru između njih i neprijateljskih plemena. Ovdje su svi zajedno kolektivno prozvani imenom Christanna Indijanci, no uskoro nakon toga nestali iz povijesti.
Značenje imena nije poznato.

</doc>
<doc id="124141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124141" title="Gustav Fabergé">
Gustav Fabergé

Gustav Fabergé (Pärnu, 1814. – 1893.) je bio ruski draguljar, otac Petra Karla Fabergéa, izrađivača Fabergéovih jaja. Osnovao je svoju vlastitu radnju u Petrogradu, koju je nasljedio njegov sin. 
Rođen je u danjašnjem estonskom gradu Pärnu 1814. Njegov otac, tapetar Petar Fabergé, preselio se u tadašnje Rusko Carstvo 1800. godine. Tamo se preselio iz njemačkog grada Schwedt na Odri. Njegova obitelj bila je hugenotska koja je u Njemačku iz Francuske pobjegla u XVII. stoljeću nakon edikta iz Nantesa.
Gustav 1842. otvara radnju, u Petrogradu, koju je nazvao "Kuća Fabergéovih". Iste te godine oženio je Charlotte Jungshtedt, kći danskog umjetnika. Njegov sin, Petar Karl, praksu je stekao u očevoj radnji, a 1872. ju je i preuzeo. 

</doc>
<doc id="124142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124142" title="Catawban">
Catawban

Catawban (Eastern Siouan), skupina Siouanskih jezika i plemena nekada raširena po istočnim predjelima današnjeg SAD-a uz atlantsku obalu i zaleđe saveznih država Virginia, i Sjeverna i Južna Karolina. Istočni Siouanski narodi prema W. J. McGeeju, sastoje se od nekoliko ogranaka čija su plemena često bila vezana u labave plemenske saveze, konfederacije. Kulturno su pripadali Jugoistočnim Indijancima, uključujući ratarstvo, lov i ribolov. Sela su im pretežno zbog napada Iroquoian plemena kao što su Irokezi i Susquehanna, bila opasana i zaštićena palisadama. Veoma su rano nestali, negdje sredinom 17.-tog pa do ranog 18.-tog stoljeća. Glavno preživjelo pleme, Catawba, asimiliralo je više manjih lokalnih plemena, među kojima se u suvremeno doba nanovo okupljaju preživjeli pripadnici koji vuku stara plemenska porijekla i organiziraju i formiraju u nove plemenske zajednice koje od matičnih država i vlade SAD.-a zahtijevaju državna ili federalna priznanja.
McGee Istočnosiouanska plemena dijeli na sljedeće konfederacije i ogranke: 
Do suvremenog vremena nije preživio nijedan jezik skupine Catawban.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="124161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124161" title="Povećana kvarta">
Povećana kvarta



</doc>
<doc id="124162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124162" title="Mala terca">
Mala terca



</doc>
<doc id="124163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124163" title="Velika terca">
Velika terca



</doc>
<doc id="124166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124166" title="Jat">
Jat

Jat () je naziv za slovo u glagoljici i staroj ćirilici kojim se označava istoimeni glas koji je nekada postojao u slavenskim jezicima, pa i u hrvatskom. U latiničkoj transliteraciji bilježi se kao ĕ.
Točan izgovor tog slova nije poznat, a u različitim slavenskim jezicima, kao i u hrvatskim govorima je (najčešće u srednjem vijeku) prešao u druge glasove, najčešće /"je"/, /"i"/, /"ie"/, /"e"/, ali ponekad i /"a"/. Ta pojava se naziva "odraz jata". Po tome se slavenski jezici mogu podijeliti na različite skupine, kao i hrvatski govori.
Sam naziv "jat" odražava promjenu tog glasa u /a/.
Slovo nije imalo brojevnu vrijednost.
Porijeklo simbola nije objašnjeno na zadovoljavajući način.
Standard Unicode i HTML ovako predstavljaju glagoljičko slovo "jat":

</doc>
<doc id="124170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124170" title="Katalitički pretvornik">
Katalitički pretvornik

Katalitički pretvornik je uređaj koji se koristi za smanjivanje toksičnosti ispušnih plinova motora s unutarnjim izgaranjem. Ovaj uređaj osigurava uvjete za kemijske reakcije kojima se toksični nusprodukti izgaranja prevode u manje toksične tvari.
Reakcije koje se događaju u katalitičkim pretvornicima su sljedeće:
Katalizatori koji se koriste za kataliziranje navedenih reakcija su plemeniti metali platina, paladij i rodij.

</doc>
<doc id="124176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124176" title="Atmosferski tlak">
Atmosferski tlak

Atmosferski tlak ili tlak zraka je tlak na bilo kojem dijelu Zemljine atmosfere. U većini slučajeva atmosferski tlak se uzima jednak hidrostatskom tlaku koji uzrokuje Zemljina atmosfera koja se nalazi u stupcu iznad točke mjerenja. Područja nižeg tlaka imaju manju masu atmosfere iznad sebe, a područja s većim tlakom imaju veću. Sukladno tomu porastom nadmorske visine, smanjuje se stupac atmosfere poviše, i atmosferski tlak sukladno tome opada. Na morskoj razini atmosferski tlak nije najveći, nego je u različitim depresijama koje su smeštene niže od razine mora,za morsku razinu je tim tlakom određen tlak od jedne atmosfere no nije najveći na morskoj razini već je veći u različitim depresijama ili udolinama koje su smještene od razine mora, a poglavito u rudnicima. Tlak zraka nije u svako doba isti na jednom mjestu Zemlje. On nije jednak ni na dva mjesta koja se razlikuju u nadmorskoj visini. Tlak opada s visinom, a osim toga mijenja se s promjenom količine vlage u zraku. Vlaga je naime lakša od zraka, pa što je ima više u zraku, to će zrak biti lakši, a zbog toga je i tlak manji.
Zrak vrši na svaku plohu neki atmosferski tlak. Taj je tlak to manji što se više dižemo uvis, jer se time smanjuje sloj zraka koji vrši pritisak. Koliki je tlak na 1 cm2 površine, to jest atmosferski tlak, pokazao je talijanski fizičar Torricelli početkom 17. stoljeća svojim pokusom koji je izveo sa živom. On je uzeo cijev, dugu 1 metar i napunio je živom do ruba. Zatim ju je začepio prstom, okrenuo i stavio okomito u posudu sa živom. Živa nije ostala do vrha u cijevi, ali nije ni sva iscurila. Prostor iznad žive je prazan prostor, a zove se Torricellijev vakuum. U stvari to nije potpuno prazan prostor jer se u njemu nalaze živine pare. Živa nije posve iscurila jer je u cijevi drži vanjski tlak. Ako je visina stupca žive 750 mm, onda isto toliki atmosferski tlak mora držati ravnotežu težini toga stupca. Kako je gustoća žive 13 534 kg/m3, to stupac žive od 0,75 m presjeka 1 cm2 (0,000 1 m2) ima težinu, odnosno stvara tlak:
Kako zrak tlači približno od 1 bar, to na primjer na površinu stola od 1 m2 vrši pritisak od oko 10 000 kg ili 10 tona. Da se stol ne smrvi, uzrok je u tome što postoji tlak i odozdo na ploču stola jer se tlak u plinovima širi na sve strane (aerostatski tlak u zraku djeluje jednako kao i hidrostatski tlak u vodi). Površina čovječjeg tijela iznosi oko 1,5 m2, pa je atmosferski pritisak na tu površinu oko 15 000 kg ili 15 tona. Taj pritisak ne može zdrobiti čovjeka jer je unutarnji tlak jednako toliki koliki i vanjski atmosferski tlak.
Statika atmosfere.
Statika atmosfere bavi se zakonitostima procesa u atmosferi koja se nalazi u mirovanju prema površini Zemlje. Iako se atmosfera redovito neprekidno giba, zakoni razdiobe tlaka i gustoće po visini, koji su izvedeni uz pretpostavku da atmosfera miruje, vrijede s velikom točnošću i kad se zrak giba. 
Tlak zraka.
U atmosferi vrijedi osnovna jednadžba statike fluida u gravitacijskom polju, prema kojoj je gradijent tlaka s povećanjem visine negativan:
gdje je: "p" - tlak, a "ρ" - gustoća. Tlak zraka na nekom mjestu:
Barički stupanj visine jest promjena visine za koju se promijeni tlak za jedinicu, dakle za formula_4 i uz "ρ" = konst. i "g" = konst.:
formula_5
Za 1 mbar i u normalnim uvjetima (1 000 mbar, 0 °C) barički stupanj visine iznosi 8 metara.
Standardni atmosferski tlak.
Standardni atmosferski tlak se određuje kao srednji tlak na morskoj razini i on iznosi jednu standardnu atmosferu (simbol:atm). Standardna atmosfera je jednaka 101 325 Paskala, ili 760 mm Hg.
U Anglosaksonskim mjerama jedna atmosfera je jednaka 29,92 in Hg ili 14,7 psi.
Jedna atmosfera odgovara stupcu vode od 10,3 m, što je ujedno najveća teoretska usisna visina sisaljki.
Od 1999. dogovoreno je da se standardna atmosfera definira na točno 100 000 Pa ili 750,01 mm Hg.
Srednji tlak na razini mora.
Srednji tlak na razini mora je tlak na razini mora ili, ako je mjeren na nekoj nadmorskoj visini, pretvoren u tlak na morskoj razini podrazumjevajući da se radi o izotermičnom sloju na području mjerenja.
To je tlak koji se uobičajeno daje u prognozi vremena na radiju, televiziji i drugim medijima. Kućni barometri su podešeni da mjere tlak pretvoren u tlak na nivou mora, a ne stvarni lokalni atmosferski tlak.
Usklađivanje tlaka na morsku razinu znači da je područje izražavanja vrijednosti jednako posvuda, te da vrijednosti neće varirati ovisno o području mjerenja. To omogućuje jednostavniju usporedbu izmjerenih vrijednosti. 
Usklađivanje tlaka pomoću visinomjera u zrakoplovstvu je još jedan primjer. Podešenja visinomjera može biti izvedeno na dva načina:
Najveći atmosferski tlak, pretvoren u tlak na morskoj razini je izmjeren u Sibiru, te iznosi 1032,0 mbar. Najniži tlakovi se mjere u središtima tropskih oluja (hurrican-a, taifun-a).
Promjene tlaka po visini.
Atmosferski tlak se mjenja počevši od razine mora pa sve do mezosfere. Iako se atmosferski tlak mijenja ovisno o vremenu, NASA je izračunala srednje vrijednosti atmosferskog tlaka na Zemlji, za cijelu godinu. Sljedeća tablica prikazuje na kojim visinama se može naći pojedini atmosferski tlak. 
Izračun promjene atmosferskog tlaka s promjenom nadmorske visine.
Postoje dva načina izračunavanja atmosferskoga tlaka na različitim visinama ispod 86 km . Prva jednadžba se upotrebljava kada standardni pad temperature nije jednak nuli, a druga jednadžba kada je jednak nuli.
Prva jednadžba:
Druga jednadžba:
gdje su:
Vrijednost indeksa "b" je od 0 do 6, prema sedam nivoa atmosfere, kao što je prikazano na donjoj tablici. Kod tih izraza "g"0, "M" i "R"* su jednoznačne, a "P," "L," "T," i "h" promjenjive veličine.
Primjer izračuna.
Treba odrediti atmosferski tlak "p" na visini "h" =30 000 m. 
Prvo uzimamo u obzir da je po gornjoj tablici 30 000 u dijelu između "h"2 =20000 m i "h"2 =32 000 m, te stoga indeks "b" poprima vrijednost 2. Također, stopa opadanja standardne temperature nije jednaka nuli, te treba primijeniti prvu jednadžbu.
ili
Lokalne promjene atmosferskog tlaka.
Atmosferski tlak se znatno mijenja na Zemlji, a te promjene su vrlo bitne u proučavanju vremena i klime.
Najveći zabilježeni atmosferski tlak na Zemlji od 108,6 kPa (1086 mbar ili 32,06 palaca žive), dogodio se u Mongoliji, u mjestu Tosontsengel, Khövsgöl 19. prosinca 2001.
Najniži zabilježeni tlak (koji nije vezan uz pojavu tornada), od 87,0 kPa (870 mbar ili 25,69 palaca žive), dogodio se u zapadnom dijelu Tihog oceana tijekom uragana Tipa 12. listopada 1979. Za Atlantski ocean ta je vrijednost 88,2 kPa (882 mbar ili 26,04 palaca žive) izmjerena tijekom uragana Wilme 19. listopada 2005.
Atmosferski tlak pokazuje dva put dnevnu promjenu uzrokovanu globalnim atmosferskim promjenama.
Ovaj učinak je najprimjetniji u tropskom pojasu, s promjenama od nekoliko hPa, dok je u polarnim područjima skoro 0. Grafikon na početku stranice prikazuje ove promjene u sjevernoj Europi.

</doc>
<doc id="124178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124178" title="Echiura">
Echiura



</doc>
<doc id="124183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124183" title="Žiroglavci">
Žiroglavci

Žiroglavci (Enteropneusta) su u klasičnoj sistematici životinjski razred s manje od 100 poznatih vrsta. Ubraja ih se u kojeno polusvitkovce (Hemichordata) i preko njih u drugousti (Deuterostomia), jer im se tijekom embrionalnog razvoja usta razvijaju a ne proizlaze iz "prausta", prvog otvora ranog embrionalnog životnog stadija, gastrule. Njihovo znanstveno ime znači, što izražava i tradicionalno mišljenje da su oni praoblik svitkovaca, u koje spadaju i kralježnjaci.
No, mjesto žiroglavaca u sistematici je danas sporno. Tako se razmatra moguća srodnost žiroglavaca ne samo sa svitkovcima, nego i s bodljikašima (Echinodermata) u koje spadaju na primjer zvjezdače (Asteroidea) i ježinci (Echinoidea). Čak se sve više smatra vjerojatnijim da žiroglavci ne čine monofiletsku skupinu, što znači da oni nisu svi potomci istih zajedničkih predaka.
Građa i izgled.
Tijelo žiroglavaca je meko, crvoliko, i osim grube podjele na tri dijela, nesegmentirano. Veličinom su vrlo različiti, neke vrste su duge samo nekoliko milimetara, dok druge mogu biti duge i 2,5 metra. Boja im je različita, od bijele do tamno ljubičaste.
Među beskralješnjacima, žiroglavci su neobični jer imaju neke osobine koje su tipične za kralježnjake: 
Hrana, životni prostor i rasprostranjenost.
Žiroglavci se hrane na dva različita načina: ili kopaju kroz sediment morskog dna, što znači da uzimaju mulj dna i probavljaju u njemu sadržan organski sadržaj (kao kišne gliste), ili filtriraju iz vode sadržane djeliće organske materijekao na primjer alge. Zbog toga žive uglavnom u ili neposredno ispod dijela izloženog plimi i oseci, na ili u morskom dnu (bentos) dijelom i do dubine od 5.000 metara, i tamo često žive u kanalićima u obliku slova U. Samo rijetke vrste žive u otvorenom moru (pelagijal). Žiroglavci žive u svim morskim područjima, od tropa pa sve do u polarna područja. 
Razmnožavanje.
Žiroglavci su odvojenih spolova, no izgledom se gotovo ne razlikuju. Iz oplođenog jajašca najčešće se prvo razvijaju trepetljive larve vrlo slične larvama bodljikaša. Dio životnog ciklusa prije metamorfoze provodi kao plankton hraneći se djelićima hrane koji se zadrže na trepetljikama larve i od tamo se prenose do ustiju. Kod nekih vrsta razvoj se odvija direktno, bez larvenog stadija.

</doc>
<doc id="124185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124185" title="Motorni neuroni">
Motorni neuroni



</doc>
<doc id="124186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124186" title="Hrvatska konjica">
Hrvatska konjica



</doc>
<doc id="124188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124188" title="Julije I.">
Julije I.

Julije I., papa od 6. veljače 337. do 12. travnja 352.
Životopis.
Rodom je Rimljanin, a za papu je ustoličen 6. veljače 337. Pontifikat mu je obilježila borba protiv Arijeve hereze. 340. godine je presjedao Saborom u Rimu. Zabranio je biskupima preuzimati druge biskupije te izbivati više od tri tjedna iz matičnih biskupija.
Jedna od njegovih većih odredbi je ta što je naredio da se svi službeni dokumenti moraju čuvati. Mnogi ga tako smatraju osnivačem arhiva Svete Stolice. Također je dredio da se i na Istoku Božić slavi 25. prosinca. Izgradio je crkvu Svete Marije na Trastevereu i baziliku sv. Julija (danas Svetih Apostola). Umro je 12. travnja 352. godine. Nalijedio ga je papa Liberije. Proglašen je svetim, a njegov blagdan se slavi 12. travnja.

</doc>
<doc id="124189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124189" title="Kamov Ka-25">
Kamov Ka-25

Kamov Ka-25 (NATO naziv "Hormone") je sovjetski mornarički helikopter za otkrivanje podmornica, kojeg je dizajnirao Nikolai Il'yich Kamov.
Dizajn i razvoj.
Ka-25 je prvi put uzletio 1961. godine. Ka-25 su pokretala dva turbinska motora,smještena jedan uz drugi iznad pilotske kabine.Oni su pokretali glavna dva rotora koji su se vrtili u međusobno suprotnim smjerovima.Takav dizajn kod Kamova im je omogućio let bez potrebe za stražnjim manjim rotorom i omogućio im je polijetanje s brodova bez zauzimanja većeg prostora za razliku od konvencionalnih helikoptera.

</doc>
<doc id="124190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124190" title="Alessandro Farnese">
Alessandro Farnese



</doc>
<doc id="124191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124191" title="Pavao III.">
Pavao III.

Pavao III. je bio papa, nasljednik Klementa VII., od 13. listopada 1534. do 10. studenog 1549..sazvao je tridentski koncil kojeg je predvodio 18.godina,a i prihvatio Družbu Isusovu koju je osnovao Ignacije Loyola. Predvodio je radove u bazilici sv.Petra i postavio je Michelangela Buonarrotia da predvodi radove.
Izopćio 1538. engl. kralja Henrika VIII. zbog rastave od Katarine Aragonske, što je bio povod osnivanja Anglikanske crkve. Zaštitnik mnogih umjetnika, npr. Michelangelo u njegovo vrijeme završava "Posljednji sud" u Sikstinskoj kapeli

</doc>
<doc id="124192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124192" title="Grgur IX.">
Grgur IX.

Grgur IX. (pravo ime Ugolino di Segni) (Anagni, kraj Frosinonea, o. 1170. - Rim, 22. kolovoza 1241.) je bio papa od 19. ožujka 1227. do 22. kolovoza 1241.
Još kao kardinal podupirao je nove prosjačke redove - franjevce i dominikance, te laičke vjerske pokrete. Pontifikat mu je obilježio sukob s carem Fridrikom II., kojega je dvaput ekskomunicirao.
Promicao je misije, izdao zbirku dekretala 1234. godine i organizirao je inkviziciju.
Neuspjeh rata protiv Albižana potaknuo je Grgura IX. da se vrati pravnom postupku vezano za suzbijanje krivovjerja. Od 1231. postavio je inkvizitore s dalekodosežnim pravima za pojedine crkvene provincije, koji nisu imali samo inkvizitorsku funkciju već i pravnu. Po papinskom nalogu postavljeni inkvizitori, bili su i tužitelji i sudci u jednoj sobi. Na osnovu papinske jurisdikcijske svenadležnosti, papa Grgur IX. predao je inkvizitorima i snagu presuđivanja. Očigledni pravni prekršaji, prekoračenja kompetencije i najokrutnija inkvizitorska praksa u potrazi kao i osuđivanju krivovjernika prouzrokovala je pobunu u širokim krugovima koji su doveli do krize novonastale papinske inkvizicije između 1238. i 1241.
Kako je bio izrazito vješt i obrazovan u pravu, pripremio je dekret "Nova Compilatio decretalium" (1234.), u kojemu je skupio i sistematizirao mnoštvo proglasa papa koja su se skupila još od ranog srednjeg vijeka, a nije bilo uređeno još od Gratiana iz 1140. godine. Time je osigurao temelje za papinsko pravo.
Svojom bulom "Parens scientiarum" iz 1231. godine riješio je razmirice između sveučilišnih znanstvenika iz Pariza i lokalnih vlasti. Njegovo rješenje bilo je u duhu Inocenta III.: izdao je pravilnik kojega smatramo magna cartom visokih škola. Grgur IX. je transformirao kapelu Djevice Marije u crkvu Svete Marije u Rimu.
Grgur IX. je poticao Sjevrnjačke križarske pohode i Teutonski viteški red u njihovom pokušaju da poraze pravoslavnu Rusiju (posebno republike Pskov i Novgorod). Godine 1232., Grgur IX. je tražio od "Livonijanske braće mača" da pošalju vojsku u obranu Finske, čija su se polupoganska plamena borila protiv Republike Novgorod u Finsko-Novgorodskim ratovima.

</doc>
<doc id="124218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124218" title="Adigejci">
Adigejci



</doc>
<doc id="124220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124220" title="Arhetip">
Arhetip

Arhetip - u psihologiji, arhetip je model osobe, osobnosti ili ponašanja. 
U analizi osobnosti, pojam arhetipa često se rabi za:
Etimologija.
grč. arhaios=star, typos=oblik - praoblik, praslika, prauzor.

</doc>
<doc id="124228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124228" title="Glengarry Glen Ross (1992.)">
Glengarry Glen Ross (1992.)

Glengarry Glen Ross je neovisni film Jamesa Folyeyja iz 1992. temeljen na istoimenom komadu Davida Mameta nagrađenom Pulitzerovom nagradom i Tonyjem. Mamet je i adaptirao scenarij za film. Naslov se odnosi na Glengarry Higlands i Glen Ross Farms, dva imanja koja se spominju u filmu.
Film, kao i komad, je zloglasan zbog psovki. Riječ "fuck" u scenariju je upotrijebljena ukupno 138 puta tijekom 100-minutnog filma, a riječ "sranje" korištena je 50 puta, pa su se glumci šaljivo referirali na film kao "Smrt jebenog trgovca", prema Edu Harrisu u intervjuu za "Inside the Actors Studio".
Al Pacino je nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca za svoju izvedbu u filmu.
Sinsopsis.
Film prikazuje dijelove dva dana u životima četvorice agenata za nekretnine (Al Pacino, Jack Lemmon, Ed Harris i Alan Arkin). Richard Roma (Pacino) je vješti, uspješni trgovac brzog jezika koji uspijeva prodati i nepoželjne nekretnine; ostala trojica su jako neuspješna. Postaju očajni kad korporativni ured iz centra pošalje Blakea (Alec Baldwin) da objavi, da će u jedan tjedan, svi osim dvojice najuspješnijih trgovaca biti otpušteni.
Razlike između filma i komada.
Najvažnija razlika filma u odnosu na komad je dodatak slavne scene poznate kao "Coffee's For Closers" koja uključuje lika poznatog kao Blake, a koju je Mamet napisao posebno za Aleca Baldwina. Blake daje glavnim junacima trenutnu motivaciju da prodaju nekretnine - jer im je posao u pitanju.
Scene koje prikazuju Shelley kako posjećuju nezainteresiranog potencijalnog klijenta su dodane za film. Dodano je i nekoliko njegovih telefonskih poziva. Osim toga, Lemmonov lik u filmu je mnogo očajniji nego u kazališnom predlošku.
Film se razlikuje i po zemljopisnoj lokaciji. Dok se komad referira na područje Chicaga, špica filma naznačuje da je sniman "na lokaciji" u New Yorku. Pored toga, postoji i nekoliko scena koje se odnose na New York, kao što je uvodna scena, u kojoj na telefonskoj govornici koju koristi Shelley Levene (Lemmon) jasno piše "New York". U drugoj sceni, George Aaronow (Arkin) kaže Shelleyju, "Ima sam ženu u White Plainsu...," očito misleći na White Plains, jedno od sjevernih predgrađa New Yorka. Posljednja scena također uključuje vlak u podzemnoj željeznici s natpisom "Sheepshead Bay" (Sheepshead, Brooklyn). Scena u kojoj Pacinov lik stiže u ured jasno pokazuje patrolno vozilo njujorške policije (NYPD). Međutim, kad se Shelley uključi u razgovor u jednoj sceni dvaput kaže "Kenilworth" - što su imena bogatog predgrađa Chicaga na sjevernoj obali jezera Michigan i njujorškog predgrađa u okrugu Union, New Jersey.
David Mamet promijenio je i originalni završetak kraja filma. U komadu, Roma laska Shelleyju i predloži mu da počnu raditi zajedno. Tada, kad Shelley napusti prostoriju, Roma se okreće protiv Shelleyja i otkriva da je njegovo laskanje bila tek varka da dobije dio Shelleyjevih poslova. U filmu, ova prevara je izostavljena, a Romino laskanje se čini iskrenim.
Produkcija.
Predstava Davida Mameta prvi je put prikazana 1983. u Londonskom narodnom kazalištu, a 1984. je osvojila Pulitzerovu nagradu. Iste godine, predstava je debitirala u SAD-u, u Chicagu prije nego što je premještena na Broadway. Producent Jerry Tokofsky je pročitao Mametov komad na putu u New York 1985. na prijedlog redatelja Irwina Kershnera koji ga je htio pretvoriti u film. Tokofsky je pogledao predstavu na Broadwayu i angažirao Mameta. Stanley R. Zupnik bio je washingtonski producent B-filmova koji je tražio A-naslove. Tokofsky je koproducirao dva prethodna Zupnikova filma. 1986. je rekao Zupniku o Mametovom komadu, da ga je vidio na Broadwayu, ali da mu se radnja učinila prekompliciranom. Mamet je za filmska prava htio 500 tisuća dolara i još 500 da napiše scenarij. Zupnik je pristao platiti Mametu milijun, razmišljajući kako bi se mogli dogovoriti s kabelskom televizijom da financira film. Zbog beskompromisne naravi teme i vulgarnog jezika, nijedan veći studio ga nije htio financirati, čak s filmskim zvijezdama koje će nastupiti u njemu. Za financije su se pobrinule kabelske i video tvrtke, njemačka televizijska postaja, lanac australskih kina, nekoliko banaka i New Line Cinema kroz četiri godine.
Al Pacino je originalno htio nastupiti u predstavi na Broadwayu, ali je radio na drugoj Mametovoj produkciji, "Američkom bizonu", u Londonu u isto vrijeme. Izrazio je zanimanje za pojavljivanjem u filmskoj adaptaciji. Tokofsky je 1989. pitao Jacka Lemmona želi li glumiti u filmu. Tijekom tog vremena, Kershner je odustao od produkcije drugog filma kao i Pacino. Alec Baldwin, koji se također priključio, se ostavio projekta zbog nesporazuma oko ugovora. Agent Jamesa Foleyja poslao je filmskom redatelju Mametov scenarij početkom 1991., ali ga ovaj nije htio režirati jer "Ja sam želio velike glumce, ljude s filmskom karizmom, koji će film učiniti gledljivim, pogotovo zato što su lokacije bile tako ograničene." Foley je odnio scenarij Pacinu s kojim je godinama htio raditi film. Foley je angažiran za režiju samo da napusti i produkciju. U ožujku 1991., Tokofsky je kontaktirao Baldwina i molio ga da opet razmotri nastup u filmu. Producent se sjeća, "Alec je rekao: 'Pročitao sam 25 scenarija i nijedan nije dobar kao ovaj. O.K. Ako ga ti napraviš, učinit ću to." Dvojica muškaraca su dogovorila neformalno čitanje s Lemmonom u Los Angelesu. Kasnije su njih trojica organizirala čitanja s nekoliko drugih glumaca, sjeća se Lemmon, "Neki od najboljih prokletih glumaca koje ćete ikad vidjeti su došli i čitali, pazite, govorim o "veličinama"". Tokofskyjev odvjetnik, Jake Bloom, sazvao je sastanak u agenciji Creative Artists (CAA) koja je predstavljala mnoge od uključenih glumaca i zamolio ih za pomoć. CAA je pokazala malo interesa, ali dva njihova klijenta - Ed Harris i Kevin Spacey - su se ubrzo pridružili glumačkoj ekipi.
Zbog skromnog budžeta, mnogi su glumci smanjili svoja potraživanja. na primjer, Pacino je smanjio svoju standardnu cijenu od 6 milijuna dolara na 1,5, Lemmonu je plaćeno milijun dolara, Baldwin je dobio 250 tisuća itd. Ovo nije spriječilo druge glumce, kao što su Robert De Niro, Bruce Willis, Joe Mantegna i Richard Gere, da izraze zanimanje za film.
Kad je glumačka postava konačno okupljena, proveli su tri tjedna na probama. S budžetom od 12,5 milijuna dolara, snimanje je započelo u kolovozu 1991. u Queensu, New York i na lokaciji u Sheepshead Bayu, Brooklyn, a trajalo je 39 dana. Harris se prisjeća, "Znalo je biti scena dugih pet-šest stranica koje smo morali snimiti odjednom. Bilo je sličnije izvedbi predstave ." Alan Arkin je rekao o scenariju, "Ono što ga je učinilo izazovnim bili su jezik i ritam, koji su iznimno teški za apsorbirati." Tijekom snimanja, članovi glumačke postave koji nisu morali biti na setu određenog dana su se ipak pojavljivali kako bi vidjeli izvedbe drugih glumaca.
Tijekom produkcije, Tokofsky i Zupnik su se svađali oko novca i kredita za film. Tokofsky je prijetio da će ostaviti Zupnika bez producentskog potpisa i udjela u producentskom profitu. Zupnik je tvrdio da je osobno dao dva milijuna dolara od budžeta filma i uložio protutužbu, tvrdeći da je Tokofsky otpušten zbog pronevjere.
Reakcije.
Prikazujući se u 416 kina, film je u prvom vikendu zaradio 2,104,402 dolara. Po podacima od 17. travnja 2007., u Sjevernoj Americi je zaradio 10,725,228 dolara. Kritike su bile pretežno pozitivne. Na Rotten Tomatoesu ima ukupno 98 posto pozitivnih kritika, a na IMDb-u mu je rejting na 7,8. Film je najčešće hvaljen zbog zvjezdane glumačke postave, a Jack Lemmon je rekao da je to najbolja glumačka ekipa s kojom je ikad radio.
Owen Gleiberman je u svojoj recenziji za "Entertainment Weekly" pohvalio Lemmonovu izvedbu kao "objavljenje". Peter Travers ocijenio je film najvišom ocjenom u "Rolling Stoneu" i napisao, "Užitak ovog jedinstvenog filma dolazi iz gledanja veličanstvenih glumaca kako se hrane Mametovim reskim jezikom kao da je on gozba." Roger Ebert u recenziji za "Chicago Sun-Times" napisao, "Mametov dijalog je u neku ruku logičan, prostački, dopušta ljudima da stignu s trijumfom na kraj rečenice na način koji nismo mogli ni zamisliti. U njemu ima mnogo energije. Možete vidjeti kako ovi glumci uživaju u ovim sjajnim rečenicama, nakon iskustava u filmovima u kojima jednolični jezik služi samo dočaravanju priče." Vincent Canby hvalio je u svojoj recenziji u "New York Timesu" "demonsku umješnost kojom ovi prostački likovi nasrću jedan na drugog u beskorisnim pokušajima da izbjegnu katastrofu. Nevjerojatno je čarobnjaštvo kojim su g. Mamet i g. Foley snimili žestoki, živahni film koji čuva klaustrofobičnu prirodu originalnog kazališnog djela".
U svojoj recenziji za časopis "Variety", Todd McCarthy je hvalio Mametov scenarij i glumačke izvedbe, i dodao da, "iako je osvjetljenje snimatelja Juana-Ruiza Anchie izrazito inventivno i kolorično, ima previše pokreta kamerom, nepotrebno razrađenih postava i trikova za privlačenje pozornosti."
Pacino je nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca za njegov portret trgovca Rickyja Rome. Bilo je to iste godine (1992.) kad je osvojio Oscara za najboljeg glavnog glumca za ulogu pukovnika Franka Sladea u "Mirisu žene".

</doc>
<doc id="124235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124235" title="Pikić">
Pikić

Pikići vuku podrijetlo iz triju hercegovačkih sela: Prosjek, Lušnice i Diklići. Ta sela pripadaju predjelu zvan Bobani u istočnoj Hercegovini. Jevto Dedijer ih spominje samo u selu Podgrađe, predio Bišće nedaleko od Blagaja kod Mostara. U selu Prosjeku smatraju se starosjediocima. Iz Prosjeka su se doselili u Lušnice i Pridvorce kod Trebinja. U selu Začuli je jedna kuća Pikića, obitelji koja se doselila iz Lušnica na ujčevinu u porodice Stanić. Pikića ima i u Trebinju, Dubrovniku, Beogradu, Zagrebu, Sarajevu i Stockholmu u Švedskoj. 
Risto Milićević (2005:568) navodi da su se Pikići nekad zvali Kostadinovići, no postoji i drugo predanje koje govori da su se Pikići nekad prezivali Konstantinovići. Budući da je Kostadin narodna inačica imena Konstantin, vrlo je vjerojatno da su ta dva imenska patronimika zapravo jedno te isto prezime. Svi pravoslavni Pikići slave 20. siječnja svetog Jovana Krstitelja, tj. Jovanjdan, osim začulanskih koji su preuzeli Jeremijevdan (14. svibnja) od Stanića.
U pisanim dokumentima, ime Pikić prvi put se javlja u dekretu o dodjeli zemlje mletačkog generalnog providura Dalmacije i Albanije Danijela Dolfina. U tom dekretu su popisani novi i stari vlasnici zemljišnih parcela u istočnoj Hercegovini nakon Morejskog rata između Osmanlijskog carstva i Mletačke Republike, vođen od 1684. do 1699. godine. Povjesničar Bogumil Hrabak bilježi da je 1695. godine "u selu Raptima i u Rogojeviću (bivšem vlaškom katunu), vjerojatno susjednom naselju, od zemlje Alića Pribinovića predato je u vlasništvo Savi Matijaševu iz sela Pikići (Popovo) dva konopa na lokalitetu zvanom Ćor kod Diklića (vlaha) (257-7')" (1985:42).
Pikići su pravoslavne vjeroispovjesti i po etničkoj pripadnosti su Srbi.
Bibliografija.
Hrabak, Bogumil. Zemljišne parcele feudalaca i muslimanskih seljaka u Popovu, Zažablju i Trebinju početkom morejskog rata, Tribunia, br. 9(1985), str. 31-45.
Milićević, Risto. Hercegovačka prezimena. Beograd: Svet knjige, 2005, str. 568.

</doc>
<doc id="124236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124236" title="Forum (internet)">
Forum (internet)



</doc>
<doc id="124237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124237" title="Ka-25">
Ka-25



</doc>
<doc id="124238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124238" title="Babilonska kula">
Babilonska kula

Babilonski toranj je prema Bibliji toranj kojeg su gradili Noini potomci da bi došli do neba. Razljućeni Jahve srušio je toranj i graditeljima pomiješao jezike kojima su govorili.
Babilon za vladavine Nabukodonosora II..
U posljednjim godinama oslabljenog Asirskog Carstva, Babilon je izborio neovisnost. Godine 625. pr. Kr., kaldejski je kralj Nabopolasar, osvojio Babilon. 
Naslijedio ga je sin Nabukodonosor II. (625. – 605. g. pr. Kr.) koji je ponovio vojne uspjehe Asiraca. Najprije je zaratio protiv Egipćana koji su zaposjeli Siriju i nakon bitke kod Karkemiša 605. godine pr. Krista potisnuo ih prema Sinaju. Nakon toga se okrenuo prema židovskoj Judeji i kažnjava je zbog podrške koju je pružila Egiptu. Godine 586. pr. Krista osvojen je glavni grad Judeje, Jeruzalem, razoren njegov hram, a stanovništvo odvedeno u ropstvo zvano babilonsko sužanjstvo.
Grad Babilon, u kojem je obitavalo oko 80 000 stanovnika, postao je najveći grad na svijetu. Nabukodonosor je dao velik poticaj graditeljstvu pa su se tako unutar babilonskih zidina našli viseći vrtovi kraljice Semiramide, Ištarina vrata i babilonska kula. 
Kako bi proveo svoj plan javne izgradnje, kralj Nabukodonosor uzimao je radnike iz svakog kutka svojeg carstva.
Za vrijeme ovog perioda, Babilon je postao među židovskim prognanicima glasovit po svom razuzdanom načinu života – poistovjećujući njegovo ime otada s legom grijeha i nemorala.
Prema proroku Danielu, upravo je kralj Nabukodonosor naredio da židovske vođe Šadraka, Mešaka i Abeda Negu bace u "užarenu peć" jer su odbili pokloniti se zlatnom kipu. Božja kazna koja je potom pogodila kralja bila je ludilo. Daniel kaže da je bio "izgnan iz društva, jedaše travu kao govedo."
Nabukodonosorov tekst o obnovi babilonske kule.
570. godine pr. Kr., babilonski je kralj Nabukodonosor II, napisao kratki tekst o svom pothvatu obnove legendarne babilonske kule. Pritom je opisao i katastrofalno stanje u kojem se građevina nalazila.
"Jedan je od kraljeva sagradio kulu, ali joj nije dovršio vrh. Ljudi su je bez riječi napustili i zanemarili ... Potresi i munje oštetili su zdanje; glina se osušila, cigle razdvojile a zemlja nakupila u unutrašnjosti građevine. Ugledni Merodah potaknuo me da obnovim kulu. Temeljno kamenje sam ostavio a ni izgled nisam izmijenio već je on ostao poput onog u stara vremena. Dakle, pronađoh i obnovih kulu. Uzdigao sam je do nebesa."
Herodotov opis Babilona.
Herodot (484. – 425. pr. Kr.), grčki povjesničar, često nazivan i ocem povijesti, posjetio je međusobno vrlo udaljena mjesta, kao što su Atena, Egipat, Crno more itd. Sredinom 5. st. pr. Krista posjetio je i Nabukodonosorov Babilon i opisao ga tako veličanstvenim da mu suvremenici nisu vjerovali. Među ostalim, Herodot je opisao i znamenitu babilonsku kulu.
"U Asiriji postoje mnogi drugi veliki gradovi, a najznamenitiji je i najmoćniji među njima bio Babilon, gdje se nalazila nakon propasti Nina, kraljevska palača, a taj je grad izgledao ovako.
"Leži u velikoj ravnici, a podignut je u obliku četverokuta čija je svaka stranica dugačka stotinu i dvadeset stadija : sve u svemu, opseg grada obuhvaća četiri stotine osamdeset stadija. Najprije ga okružuje jarak, dubok, širok i napunjen vodom, a iza njega se nalazi zid širok pedeset kraljevskih lakata, a visok dvije stotine lakata..."
"Na vrhu zida izgradili su za oba njegova ruba niz kula na kat, u paru tako da gledaju jedna prema drugoj: između kula ostavili su prolaz za četveropreg. Uokolo zida postavljeno je stotinu vrata, a sva su mjedena ...
"U središtu svakog od dijelova grada bila je sazidana građevina, u jednome kraljevska palača s velikom i snažnom ogradom koja ju je okruživala, a u drugome svetište Zeusa Bela s mjedenim vratima, nepromijenjeno sve do dana današnjeg, u obliku četvorine sa stranicama od dva stadija. Usred svetišta izgrađena je čvrsta kula od jednog stadija u dužinu i širinu, a na toj kuli podignuta druga kula, a na njoj treća i tako dalje – sve u svemu osam kula, a uspinje se na njih izvana kružnim stepeništem oko svih kula. Na sredini uspona nalazi se odmorište sa sjedalicama za odmor na kojima se mogu sjesti i otpočinuti oni koji se uspinju. Na posljednjoj se kuli uzdiže veliki hram: u hramu je postavljena velika ležaljka s lijepim pokrovom, a uz nju je zlatan stol. No ovdje nije podignut nikakav kip božanstva: niti ijedan čovjek provodi ovdje noć, osim jedne domaće žene koju je između svih, kako kažu Kaldejci koji su svećenici ovoga boga, odabrao bog."
Babilonska kula u Bibliji.
Prema 11. poglavlju Knjige Postanka, babilonska kula je bio toranj kojeg su sagradili ljudi, Noini potomci, ujedinjeni u namjeri da dosegnu nebesa. Bog se razljutio zbog ljudske oholosti i želje da ljudi budu kao Bog, te je srušio toranj i izazvao kaos time što su graditelji počeli govoriti različitim jezicima. Nakon toga su se ljudi razišli i naselili različite krajeve svijeta a kulu ostavili razorenu. Tekst je slikovit, stoga ljudi nisu zapravo počeli govoriti različitim jezicima nego se više nisu mogli složiti oko izgradnje Babilonske kule.
"Sva je zemlja imala jedan jezik i riječi iste. Ali kako su se ljudi selili s istoka, naiđu na jednu dolinu u zemlji Šinearu, i tu se nastane. Jedan drugome reče : Hajdemo praviti opeke te ih peći da otvrdnu!. Opeke im bile mjesto kamena, a paklina im služila za žbuku. Onda rekoše : Hajde da sebi podignemo grad i toranj s vrhom do neba! Pribavimo sebi ime, da se ne raspršimo po svoj zemlji! Jahve se spusti da vidi grad i toranj što su ga gradili sinovi čovječji. Jahve reče : Zbilja su jedan narod, s jednim jezikom za sve! Ovo je tek početak njihovih nastojanja. Sad im ništa neće biti neostvarivo što god naume izvesti. Hajde da siđemo i jezik im pobrkamo, da jedan drugome jezik ne razumije. Tako ih Jahve rasu odande po svoj zemlji, te ne sazidaše grada. Stoga mu je ime Babel, jer je ondje Jahve pobrkao govor svima u onom kraju i odande ih je Jahve raspršio po svoj zemlji."
Pošto se knjige Starog Zavjeta većim dijelom bave poviješću židovskog naroda, vrlo lako možemo povući paralelu između stvarnih povijesnih događanja i biblijskih priča. Naime, židovi su kao prognanici kojima je Nabukodonosor uništio domove na Babilon gledali kao simbol nemorala i grijeha. Tako i u pripovijesti o babilonskoj kuli pisac naglašava dekadenciju i pokvarenost babilonskog naroda koji ni Boga ne poštuje. Postojanje i činjenice babilonske kule u ovom slučaju nisu važne, več je sama građevina sredstvo kojim se pokušava prikazati iskvarenost cjelokupne jedne civilizacije.
Povijesne činjenice o babilonskoj kuli.
Iskapanja njemačkog arheologa Koldeweya, na području nekadašnjeg Babilona (danas okolica grada Al Hillah, južno od Bagdada), 1913. godine, otkrila su ostatke moguće babilonske kule. Utvrđeno je da je najvjerojatnije riječ o ziguratu Etemenanki kojeg spominju mnogi domaći izvori ( iz vremena Asarhadona, Nabopolassara i Nabukodonosora).
Zigurat širine 90 metara te ukupne visine također 90 metara (Herodot u svojim spisima spominje visinu kule od gotovo 200 metara!), imao je 7 terasastih katova, a na vrhu se nalazio hram za "svetu svadbu" Marduka, boga zaštitnika grada, i vrhovne svećenice.
Pretpostavlja se da su radnu snagu sačinjavali pripadnici mnogih narodnosti kao što su Huriti, Kasiti i Elamiti, te se na taj način može objasniti teza o međusobnom nesporazumijevanju graditelja što je prouzročilo napuštanje projekta. Iako ne postoje pouzdani izvori, smatra se da je gradnja kule započela u 2. tisućljeću prije Krista.
Većina povjesničara slaže se da je upravo taj zigurat nadahnuo mit o babilonskoj kuli.
Motiv tornja poput babilonske kule u drugim civilizacijama.
Babilonska kula svojom simbolikom nadilazi granice tek fascinantne monumentalne građevine, te kao takva postaje univerzalni simbol čovječanstva. Danas u mnogim kulturama možemo pronaći mitove i priče poput one biblijske.
Sumerski mit, poznat kao "Enmerkar", govori o sukobu između dva Boga, Enkija i Enlila, koji je završio pomutnjom jezika među ljudima i velikoj šteti u mnogim gradovima.
Židovski sveti spisi gradnju kule navodi kao pobunu protiv Boga koji "nije smio ostaviti nebesa samo za sebe, a svijet prepustiti ljudima" Pobunjenici su sazidali kulu na čijem se vrhu nalazio kip s mačem u ruci, kao da objavljuje rat Bogu a gnjevni su ljudi čak i strijelama gađali nebo.
U Kuranu se također nalazi priča, slična onoj biblijskoj. Naime egipatski faraon, nalaže graditelju Hamanu da mu napravi glineni toranj kojim će se faraon uspeti i suočiti s Mojsijevim Bogom.
U 9. je stoljeću islamski povjesničar al-Tabari, u svom djelu "Povijest proroka i kraljeva", gradnju babilonske kule pripisao Nimrodu. Alah je kulu ubrzo uništio te je izazvao kaos među ljudima, izazvavši pomutnju jezika. Prema al- Tarabiju, ljudi su do tada pričali samo sirijskim jezikom, a poslije Alahova gnjeva, nastala su još 72 jezika.
U 13. stoljeću, Abu al-Fida također spominje gradnju babilonske kule, ali priču ipak malo nadopunjuje. Naime, naglašava kako je Eber, Abrahamov predak, dobio dopuštenje od Boga da zadrži svoj hebrejski jezik zato što nije sudjelovao u izgradnji zigurata.
U tradicijama određenih kultura središnje Amerike, također se mogu pronaći priče slične onoj o babilonskoj kuli. Tako je primjerice Xelhua, jedan od sedam divova spašenih od poplave, odlučio sagraditi veličanstvenu piramidu kako bi se obračunao s bogovima i uništio nebesa. Bogovi su razorili građevinu a graditeljima izmješali jezike.
Druga pak priča, iz predaje naroda Tolteka, prema povjesničaru Don Ferdinand d'Alva Ixtilxochitlu (1565-1648), govori o skupini ljudi koji su se gradnjom tornja namjeravali zaštiti od sljedeće poplave, no nesporazumijevanje ih je razdvojilo a građevina nije sagrađena. 
Priča Tohono O'odham Indijanaca, govori o tome kako je Montezuma preživio veliku poplavu nakon čega je u napadu ludosti odlučio napraviti hram koji će dosegnuti nebo. Ipak, Veliki Duh je građevinu uništio munjom.
Na području Nepala i sjeverne Indije, krajem 19. stoljeća zabilježena je još jedna priča poput one biblijske, a doktor Livingstone zabilježio je sličnu predaju i u Africi, oko jezera Ngami 1879. godine.
Također, vrlo sličan mit o "izmiješanim jezicima" prisutan je i u estonskoj tradiciji.
Utjecaji babilonske kule na kulturu.
Legendarna babilonska kula, iako nije sačuvana te ne postoji dovoljno vjerodostojnih izvora koji govore o njezinim arhitektonskim karakteristikama, kao simbol i metafora određenog značenja, nadahnula je mnoge umjetnike u stvaranju njihovih djela. Slikari, pisci, graditelji pa čak i filmski redatelji, mistični su toranj upotrijebili kao osnovni motiv prilikom stvaralaštva. U ovom radu već je prikazano nekoliko slika a navedene su i predaje određenih civilizacija, koje se oslanjaju na priču o babilonskoj kuli.
U 2. stoljeću prije Krista, popis svjetskih čuda, velebnih građevina antike, navodno je sastavio grčki pjesnik Antipatar iz Sidona, a prema nekima je to bio grčki arhitekt Filos, vodeći se vlastitim ukusom. Od sedam čuda staroga svijeta, sačuvane su samo egipatske piramide. Ostalih šest budilo je maštu umjetnika kasnijih razdoblja koji su nastojali dočarati njihov izgled. Iako je babilonska kula gotovo sigurno bila viša od piramida u Gizi, a navodno je tek Eiffelov toranj 1889. godine nadmašio dimenzije zigurata iz Babilona, ta monumentalna građevina s područja današnjeg Iraka nije uvrštena u popis svjetskih čuda iz vrlo jednostavnog razloga – u vrijeme nastanka popisa, kula je bila u ruševinama. Danas mnogi povjesničari umjetnosti s opravdanjem tvrde kako ne bi bilo pogrešno da se i babilonska kula našla na popisu Antipatara, odnosno Filosa.
Film Metropolis.
"Glavni članak:" "Film Metropolis (1927)"
Kultni film Fritza Langa iz 1927. godine, "Metropolis", klasik je sedme umjetnosti, a upravo je babilonska kula poslužila autoru kao jedan od ključnih motiva.
Radnja ovog znanstveno-fantastičnog remek djela, smještena je u 2026. godinu, u grad Metropolis, te se bavi problemom klasnih sukoba u svijetu tehnologije. Naime, društvo je podijeljeno na dva sloja – mislioce, i radnike kojima je naređeno da sazidaju golemu građevinu u slavu čovječanstva. Ipak, oni ne shvaćaju želje svojih nadređenih zato što žive u katastrofalnim uvjetima s obzirom na tehnološki napredak. Iako svi govore istim jezikom, dolazi do nesporazumijevanja te revoltirani radnici uništavaju građevinu. Uloga Boga u potpunosti je eliminirana, a naglasak je stavljen na društvene odnose.
Građevina koju su radnci iz Metropolisa napravili, očita je kopija babilonske kule, u modernom ruhu.

</doc>
<doc id="124239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124239" title="Babilonski toranj">
Babilonski toranj



</doc>
<doc id="124240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124240" title="Mentalna retardacija">
Mentalna retardacija

Mentalna retardacija je naziv za splet simptoma koju uključuju ustrajnu usporenost u učenju osnovnih motoričkih i jezičnih vještina za vrijeme djetinjstva, i kod odraslih za kvocijent inteligencije značajno niži od prosjeka. Jedan od kriterija za dijagnozu mentalne retardacije je rezultat od 70 ili ispod na testu inteligencije i poteškoće u prilgodbi.
Sljedeća klasifikacija mentalne retardacija koristi se kao uobičajena, utemeljena na "Wechsler Adult Intelligence Scale" (WAIS)
Uzroci.
Najčešći uzroci mentalne retardacije:

</doc>
<doc id="124243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124243" title="Zlin 242">
Zlin 242



</doc>
<doc id="124244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124244" title="Tyigh">
Tyigh



</doc>
<doc id="124245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124245" title="Altamira">
Altamira

Altamira (Španjolski za 'pogled u vis') je diluvijalna špilja u Španjolskoj poznata po Paleolitskim slikama i crtežima na zidovima koji prikazuju divlje sisavce i ljudske ruke. Nalazi se kraj grada Santillana del Mar u pokrajini Santander. Špilja sa slikama proglašena je 1985. god. UNESCOvom Svjetskom baštinom.
Opis.
Špilja je duga 296 metara , i sastoji se od više vijugavih prolaza i soba, a glavni prolaz ima visinu od 2 do 6 metara. Špilja se formirala u brojnim kolapsima vapnenačkih stijena planine Vispieres.
Arheološkim iskapanjima tla špilje pronađeni su bogati nalazi iz ranog Solitrena (prije 18,500 godina) i kasnog Magdalena (između 16,500 i 14,000 godina). Prednost lokacije špilje je u bogatstvu divljači koja je pasla u dolini ispod planine, kao i blizina morske hrane s obale. Prije 13,000 godina lavina kamenja je zapečatila otvor špilje i tako je sačuvana unutrašnjost do slučajnog otkrivanja 1876. god. (palo drvo je odgurnulo kamenje s otvora špilje).
Slikarije konja, koza i otisci ruku u negativu potječu iz solitrenskog razdoblja, dok slikarije bizona i apstraktni crteži potječu iz magdalenskog razdoblja. Umjetnici su koristili ugljen i boju okra ili hematita, a često su grebali i razrjeđivali boje na stijeni kako bi dobili varijacije u intenzitetu i stvorili tonove (chiaroscuro). Istovremeno su iskorištavali prirodne obrise u stijenama da dobiju trodimenzionalne efekte na figurama. "Polikromni svod" je najupečatljiviji dio koji prikazuje bizone u različitim pozama (pojedinačno i u skupinama) u mirovanju i pokretima, s izvanrednim smislom za zapažanje i osobnošću pojedinih likova. Mnoge špilje u Španjolskoj su oslikane u isto vrijeme, ali niti jedna s takvom vještinom i u tolikom opsegu kao što je Altamira.
Tijekom 70tih godina 20. st., slikarije su toliko bile oštećene vlažnim zrakom zbog pretjeranog broja posjetilaca da su je morali zatvoriti 1977. (otvorena 1982.). Danas je posjeta ograničena na nekoliko posjetitelja dnevno i čeka se u prosjeku tri godine. Replika špilje, koja je 2001. napravljena u neposrednoj blizini špilje (autori Manuel Franquelo i Sven Nebel), omogućuje ugodniju posjetu, kao i pogled na skulpture portreta koje nisu vidljive na autentičnoj lokaciji.
Postoje i druge replike u Nacionalnom španjolskom muzeju u Madridu i u Deutsche Muzeju u Münchenu (dovršeni 1964.), i u Japanu (dovršena 1993.).
Zanimljivosti.
Mnogi umjetnici su posjetili Altamiru, a nakon svog posjeta Picasso je navodno izrekao: "poslije Altamire, sve je dekadencija" no ne postoji nikakva dokumentacija niti izjave niti njegovog posjeta Altamiri.
Neke slikarije su postale popularan dio španjolske kulture. Logo koji koristi autonomna pokrajina Cantabria za promicanje turizma regije je baziran na bizonu iz Altamire.
"Bisonte" (Španjolski za 'Bizon'), španjolska marka cigareta se također koristila paleolitskim figurama bizona za svoj logo.

</doc>
<doc id="124248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124248" title="Gary Gabelich">
Gary Gabelich

Gary Gabelich (29. kolovoza, 1940. – siječanj 1984.) bio je Amerikanac hrvatskog podrijetla, koji je postavio zemaljski brzinski rekord sa svojom
raketom pogonjenom automobilu "Blue Flame" ("Plavi plamen") 23. veljače 1970., postignuvši prosječnu brzinu od 1001,259 873 km/h (maksimalna brzina bila je 1001, 452863 km/h na osušenom jezeru Bonneville Salt Flats u Wendoveru, savezna država Utah. To je bio prvi rekord preko 1000 km/h. Ostao je neoboriv sve do 1983., kada ga je Richard Noble oborio sa svojim bolidom Thrust 2. 
Gabelich je poginuo u siječnju 1984. u motociklističkoj nesreći.

</doc>
<doc id="124249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124249" title="Sindrom delecije 22q13">
Sindrom delecije 22q13

Sindrom delecije 22q13 je delecija tipa kromosoma 22 i povezan je autizmom, teškim zastojem u razvoju i mentalnom retardacijom. Sindrom delecije 22q13 poznat je još i kao Phelan-McDermidov sindrom.
Pretpostavlja se da je delecija 22q13 jedan od glavnih uzroka idiopatske mentalne retardacije.
Skoro sva djeca pogođena sindromom delecije 22q13 imaju odsutan ili teški poremećaj u govoru. Javljaju se i manje deformacije lica, ruku, stopala. Može se javiti i hipotonija, normalan do ubrzan rast, povećana tolerancija na bol, napadaji i strabizam.

</doc>
<doc id="124252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124252" title="Kopneni brzinski rekordi">
Kopneni brzinski rekordi

Kopneni brzinski rekordi je najveća brzina postignuta od nekog vozila s kotačima na zemlji, a ne na vodi i zraku. Kopneni rekord u brzini standardiziran je kao brzina preko staze s fiksiranom dužinom, odnosno kao prosjek dvije vožnje u suprotnim smjerovima. Trenutni apsolutni (ili neograničeni) rekord drži ThrustSSC, vozilo s dva turbomlazna motora koje je postiglo nešto iznad 1228 km/h (763 mph) preko jedne milje, razbivši zvučni zid. Također postoje rekordi za posebne klase vozila, kao za motocikle (350,884 mph, koji trenutno drži Chris Carr), i parna vozila (Fred Marriott, 127,659 mph), ali ovaj popis uključuje samo apsolutne rekorde za kopnena vozila na zemlji, bez tračnica. Raniji rekordi prije standardizacije su kontroverzni.

</doc>
<doc id="124256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124256" title="Suha destilacija">
Suha destilacija

Suha destilacija je isto što i destruktivna destilacija drveta ili ugljena bez pristupa zraka, pri čemu se velike molekule raspadaju na više manjih.

</doc>
<doc id="124257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124257" title="Karnak">
Karnak

Karnak (antički grčki grad "Hermonthis") je selo na desnoj obali Nila u istočnom dijelu Gornjeg Egipta. Zauzima sjeverni dio antičke Tebe (južni dio je Luksor). Poznat je po ruševinama kompleksa hramova posvećenih bogovima Amonu, Ozirisu i dr.
Kompleks hramova građen je od razdoblja XI. Dinastije (prije 2123. pr. Kr.) do dinastije Ptolomejevića (od 4. st. pr. Kr. do 1. st. pr. Kr.). Kompleks se proteže na području od oko 3 km², a najveći je hram (140 m²). Taj hram, posvećen bogu Amonu, počeo je graditi faraon Senusret I. (2. tisućljeće prije Krista), a dovršio Ramzes II. (1279. – 1213. pr. Kr.). Restauracija hrama započela je potkraj 19. st.
U blizini kompleksa nalaze se ostaci dvaju manjih hramova posvećenih bogu Montu (egipatski bog rata) i božici Mut (supruzi boga Amona). Oba su podignuta u vrijeme vladavine Amenhotepa III. (1390. – 1353. pr. Kr.).
Od 1979. god. Karnak je na UNESCOvom popisu svjetske kulturne baštine kao dio Tebe i tebanskih nekropola.
Amonov hram.
Amonov hram građen je od 12. dinastije do Ptolomeja I. (oko 1,500 godina). Dugačak je 355 m i sastoji se od nizaulaznih pilona, velikog dvorišta, velike hipostilne dvorane (dvorana sa stupovima), te niza trijemova ispred zatvorenog svetišta, i naposljetku svečane dvorane Tutmozisa III. Na istoku je bilo veliko sveto jezero i Konsov hram, a bio je spojen s kapelom Tutmozisa III. i hramom Amenofisa II. Karakter prostora određen je horizontalnim nizanjem volumena, više ili manje raščlanjenog, koji posptupno osvaja prostor zatvarajući ga, omeđujući u pravokutna dvorišta, dvorane, aleje itd. Hram ne postoji kao jedinstvena plastično-prostorna cjelina jer zbog ujednačenog ritmičkog nizanja pojedinih cjelina u uzdužnom redu nema kompozicijski određenog početka ni kraja.
Aksijalni pogled u hram kroz prvi pilon pokazuje da se poklapaju otvori u horizontalnoj osi koja presjeca hram po sredini i dopušta ravan, ničim zaustavljen pogled,tj. hod sve do svetišta. Prostor se naizmjenično suzuje i proširuje (između masivnih pilona u širok otvoren prostor dvorišta i obratno).
Od kompleksa se izdvaja Aleja sfingi koja vodi u hram; duga 400 m, a široka 20 m.
Veliku hipostilnu dvoranu započeo je Seti I., a dovršio njegov sin, Ramzes II. Unutrašnjost je potpuno ispunjena plitkim ili uleknutim reljefima tako da je masivnost volumena obogaćena i odvraća pozornost od monumentalnosti arhitekture na detalj površine. Sjevernu stranu dvorane dao je ukrasiti Seti I. plitkim reljefom, a južnu Ramzes II., i to uleknutim reljefom. Na isti način je dao ukrasiti i ostatak dvorane, a dao je čak i preko očevog imena uklesati svoje ime na mjestima duž glavne osi dvorane, od istoka ka zapadu, kao i duž ceremonijalnog puta, ne dirajući ostale natpise. Stupovi srednjeg reda su širi, rjeđi i viši od ostalih. Tako je omogućeno obilno bočno osvjetljenje glavnog prolaza, koje potvrđuje os usmjerenja prema svetištu.
Na fasadi se nalaze prizori bitke s prikazima oba faraona, Setija I. na sjevernom i Ramzesa II. na južnom zidu. Ovi prizori najvjerojatnije ne prikazuju neku određenu bitku, već su bili ritualne namjene. Na južni zid se nastavlja još jedan zid na kojemu je ispisan mirovni sporazum koji je Ramzes II. potpisao s Hetitima u 21. godini svoje vladavine.
Konsov hram.
Konsov hram je stajao na prostoru posvećenom bogu Amonu u Karnaku. Kons je bio Amonov sin i njegov sinovski skroman hram sagradio je u 12. st. pr. Kr. Ramzes III. Središte ovog hrama bilo je svetište okruženo pomoćnim komorama u kojima je božji lik ponekad bio posjednut u svetu lađu.
Misli se da tlocrt ovog hrama simbolizira egipatsko shvaćanje vječnog života. Skupna molitva nije bila obilježje vjere u drevnom Egiptu i publika je obično bila ograničena na prednje dvorište. Odjeljivanje su nametnuli piloni koji su se dizali visoko uokvirujući uski ulaz, te visoki zid od čerpića koji je okruživao hram. Veliki pilon bio je ukrašen obojenim reljefima i bio je kos, kao i zidine hrama, sužavajući se prema vrhu. Obelisci koji su stajali s obje strane ulaza bili su simboli sunca.
Dva pobočna broda od golemih stupova s kapitelima u obliku lotosovih pupoljaka okruživala su otvoreno dvorište. 
Hipostilna dvorana iza toga imala je mjšavinu papirusovih i lotosovih kapitela i bila je neobično osvijetljena malim prozorima s kamenim rešetkama koji su propuštali jako malo svjetla. U malenom tamnom svetištu, u koje je pristup bio zabranjen svima osim upućenih svećenika, nalazio se kip boga i njegova sveta lađa. Ona je simbolizirala čamac u kojem bog Sunce svaki dan putuje nebom.
Oko ovog svetišta nalazile su se pomoćne komore i skladišta povezena s kultom. Iako obavijene mističnim sumrakom, koji su Egipćani toliko voljeli, te su prostorije bile lijepo ukrašene obojenim reljefima i zidnim slikama.
Aleja sfingi s ovnujskim glavama i lavljim tijelima povezivala je Amonov hram u Luksoru s Konsovim hramom u Karnaku. Simbol rasplodne moći, ovan, bio je posvećen Amonu.

</doc>
<doc id="124258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124258" title="Stalagmit">
Stalagmit

Stalagmiti (iz grčkog jezika stalagma - "Σταλαγμίτης") su špiljski ukrasi koji rastu s poda prema stropu, a nastaju zbog kapanja mineralnih otopina i taloženja vapnenca. Odgovarajuće forme koje vise sa stropa ili zidova špilje su stalaktiti.

</doc>
<doc id="124259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124259" title="Smeđe alge">
Smeđe alge

Smeđe alge (lat. "Phaeophyceae"; "Phaeophyta") žive isključivo u sjevernim morima. Mogu biti pričvršćene za kamenu podlogu ili živjeti na drugim organizmima. Danas je poznato oko 1500 vrsta smeđih algi diljem svijeta.
Većina vrsta živi u morskim vodama, a najbrojnije su u umjerenim i hladnim dijelovima oceana. Samo četiri vrste zastupljene su u slatkim vodama. Neke smeđe alge prilagođene su životu u bočatim vodama, a te vrste su gotovo isključivo aseksualne.
Građa.
U citoplazmi se nalazi krupna vakuola, jedno jedro, ribosomi i mitohondriji. Boja ovih algi je smeđe-zelena do smeđa što je uvjetovano ksantofilima i karotenom. Zbog toga kromatofore ove skupine nazivamo feoplastima, a obično ih ima više u stanici. Pigmenti kod ovih algi su: klorofil "a" i "c", beta-karoten i nekoliko ksantofila (fukokstantin, lutein, flavoksantin, neofukoksantin, neoksantin i violaksantin).
Unutarnji sloj stanične stijenke građen je od celuloze, a vanjski od pektina. Također, u njoj se često nalaze i polisaharid algin, te fukoidin (kalcijeva sol alginske kiseline). Vanjski dio stijenke je želatinast od algina, koji može ispuniti i međustanične prostore.
Produkti fotosinteze kod smeđih algi je ugljikohidrat laminarin, kapljice ulja i alkohol manit.
Građa steljke i veličina.
Steljka im je višestanična i pojavljuje se u različitim oblicima: razgranata, cjevasta, kožasto lepezasta, vrpčasto spljoštena, a može i nalikovati na biljku.
Smeđe alge su skupina koja najbrže i najviše raste. Neke smeđe alge dostižu visinu nekoliko desetaka metara. Jedna takva je alga Macrocystis,koja obitava u Tihom oceanu, može narasti čak 70 metara u visinu i do 100 metara u širinu, te na takav način tvori prave podmorske prašume. Zanimljivo je i što naraste čak 50 centimetara dnevno, dok joj stabljika dnevno postane veća za 6 centimetara. Osim ovako velikih algi, postoje i male nitaste alge koje narastu samo nekoliko centimetara.
Razmnožavanje.
Smeđe alge razmnožavaju se spolno i nespolno. Nespolni načini razmnožavanja su vegetativno (fragmentacijom talusa) i zoosporama (iznimka je red Dyctiotales, koji se razmnožava aplanosporama).
Načini spolnog razmnožavanja su izogamija, oogamija i heterogamija. Svrstane su u tri skupine prema životnom ciklusu: s izomorfnom izmjenom generacija (najprimitivniji oblik), s heteromorfnom izmjenom generacija, te one bez izmjene generacija. 
Pokretni stadiji, spore i gamete, imaju vretenast oblik, a nose najčešće postrance 2 nejednako dugačka biča, od kojih je duži s trepetljikama usmjeren prema naprijed, a kraći je bez trepetljika i usmjeren prema natrag. Ispod mjesta pričvršćivanja bičeva nalazi se crvena očna pjega, a u proširenom stražnjem dijelu jedan ili više feoplasta.
Značaj.
Alginska kiselina se izdvaja iz mase smeđih algi, a koristi se kao emulzifikator u slastičarstvu, industriji gume, boja, farmaceutskoj industriji, izradi kože, filmova, itd. Sintetizirani alkohol manit se koristi u farmaceutskoj industriji. Dosta smeđih algi su jestive, pa se često pojavljuju u kulinarstvu, posebno u japanskoj kuhinji. Također su i bogate ugljikohidratima te vitaminima. 
Klasifikacija.
Ovo je popis redova smeđih algi:

</doc>
<doc id="124260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124260" title="Almazán">
Almazán

Almazán je gradić u španjolskoj pokrajni Soria (Kastilja i León). 
Zemljopisni smještaj.
Gradić se smjestio 32 km južno od glavnog grada provincije Soria i 192 km od Madrida. Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2004. godine ima 5.755 stanovnika.
Zanimljivosti.
Almazán u prijevodu s arapskog znači "utvrđeno mjesto".

</doc>
<doc id="124261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124261" title="Greatest Video Hits 2">
Greatest Video Hits 2



</doc>
<doc id="124276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124276" title="Šerif Hague">
Šerif Hague

Šerif Hague fiktivni je lik u filmu "Planet Terror" Roberta Rodrigueza iz 2007. godine. Tumači ga američki filmski glumac Michael Biehn.
Povijest lika.
Hague je šerif u malome teksaškome gradiću Austinu. Ima brata, J.T.-a,koji je kuhar i ima svoj vlastiti restoran, nazvan "The Bone Shack", izgrađen na terenu čiji je vlasnik šerif Hague. J.T. je poznat po svojemu iznimno ukusnome roštilju, čiji recept ne želi odati nikome, pa ni svojemu vlastitome bratu, što je uzrok svađe između njih dvojice. Naime, Hague je, ne bi li prisilio brata da mu ipak otkrije recept, jako povisio najamninu, što je razljutilo J.T.-a.
No, njihova svađa pada u zaborav kada se u inače mirnome, provincijskom gradiću, dogodi strašna katastrofa. Naime, u napuštenoj vojnoj bazi, nedaleko od gradića, odmetnuti poručnik Muldoon i pohlepni znanstvenik i biznismen, Abby, vrše preprodaju biokemijskog oružja, tajanstvenog plina poznatog pod imenom "DC-2" ili "Projekt Teror". Dogovor krene po zlu, te velike količine plina bivaju puštene u okoliš, te se uskoro cijeli grad zarazi i počne pretvarati u odvratne stvorove, zombije.
Šačica ljudi na koje plin nije utjecao, okuplja se u J.T-evom restoranu gdje se pokušavaju oduprijeti navali zombija i pobjeći iz grada. Tijekom borbe, šerifa Haguea teško pucnjem iz pištolja slučajno rani njegov zamjenik, Tolo. Naposljetku, preživjeli pod vodstvom tajanstvenog El Wraya, prelijepe Cherry Darling te hrabrog šerifa Haguea uspijevaju pobjeći, no bivaju uhvaćeni od strane poručnikovih vojnika i odvdeni kao zarobljenici u staru vojnu bazu.
U zatvoru susreću Abbyja koji im objašnjava da je odred poručnika Muldoona zaražen plinom, ali također da se njegov pogubni učinak može odgoditi stalnim izlaganjem malim količinama plina, tj. vojnicima je plin potreban, poput droge. Također, na mali postotak populacije plin ne utječe, i u tom malome postotku, tj. preživjelima, krije se lijek.
Izbije sukob, pri čemu i J.T. biva smrtno ranjen. El Wray i Cherry Darling uspiju izvesti preživjele na sigurno, a šerif Hague i J.T. ostanu, da bi aktivirali eksploziv i tako uništili bazu i plin u njoj.
Prije smrti, šerif je rekao J.T.-u da je htio otvoriti novi, zajednički restoran na mjestu staroga. J.T. je naposljetku otkrio Hagueu recept za svoj roštilj. Nakon što ga je zapisao, šerif je izdahnuo na bratovim rukama, koji je onda aktivirao eksploziv i tako uništio bazu i sve u njoj.

</doc>
<doc id="124277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124277" title="Sheriff Hague">
Sheriff Hague



</doc>
<doc id="124278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124278" title="Monacan Indijanci">
Monacan Indijanci

Monacan, pleme i labavi plemenski savez Siouanskih plemena s gornjeg toka rijeke James u Virginiji, srodnih plemenima Manahoac, Tutelo i Saponi. Potomci im danas žive u Virginiji u okrugu Amherst (1.400; 2005.) gdje su 1989. priznati od matične države. 
Ime.
Moguće (Hodge, Swanton) iz Algonquian jezika u značenju "digging stick," ili "spade." 
Plemena saveza.
Monacani su okupljali u svoj savez više plemena. W. J. McGee navodi:
Hodge spominje plemenske grupe: Massinacac, Mohemencho, Monahassano, Monasiccapano, uz napomenu da to nisu sve. Njegovo pleme Monahassano ili Monahassanugh identificiraju se s Nahyssan Indijancima i kasnije će biti poznati kao Yesan 
Sela.
D. I. Bushnell, Jr. navodi sela Massinacack na desnoj obali rijeke James, oko ušća Mohawk Creeka; Mohemencho, na južnoj obali rijeke James, koje je po istom autoru kasnije poznato kao Monacan Town; Rassawek, blizu mjesta gdje se spajaju James i Rivanna.
Povijest.
Domovina plemena Monacan nalazi se u području planina Bear Mountain već nekoliko tisuća godina, a njihovo porijeklo moglo bi biti u dolini rijeke Ohio, gdje su se prema nekim znanstvenicima formirala plemena porodice Siouan, nakon čega je došlo do seoba na zapad i istok. Monacane prvi susreće kapetan John Smith 1607. koji istražuje rijeku James, a već sljedeće godine posjećuje ih kapetan Christopher Newport koji otkriva dva sela. Kao saveznici Manahoaca bili su i neprijatelji konfederacije Powhatan. Većina ih nestaje u ratovima pa ih je do 1699. preostalo svega 100, a hugenoti zauzimaju njihovo selo Mohemencho. Njihovi ostaci po svoj prilici priključuju se Saponima i Tutelima na mjestu Fort Christanna. 
Etnografija.
Kultura plemena u savezu Monacana veoma je nalik onoj kod Powhatana, uz tu razliku što njihova sela nisu bila zaštićena palisadama, a pripada jugoistočnom kulturnom području. Monacani su kombinirali agrikulturu s lovom, [ribolov]om i sakupljanjem. Žene su sakupljale orahe, bobice i drugo bilje i voće, te uzgajali kukuruz, grah i tikve i neke druge kulture. Ženski posao bila je i izrada predmeta za domaćinstvo iz drveta, kostiju, životinjske kože i drugih prirodnih materijala koji su i bili dostupni. Muški posao bio je lov (uključujući bizona, medvjeda), ribolov i rat. Bavili su se i košaraštvom i lončarstvom a glavna trgovačka roba bio je bakar koji su trgovali s drugim plemenima. Sela Monacana imala su i parne kupelji, saune, koje su se nalazile u posebnim kolibama, a do pare su dolazili polijevanjem vode po vrućem ugljenu. Svoje mrtve Monacani su tisućama godina sahranjivali u svetim moundima posebno građenim za tu svrhu, a izučavao ih je Dr. Jeffrey Hantman s Virginijskog sveučilišta.

</doc>
<doc id="124282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124282" title="Finitizam (u filozofiji)">
Finitizam (u filozofiji)



</doc>
<doc id="124283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124283" title="Finitizam (u matematici)">
Finitizam (u matematici)



</doc>
<doc id="124285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124285" title="Šolaji">
Šolaji

Šolaji su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Nalaze se zapadno od Skender Vakufa, u samom podnožju planine Čemernice. Leže na nadmorskoj visini od 764 metra.

</doc>
<doc id="124286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124286" title="Konstruktivizam (u umjetnosti)">
Konstruktivizam (u umjetnosti)



</doc>
<doc id="124290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124290" title="Brusnica Velika">
Brusnica Velika

Brusnica Velika je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124291" title="Donja Vrela">
Donja Vrela

Donja Vrela su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124292" title="Brusnica Mala">
Brusnica Mala

Brusnica Mala je naselje u općini Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 449

</doc>
<doc id="124293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124293" title="Donje Kolibe">
Donje Kolibe

Donje Kolibe su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124294" title="Donji Klakar">
Donji Klakar

Donji Klakar je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124295" title="Donja Močila">
Donja Močila

Donja Močila su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124296" title="Gornja Močila (Bosanski Brod, BiH)">
Gornja Močila (Bosanski Brod, BiH)

Gornja Močila su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124297" title="Gornja Vrela">
Gornja Vrela

Gornja Vrela su naselje u općini Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 326

</doc>
<doc id="124298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124298" title="Gornje Kolibe">
Gornje Kolibe

Gornje Kolibe su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Naselje je staro oko tri stotine godina. Od grada Bosanski Brod do Gornjih Koliba ima deset kilometara, a jedan kilometar više je do Slavonskog Broda u susjednoj Hrvatskoj. 
U zadnjem ratu u BiH (92-95) ovo naselje je potpuno uništeno, a svi stanovnici protjerani. Mnogi od njih su tom prilikom smrtno stradali. Nakon više godina izgnanstva stanovnici su se počeli vraćati u naselje i obnavljati ga. Godine 2009. broj povratnika iznosio je oko četiri stotine. Oko tisuću stanovnika ovog naselja još uvijek živi u trećim zemljama, gdje su u vrijeme rata našli utočište.

</doc>
<doc id="124299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124299" title="Gornji Klakar">
Gornji Klakar

Gornji Klakar je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124300" title="Drage">
Drage

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="124301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124301" title="Jurovec">
Jurovec

Jurovec (mađ.: "Györgyike," prek.: "Jürovci") je selo u općini Sveti Martin na Muri. Smješteno je između Brezovca i Lapšine. 
Ima oko 270 stanovnika. 
Šport.
U naselju postoji nogometni klub i igralište (NK Bratstvo Jurovec). Iz Jurovca dolazi nogometaš Nikola Pokrivač, koji trenutno igra za Red Bull Salzburg i hrvatsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="124305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124305" title="Etrurski jezik">
Etrurski jezik



</doc>
<doc id="124307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124307" title="Gornja Močila">
Gornja Močila

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="124308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124308" title="Feničanski jezik">
Feničanski jezik



</doc>
<doc id="124312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124312" title="Grk (Bosanski Brod, BiH)">
Grk (Bosanski Brod, BiH)

Grk je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124313" title="Koraće">
Koraće

Koraće je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124314" title="Kričanovo">
Kričanovo

Kričanovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124315" title="Dijametar">
Dijametar



</doc>
<doc id="124316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124316" title="Kruščik">
Kruščik

Kruščik je naselje u općini Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 112

</doc>
<doc id="124319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124319" title="Liješće (Srebrenica, BiH)">
Liješće (Srebrenica, BiH)

Liješće je naseljeno mjesto u sastavu općine Srebrenica, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
U naselju su pored Muslimana i Srba, živjeli i muslimanski Romi.

</doc>
<doc id="124324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124324" title="Liješće (Bosanski Brod, BiH)">
Liješće (Bosanski Brod, BiH)

Liješće je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124330" title="Novo Selo (Bijeljina, BiH)">
Novo Selo (Bijeljina, BiH)

Novo Selo je naselje u općini Bijeljina, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Godine 1885. u većem se broju u bijeljinski kraj doseljavaju Nijemci. Osnovali su selo. Nazvano je po caru Franji Josipu Franz Josefsfeld. Napučili su ga kad su se iz Vojvodine počeli doseljavati prvi stanovnici, prije svih obitelj Meng. Franz Josefsfeld bilo je ugledno i napredno, uzor u poljoprivrednoj proizvodnji, zanatstvu, industriji, ali i u izgradnji infrastrukture. Godine 1913. sagrađena je gotička Evangelistička crkva, građena od cigle iz jedne od bijeljinskih cigla koje je imala obitelj Nijemaca Devald. Poslije Prvog svjetskog rata prozvano je Petrovo Polje, po kralju Petru Karađorđeviću, poslije 1941. Schönborn prema prvom njemačkom padobrancu koji se spustio u Semberiju. Hitlerova je vlast 1942. godine odmogla politikom mjesnim Nijemcima. Zvonik je oštećen u drugom svjetskom ratu. Mjesne Nijemce preselila je na teritorij velikog Reicha, u okupiranu Poljsku, u grad Lodz, ali potomci tih obitelji žive rasuti. Malobrojni su Nijemci ostali. Poslije rata crkva je služila kao skladište. Danas u Novom Selu žive oni koji nisu imali kamo.
U selu je od Drugog svjetskog rata do danas Poljoprivredno dobro „Semberija“.
Medžlis Islamske zajednice Bijeljine predložio je, a na osnovi dokumentacije Muzeja Semberije te uvida stanja na terenu, Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika BiH na sjednici početkom studenoga 2014. proglasila je Novo Selo za nacionalni spomenik BiH.
Razmatra se izgradnja Muzeja povijesti Novog Sela. 
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 122

</doc>
<doc id="124332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124332" title="Novo Selo (Zvornik, BiH)">
Novo Selo (Zvornik, BiH)

Novo Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124333" title="Fenički jezik">
Fenički jezik

Fenički jezik (ISO 639-3: ) je bio jezik drevnih Feničana koji se između 2. i 1. tisućljeća prije Krista govorio na području današnjeg Izraela i Libanona, nekadašnja Fenicija.
Pripadao je skupini semitskih jezika, kanaanskoj podgrupi.

</doc>
<doc id="124334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124334" title="Etruščanski">
Etruščanski



</doc>
<doc id="124335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124335" title="Novo Selo (Sokolac, BiH)">
Novo Selo (Sokolac, BiH)

Novo Selo je naselje u općini Sokolac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124336" title="Novo Selo (Bosanski Šamac, BiH)">
Novo Selo (Bosanski Šamac, BiH)

Novo Selo naseljeno je mjesto u sastavu općine Bosanski Šamac u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="124337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124337" title="Novo Selo - Balegovac">
Novo Selo - Balegovac



</doc>
<doc id="124338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124338" title="Zastave i plamenci na hrvatskim ratnim brodovima">
Zastave i plamenci na hrvatskim ratnim brodovima

Na ratnim brodovima i brodicama Republike Hrvatske viju se vojnopomorske i položajne zastave kao jedan od načina jasnog isticanja državne pripadnosti te vojne funkcije broda, ali i označavanja prisutnost visokih gostiju, državnih dužnosnika ili vojnih časnika na brodu. Na ratnim brodovima i brodicama Republike Hrvatske postoje dvije skupine zastava: "vojnopomorske zastave" i "položajne zastave".
Vojnopomorske zastave su:
Položajne zastave su:
Vojnopomorske i položajne zastave propisane "Pravilnikom o vojnopomorskim i položajnim zastavama", kojim se između ostalog određuju postupci i način isticanja te vijanja vojnopomorskih i položajnih zastava na ratnim brodovima i brodicama Republike Hrvatske, kao i tehnički uvjeti njihove izrade. Nakon stjecanja neovisnosti Republike Hrvatske nije bilo posebnih propisa o izgledu vojnopomorskih zastava, a kako su 1992. godine doneseni propisi o zastavi trgovačke mornarice koja je jednaka nacionalnoj, ali u omjeru 2:3, Hrvatska ratna mornarica slijedila je praksu. Otprilike u isto vrijeme ratna je mornarica dobila zastavu grane, pa je ta zastava ponekad korištena i na brodovima, na krmi ili na provi. Odlukom predsjednika Republike Hrvatske 1999. godine propisane su zastave koje se koriste u ratnoj mornarici, te je konačno uvedena prava vojnopomorska zastava, različita od nacionalne zastave dodavanjem dva zlatna sidra iza grba. Zastava Hrvatske ratne mornarice koja je do tada na brodovima korištena poluslužbeno, propisana je kao pramčana zastava. Posebnim Pravilnikom ministra obrane iz iste godine propisani su postupci i način isticanja te vijanja vojnopomorskih, zapovjednih i položajnih zastava i plamenaca te tehnički uvjeti njihove izrade. Odluka i Pravilnik iz 1999. godine prestali su važiti donošenjem novog Pravilnika. 
Osim vojnopomorskih i položajnih zastava, na ratnim brodovima nalaze se i kompleti međunarodnih pomorskih signalnih zastava (signali Flote HRM).
Vojnopomorske zastave.
Vojnopomorske zastave su krmena zastava i pramčana zastava. Izrađuju se tako da odnos dužine zastave prema njezinoj širini iznosi 1,5 : 1.
Hrvatski ratni brodovi viju krmenu zastavu na krmenom stijegu, a za vrijeme plovidbe na glavnom brodskom jarbolu. Pri isplovljenju u trenutku otpuštanja veza spušta se s krmenog stijega i istodobno diže na glavnom brodskom jarbolu, a pri uplovljenju u trenutku prihvata veza spušta se s glavnog brodskog jarbola i istodobno diže na krmenom stijegu. Motorne brodice i brodice na vesla viju zastavu na krmenom stijegu, dok brodice na jedra viju krmenu zastavu na vidljivom mjestu krmenog dijela. Krmena zastava mora biti podignuta do vrha stijega, a iznimno, krmena i pramčana zastava viju se na pola stijega u skladu s odredbama Pravilnika o obredima u Oružanim snagama Republike Hrvatske (izražavanje žalosti). Ratni brodovi Republike Hrvatske viju krmenu zastavu i tijekom borbe na moru. Ako se tijekom plovidbe i borbe na moru uništi ili otkine, na njezino se mjesto ili na neko drugo prikladno mjesto mora odmah istaknuti nova. Vezani ili usidreni ratni brodovi Republike Hrvatske viju krmenu zastavu od osam sati ujutro do sunčeva zalaska, a nakon sunčeva zalaska samo kada je potrebno radi pokazivanja državne pripadnosti broda. Na brodici koja pripada brodu krmena se zastava vije kada je brodica u plovidbi, kao i kada brod kojem brodica pripada vije pramčanu zastavu (samo kad je časnik u brodici). Na brodici koja ne pripada brodu krmena se zastava vije kada je brodica u plovidbi, kao i blagdanom, te uvijek kada ostali ratni brodovi Republike Hrvatske viju pramčanu zastavu.
Pramčanu zastavu ratni brodovi viju na pramčanom stijegu blagdanom i u svečanim prilikama (Dan HRM i sl.). Za vrijeme boravka ratnog broda RH u stranoj luci pramčana zastava vije se svakodnevno dvadeset i četiri sata. Kada ratni brodovi viju pramčanu zastavu svakodnevno, ona se podiže i spušta na jednak način kao i krmena zastava, nezavisno od krmene zastave i bez posebnog brodskog ceremonijala. 
Raniji izgled pramčane zastave koji je zamijenjen Odlukom iz 1999. godine (varijacija hrvatskog grba preko dva ukrštena sidra) ostala je u upotrebi i vjerojatno će tako ostati sve dok te zastave ne budu zamijenjene.
Zapovjedne zastave.
Zapovjedne zastave na ratnim brodovima Republike Hrvatske su:
Zapovjedne se zastave izrađuju tako da je odnos dužine prema širini 1 : 1.
Zapovjedna se zastava vije na glavnom jarbolu na križu s desne strane kada je na njemu ukrcana osoba koja ima pravo na zapovjednu osobu, a spušta se kada se iskrca. Ako se osoba koja je stalno ukrcana na brodu koji vije njezinu zapovjednu zastavu prekrca na drugi brod, brod na kojem je ona bila ukrcana spušta, a brod na koji se je prekrcala, diže njezinu zapovjednu zastavu. Ako je na brodu istodobno ukrcano više osoba koje imaju pravo na zapovjednu zastavu, brod vije samo zapovjednu zastavu osobe s najvišom zapovjednom dužnosti.
Plamenci.
Plamenci na ratnim brodovima Republike Hrvatske su:
Plamenci, osim plamenca zapovjednika ratnog broda, izrađuju se tako da je odnos dužine osnovice prema širini 2 : 1. Plamenci su jednakostranični je trapezni plamenci čija je širina na slobodnom kraju je 1/3 širine uz koplje. Plamenac zapovjednika ratnog broda je dugačak trobojni trokutasti plamenac koji se izrađuje se tako da je odnos dužine osnovice plamenca prema širini 10 : 1. 
Plamence ratni brodovi Republike Hrvatske viju na desnoj vanjskoj strani križa glavnog jarbola. Plamenac se diže kada se zapovjednik koji ima pravo na plamenac ukrca na ratni brod, a spušta kada se iskrca s ratnog broda. Kada je na brodu ukrcano više osoba (časnika) koje imaju pravo na plamenac, brod vije plamenac najstarijeg zapovjednika, a kada je na brodu osoba koja ima pravo na zapovjednu zastavu i osoba koja ima pravo na plamenac, brod vije samo zapovjednu zastavu. Plamenac zapovjednika ratnog broda vije se cijelo vrijeme dok je on na brodu, neovisno o drugim zapovjednim zastavama i plamencima.
Plamenac najstarijeg zapovjednika na sidrištu vije se stalno na brodu na kojem je ukrcan najstariji zapovjednik na sidrištu i kada je istaknuta druga zapovjedna zastava ili plamenac. Kada brod koji vije plamenac najstarijeg zapovjednika na sidrištu, pri isplovljavanju otpusti vez, plamenac se najstarijeg zapovjednika na sidrištu spušta, a istodobno plamenac najstarijeg zapovjednika na sidrištu diže brod sljedećeg zapovjednika po rangu ili zapovjednika određenog po zapovijedi. Kada brod starijeg zapovjednika uplovljava na sidrište, njegov brod diže plamenac najstarijeg zapovjednika na sidrištu čim prihvati vez, a brod koji je do tada vijao plamenac najstarijeg zapovjednika na sidrištu spušta ga.
Zapovjednik plovne postrojbe (flote, flotile, divizijuna, odreda) može vijati svoj plamenac samo na brodovima svoje postrojbe, a zapovjednik broda samo na brodu kojim zapovijeda.
Redne zastave.
Redne zastave na ratnim brodovima Republike Hrvatske su: 
Redne zastave izrađuju se tako da je omjer dužine zastave prema njezinoj širini 1 : 1.
Redne zastave ratni brodovi Republike Hrvatske viju na glavnom brodskom jarbolu na križu s lijeve strane. Diže se kada se osoba koja ima pravo na rednu zastavu (predsjednik Hrvatskoga sabora, predsjednik Vlade, general) ukrca na ratni brod, a spušta kada se iskrca. Ako je na brodu istodobno ukrcano više osoba koje imaju pravo na rednu zastavu, brod vije samo zastavu osobe najviše po položaju.
Predstavnici stranih država na ratnim brodovima Republike Hrvatske.
Položajne zastave vojnih i civilnih predstavnika stranih država viju se u njihovu počast kad borave na ratnim brodovima Republike Hrvatske, dok se vojnopomorske i položajne zastave ne ističu u njihovu počast. Kada su na ratnom brodu čelnici stranih država, ratni brod vije njihove zastave u skladu s odredbama koje vrijede za vijanje zastave predsjednika Republike Hrvatske i vrhovnog zapovjednika Oružanih snaga Republike Hrvatske. Kada su na ratnom brodu istodobno s predsjednikom Republike Hrvatske i čelnici stranih država, ratni brod vije zastave stranih čelnika desno od zastave predsjednika Republike Hrvatske i vrhovnog zapovjednika.
Zastava Obalne straže.
Obalna straža Republike Hrvatske osnovana je "Zakonom o obalnoj straži Republike Hrvatske" 2007. godine radi učinkovitog nadzora i zaštite prava i interesa Republike Hrvatske na moru u skladu s međunarodnim pravom i hrvatskim propisima. Temeljni poslovi i zadaće Obalne straže su zaštita suverenih prava i provedba jurisdikcije Republike Hrvatske u zaštićenom ekološko-ribolovnom pojasu, epikontinentalnom pojasu i na otvorenu moru. 
Obalna straža sastavni je dio Hrvatske ratne mornarice. Člankom 4. navedenog Zakona propisano je da Obalna straža ima zastavu i službeni znak koji se ističe na svim plovilima, zrakoplovima, vozilima i drugim objektima Obalne straže. Izgled zastave Obalne straže te službenog znaka propisuje ministar obrane posebnim propisom.
Zastava Obalne straže plave je boje s crveno-bijelim kvadratima postavljenim uz lijevi rub zastave. Polje crveno-bijelih kvadrata sadrži tri kvadrata po širini i trinaest po visini zastave. U sredini plavog polja zastave nalazi se znak Obalne straže promjera 1/3 dužine zastave. Omjer širine i dužine zastave je 2:3. Službeni znak Obalne straže sastoji se od dva tamnožuta sidra ukrižena pod kutom od 45 stupnjeva na kojima je položen štit u bojama zastave Republike Hrvatske s tamnožutim rubom i grbom Republike Hrvatske u sredini. Pozadina središnjeg dijela službenog znaka je zlatne boje obrubljena s dvije tamnožute koncentrične kružnice između kojih je na podlozi mornarsko plave boje polukružno upisan naziv »OBALNA STRAŽA REPUBLIKE HRVATSKE». U donjem dijelu službenog znaka stilizirani je tradicionalni hrvatski pleter.

</doc>
<doc id="124339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124339" title="Urartski jezik">
Urartski jezik

Urartski jezik (ISO 639-3: ; također nazivan i vanski, u starijoj literaruri turanski, kaldejski) je uvriježen naziv za jezik koji se govorio na području drevne kraljevine Urartu oko jezera Van u danjašnoj Turskoj.
Prvi put je zabilježen u 9. stoljeću pr. Kr., a smanjuje se nakon pada države Urartu 585 pr. Kr. Nakon 500. pr. Kr. govorio ga je samo uzak krug ljudi.

</doc>
<doc id="124340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124340" title="Novo Selo (Tešanj, BiH)">
Novo Selo (Tešanj, BiH)

Novo Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="124341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124341" title="Novo Selo (Bosanski Brod, BiH)">
Novo Selo (Bosanski Brod, BiH)

Novo Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124342" title="Novo Selo (Prnjavor, BiH)">
Novo Selo (Prnjavor, BiH)

Novo Selo je naselje u općini Prnjavor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124343" title="Novo Selo (Zenica, BiH)">
Novo Selo (Zenica, BiH)

Novo Selo je naseljeno mjesto u gradu Zenici, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 259
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 141

</doc>
<doc id="124346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124346" title="Novo Selo (Bosanska Gradiška, BiH)">
Novo Selo (Bosanska Gradiška, BiH)

Novo Selo naselje je u općini Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 310

</doc>
<doc id="124347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124347" title="Mičije">
Mičije

Mičije je naselje u općini Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 389

</doc>
<doc id="124348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124348" title="Sijekovac">
Sijekovac

Sijekovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Sijekovac je 26. i 27. ožujka 1992., na samom početku rata u BiH, bio poprištem ratnog zločina kojeg su nad srpskim civilima i vojnicima počinili Armija BiH i Hrvatske obrambene snage i vojska iz Hrvatske. Događaj ostaje proturječan i sporan, no sukob je rezultirao smrću otprilike 20, 47 ili 60 Srba.
Sud u BiH je u svibnju 2014. osudio Zemira Kovačevića (HVO) za ubojstvo dvoje civila, te nehumano postupanje prema drugim civilima.

</doc>
<doc id="124349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124349" title="Stara Bingula">
Stara Bingula



</doc>
<doc id="124351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124351" title="Unka">
Unka

Unka je naselje u općini Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 396

</doc>
<doc id="124352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124352" title="Vinska">
Vinska

Vinska je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124353" title="Zborište">
Zborište

BiH:

</doc>
<doc id="124354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124354" title="Zborište (Velika Kladuša, BiH)">
Zborište (Velika Kladuša, BiH)

Zborište je naseljeno mjesto u općini Velika Kladuša, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="124355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124355" title="Zborište (Bosanski Brod, BiH)">
Zborište (Bosanski Brod, BiH)

Zborište je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Brod, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="124356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124356" title="Waxhaw Indijanci">
Waxhaw Indijanci

Waxhaw (Waxhau, Flatheads), pleme Siouan Indijanaca nekad naseljeno na područjima današnjih okruga Lancaster u Južnoj Karolini i Union i Mecklenburg u Sjevewrnoj Karolini. 
Ime.
Značenje riječi Waxhaw nije poznato (Swanton), a moguće značenje je 'People of the Cane.' Svoje drugo ime, Flatheads, dobili su zbog običaja deformacije lubanje koju su vršili kod malene djece. Naziv Wisacky za njih je koristio John Lederer koji o njima piše 1670. 
Povijest.
Waxhaw Indijance 1566. posječuje kapetan Juan Pardo s nekih 100.-tinu ljudi, tražeći put na za zapad za Meksiko, kako bi izbjegao opasnu plovidbu oko poluotoka Floride. Prvi zapisi o njima upravo potječu od Parda, a on kaže da su živjeli u selima od velikih drvenih kuća. John Lederer dolazi među njih 1670., naziva ih imenom 'Wisacky,' i kaže da su pod autoritetom velikog poglavice plemena Catawba. Prema Johnu Lawsonu koji je došao među 1701. gotovo svi su naseljeni u dva velika sela, a bilo ih je najmanje 1,000, a spekulira se da je bilo i do 2,000 duša. Četrnaest godina poslije Lawsona (1715) Waxhawi se priključuju ustanku Yamasee Indijanaca u borbi protiv engleskih kolonista. Na ovaj potez Englezi nagovaraju Catawbe da ih napadnu, prilikom čega ih je više od polovice pobijeno. Dio ih se tada priključio pobjednicima Catawbama a njih 25 pobjeglo je plemenu Yamasee na Floridu. Danas se vode kao nestali. 

</doc>
<doc id="124357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124357" title="Phaeophyta">
Phaeophyta



</doc>
<doc id="124358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124358" title="Jadranski bračić">
Jadranski bračić

Jadranski bračić (), endemična je vrsta smeđe alge iz Jadranskog mora, poglavito u njegovom sjevernom dijelu. Raste na stjenama uz morsku obalu u zoni mediolitorala (zona plime i oseke), na mjestima jakih strujanja.
Pripada porodici bračića (Fucaceae). Tamnosmeđe je do maslinastosmeđe boje, ima sluzavo tijelo koje ga štiti od isušivanja u vrijeme oseke. Ima lepezasto razgranate listove, a može narasti od 10 do 15 centimetara. Steljka (thalus) stopalom je pričvršćena za kamenu podlogu (oolit).
Razmnožava se spolno u vodi. Organi za razmnožavanje (muški anteridij i ženski oogonij) nalaze se u rasplodnim jamicama (konceptakuli) na kraju zrelih listova u vršnom zadebljanju (receptakul) s aerocistama. Aerociste su ispunjene plinom, a zadatak aerocista kod algi je da je održavaju u uspravnom položaju poput plovka.
Izbjegava onečišćena područja i živi samo u bistrom i čistome moru pa je prirodni pokazatelj njegove čistoće.
Zaštita.
Ova vrsta je ugrožena zbog onečišćenje i degradacija staništa, te je strogo zaštićena prema Pravilniku o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 7/06 i NN 99/09).

</doc>
<doc id="124359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124359" title="Fucus virsoides">
Fucus virsoides



</doc>
<doc id="124361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124361" title="Nasljednost autizma">
Nasljednost autizma

Nasljednost autizma izvor je kontroverza oko uzroka autizma. Iako postoji konsenzus oko upletenosti genetika u uzrokovanju autizma, postoje velika neslaganja oko toga na koji način genetika sudjeluje u autizmu. Jedni smatraju da je stanje autizma genetski determinirano i kao takvo neizbježno, dok drugi zastupaju ideju kako autizam uzrokuju okolišni čimbenici koji potom utječu na genetski materijal.
Studije s identičnim blizancima pokazuju nasljednost autizma u rangu između 0.36 i 0.957, sa slaganjem za širi fenotip obično pronađen na višem kraju ranga. 
Suglasnost autizma kod blizanaca i bratskih blizanaca je između 0% i 23.5%. To je više otprilike 2%-4% za klasični autizam i 10%-20% za širi spektar. S pretpostavkom prevalencije kod opće populacije od 0.1%, rizik od klasičnog autizma u blizanaca je 20- do 40- preklapanja, od opće populacije.
Istraživači naglašavaju da je autizma među najnasljednijim od svih neuroloških stanja.

</doc>
<doc id="124362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124362" title="Abhaski jezik">
Abhaski jezik

Abhaski jezik ili aphaski jezik (аҧсуа бызшәа, aṗsua byzš˚a; ISO 639-3: ) je jezik koji se govori u Abhaziji, autonomnoj republici u Gruziji koja je samoproglasila neovisnost, te u Turskoj. U Gruziji ga govori 101.000 (1993.) i 4000 u Turskoj (1980.).
Jezik pripada u skupinu sjeverozapadnih kavkaskih jezika i poznat je po velikom broju suglasnika (preko 50) i istodobno samo dva samoglasnika, što ga čini jezikom s najmanje samoglasnika na svijetu. Postoje dva glavna dijalekta, sjeverni bzâp i južni (literalni) abz'âwa. kao ocem abhaske literature smatra se Dârmit' Gulia (1874. – 1960.), koji je napisao prvu novelu, utemeljivač je prvih abhaskih novina, pjesnik i prevoditelj.
Osobine.
Glasovi.
U sljedećoj tablici je prikazan sustav suglasnika abhaskog, koristeći simbole međunarodnoga fonetskog alfabeta (IPA):
Fonemi označeni bojama:
Ukupno broj suglasnika u abhaskom je (po dijalektima):
Dijalekt "Sadz" posjeduje distinktivnu geminaciju suglasnika:
Što se tiče samoglasnika, abhaski posjeduje samo /a/ i /ǝ/, doduše s brojnim alofonima.

</doc>
<doc id="124364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124364" title="Huritsko-urartski jezici">
Huritsko-urartski jezici

Huritsko-urartski jezici su izumrla jezična porodica na drevnom Bliskom istoku. Sastoji se od samo dva poznata jezika, hurijskog i urartskog.
Po nekim teorijama, ovi jezici su srodni sjeveroistočnim kavkaskim jezicima kao što je čečenski.

</doc>
<doc id="124366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124366" title="LPG">
LPG



</doc>
<doc id="124367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124367" title="Sjeveroistočnokavkaski jezici">
Sjeveroistočnokavkaski jezici

Sjeveroistočni kavkaski jezici (takođen nazivani nahsko-dagestanski, dagestanski su jezična porodica s monogim jezicima koji se govore na Kavkazu. Ukupno 29 jezika
Ova porodica je poznata po kompleksnoj fonologiji (do 60 suglasnika ili do 30 samoglasnika u nekim jezicima), imenskim klasama, ergativnoj strukturi rečenice i velikom broju padeža.
Izumrle jezike hurijski i urartski neki također svrstavaju u ovu porodicu.
Nahsko-dagestanski jezici po jednoj ranijoj podijeli dijelili su se na:

</doc>
<doc id="124368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124368" title="Imenska klasa">
Imenska klasa



</doc>
<doc id="124369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124369" title="Povijesne švedske pokrajine u Finskoj">
Povijesne švedske pokrajine u Finskoj

Finska je bila dio Švedske prije rata s Rusijom 1808. – 1809. godine i finsko područje se zvalo Österland (""Istočna zemlja"). Österland je imao šest pokrajina: Egentliga Finland ("Prava Finska"), Karelija, Nyland, Norra Finland ("Sjeverna Finska"), Savolaks i Tavastland. 
Österbotten je bio dio švedskog područja Norrlanda prije rata, no danas je finska pokrajina.
Lappland je isto bio dio švedskog područja Norrlanda, ali Lappland se podijelio nakon rata, te je dio, koji je nekada bio ruski, 1918. pripao Finskoj.
Åland je nekoć pripadao Švedskoj, ali je nakon 1809. pripao Finskoj kada je Rusija osvojila Finsku. Finska je 1918. godine postala samostalna, a Åland je 1921. godine dobio status autonomne, samoupravne pokrajine sa švedskim kao službenim jezikom.

</doc>
<doc id="124370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124370" title="Fenički">
Fenički



</doc>
<doc id="124371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124371" title="Urartski">
Urartski



</doc>
<doc id="124372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124372" title="Stadion Santiago Bernabéu">
Stadion Santiago Bernabéu

Stadion Santiago Bernabéu dom je španjolskog velikana Reala iz Madrida.
Lokacija.
Stadion se nalazi na Paseo de la Castellana u okrugu Chamartín. Zauzima blok omeđen ulicama: Paseo de la Castellana, Concha Espina, Padre Damian i Rafael Salgado.
Povijest stadiona.
Dana 22. lipnja 1944. banka "Mercantil" je odobrila kredit predsjedniku Reala Bernabeuu i Rafaelu Salgadu za kupnju zemljišta u susjedstvu starog stadiona Chamartin, a 5. rujna su za izgradnju izabrani arhitekti Manuel Muñoz Monasterio i Luis Alemany Soler.
Izgradnja je trajala od 27. listopada 1944. do sredine prosinca 1947. Službeno je otvoren 14. prosinca 1947. pod imenom "Nuevo Estadio Chamartín", po uzoru na stariji stadion Chamartín koji je bio dobrano uništen nakon završetka Španjolskog građanskog rata. Real je utakmicu otvaranja odigrao s portugalskim Belenensesom i pobijedio rezultatom 3:1, a prvi pogodak postigao je Sabino Barinaga. Stadion je na početku imao kapacitet od 75.145 gledatelja, od čega je 27.645 (7125 natkrivenih) bilo sjedećih mjesta, 47.500 stojećih mjesta.
Pedesete godine 20. stoljeća.
Prva velika obnova stadiona dogodila se 1954., kada je 19. lipnja, kapacitet povećan na 125.000 gledatelja. Madridski stadion je bio najveći stadion od klubova koji su nastupali u Kupu prvaka. Dana 4. siječnja 1955. dogodila se možda najveća odluka u povijesti stadiona. Na sastanku Glavne uprave kluba ("Compromisarosa") izglasano je da će novi stadion nositi ime najvećeg predsjednika kluba, Santiaga Bernabeua. U svibnju 1957. stadion dobiva električno osvjetljenje.
Osamdesete godine 20. stoljeća.
Do idućih većih promjena došlo je tek u ranim osamdesetima za potrebe Mundiala 1982. Stadion se morao prilagoditi promjeni vremena, pa su ponovno pozvani arhitekti Luis i Manuel Salinas. Oni su bili sinovi od Luisa, arhitekta koji je i izgradio stadion. Radovi na stadionu su trajali 16 mjeseci, a na njih je utrošeno 704 milijuna peseta, od čega je grad Madrid platio 530 milijuna. Prema novim FIFA-inim pravilima bar dvije trećine sjedala je moralo biti natkriveno. Postavljen je novi krov, kapacitet je smanjen 90.800 gledatelja, obnovljena je fasada, uvedeni su električni semafori, obnovljene press-sobe, svlačionice i ostala podrućja. Stadion je na Mundialu ugostio četiri utakmice, tri u grupi te finalnu utakmicu između Italije i Zapadne Njemačke. Ovakav obnovljeni stadion bio je sretniji Talijanima koji su pobijedili 3:1 i po treći se put okitili naslovom svjetskih prvaka.
Devedesete godine 20. stoljeća.
Sredinom osamdesetih, UEFA je predstavila nove sigurnosne mjere radi sigurnosti i nogometnih huligana. Na stadionu su se opet morale događati promjene, tribine su se morale odvojiti prolazima te su se za sve gledatelje morale postaviti sjedalice.
Radovi na stadionu su započeli 7. veljače 1992., a završeni su točno dvije godine i tri mjeseca kasnije. Ukupni troškovi bili su 5 milijardi peseta. Nadograđeno je ukupno 20.200 mjesta koji su imali nakošenost od 87 stupnjeva, čime se osigurao savršen pogled na teren. Na vrhovima stadiona izgrađene su četiri kule sa stubištima radi bržeg i lakšeg pristupa tribinama. Ovom se nadogradnjom visina stadiona povećala s 22 na 45 metara. To je uzrokovalo probleme tijekom zime jer su se dvije trećine terena nalazile u stalnom hladu, a to je bilo loše za travu. Zbog toga su 20 cm ispod terena uvedene polipropilenske cijevi ukupne dužine 30 km koje su teren grijale toplom vodom, čuvajući travu od smrzavanja. Poboljšana je rasvjeta stadiona koji je sada imao kapacitet od 110.000 gledatelja.
Treće tisućljeće.
Kada je Florentino Pérez postao predsjednikom kluba on je pokrenuo tzv. "master-plan". Cilj toga plana bio je povećati udobnost i kvalitetu stadiona. Pérez je uložio 127 milijuna € u pet godina (2001. – 2006.) Proširena je istočna strana te uređeni prostori, pogotovo VIP zona. Stadionu je dodan novi audio sustav, novi kafići, grijanje tribina, restorani, panoramski liftovi i pokretne stepenice. Nakon svih ovih radni kapacitet stadiona je iznosio oko 80.000 mjesta, da bi se broj 2011. popeo na današnju brojku. UEFA je na 60. godišnjicu otvorenja 14. prosinca 2007. stadionu dodijelila 5 zvjezdica i uvrstila ga na popis elitnih stadiona Europe.
Ostalo o stadionu.
Danas je Santiago Bernabeu jedan od najpoznatijih, najljepših i najprestižnijih stadiona svijeta. Zajedno s Nou Campom, Wembleyem i Anfieldom smatra se "Hramom nogometa". Tu je smješteno glavno sjedište Reala i klupski muzej sa svim osvojenim nagradama. On je drugi stadion u Španjolskoj po veličini, odmah iza Nou Campa koji ima kapacitet približno 100.000 gledatelja. Na južnoj strani stadiona smješteni su najvatreniji navijači kluba, Ultras sur. Stadion je ugostio 4 finala Kupa/Lige prvaka. Finale 1957 na kojem je Real odnio svoj drugi naslov prvaka Europe te time postao jedan od dva kluba kojima je to pošlo za rukom na svom stadionu (drugi klub je Inter), a ujedno je to i najposjećenija utakmica uopće u Europi. Finale 1969. u kojoje je Milan pobijedio Ajaxa. Finale 1980. u kojem je Nottingham pobijedio HSV-a te finale 2010. u kojem je Inter pobijedio Bayerna. Stadion je ugostio i gore već spomenuto finale SP 1982 te finale EURA 1964. u kojem je domaći teren bio sretan Španjolcima koji su u finalu pobijedili SSSR rezultatom 2:1 i po prvi se puta okitili nekim većim naslovom. Stadion u madridskom Metrou ima i svoju liniju pod brojem 10 koja vozi odmah do stadiona te autobusne rute 14, 27, 40, 43, 120, 147 i 150.

</doc>
<doc id="124374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124374" title="Zlatni globus za najbolji film – drama">
Zlatni globus za najbolji film – drama

Zlatni globus za najbolji film – drama od 1951. svake godine dodjeljuje Udruženje holivudskih stranih novinara (HFPA), organizacija sastavljena od novinara koji pokrivaju filmsku industriju Sjedinjenih Država, ali koji su povezani s publikacijama izvan Sjeverne Amerike.
Kad je nagrada tek uvedena, postojala je jedinstvena kategorija za najbolji film. Počevši od 9. dodjele Zlatnih globusa, počele su se dodjeljivati dvije odvojene nagrade, za dramu i komediju ili mjuzikl. Od 1951., nagrade su ujedinjene jedino 1953.

</doc>
<doc id="124376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124376" title="B-29 Superfortress">
B-29 Superfortress

Boeing B-29 Superfortress je teški bombarder s četiri propeler-motora, a koristilo ga je Ratno zrakoplovstvo SAD-a u Drugom svjetskom ratu te i drugi Saveznici. Ime je naslijedio od svog predhodnika, bombardera B-17 Flying Fortress.
B-29 je najveći bombarder koji je poletio za vrijeme Drugog svjetskog rata te je posjedovao neke nove tehnologije. U prostor za posadu je konstantno upumpavan zrak što je održavalo normalni atmosferski tlak te mu omogućavalo let na velikim visinama. Uvedeno je glavno upravljanje oružjem s jednog mjesta, te su se kupole sa strojnicama mogle upravljati na daljinski, a ne ručno kao ranije.
Iako su mu sve ove nove tehnologije omogućile let po danu na velikim visinama, B-29 se češće koristio za noćna bombardiranja pri niskim visinama, izbacivajući zapaljive bombe na Japan. Atomske bombe bačene na Hirošimu i Nagasaki bile su bačene iz B-29.
Za razliku od drugih bombardera B-29, je nastavio biti u upotrebi dugo nakon završetka rata, sve do 1960-ih.
Dizajn i razvoj.
Za to vrijeme,razvoj novog bombardera kao što je bio B-29 je bio iznimno kompliciran i zahtjevan. Takva izgradnja je zahtijevala izgradnju zrakoplova u četiri odovjene tvornice. Dvije tvornice Boeinga: i te u Bell tvornicama: i u tvornici Martin u gradu . U projektu je sudjelovalo još tisuće kooperanata.Zbog brzine i kompleksnosti te potrebe za što bržim razvojem, projekt je bio u zaostatku i često su se pojavljivali problemi koji su usporavali cijeli projekt. 18. veljače 1943. poletio je drugi prototip koji se je nedugo nakon uzlijetanja srušio. Tijekom leta zapalio se je motor a vatra se je proširila na krilo. Pri padu je poginula cijela desetoročlana posada, zajedna s 20 civila koji su se nalazili na tlu gdje je zrakoplov pao. Zbog problematičnosti i novih modifikacija koje su se javljale vrlo često, zrakoplov čim bi izašao s pokretne trake, odletio bi u novu tvornicu gdje su se dodavale nove modifikacije i ispravljale greške.

</doc>
<doc id="124378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124378" title="Izoglosa">
Izoglosa

Izoglosa je geografska granica neke jezične pojave, npr. izgovora nekog samoglasnika, značenja riječi, ili neke gramatičke osobine. Glavni dijalekti su obično odijeljeni cijelim snopom izoglosa.
Neki primjeri izoglosa su:
Naziv izoglosa je inspiriran sličnim pojmovima kao što su izobara i sl.

</doc>
<doc id="124380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124380" title="Izoglose">
Izoglose



</doc>
<doc id="124386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124386" title="Baldur's Gate">
Baldur's Gate

Baldur's Gate je računalna RPG igra smještena u fantasy svijet, izdana u jesen 1998. Na razvoju igre radio je BioWare, a za distribuciju je bio zadužen Interplay Entertainment. Igra se smatra kao jedna od najboljih računalnih igara te tematike. Koristi drugo izdanje Advanced Dungeons &amp; Dragons pravila. Dobila je ekspanziju 1999., te nastavak 2000. godine. Tvrtka Beamdog je napravila reizdanje pod nazivom Baldur's Gate: Enhanced Edition, koje je Atari stavio na tržište 2012. godine, kojim prilagođava igru modernim kompjuterskim konfiguracijama i operativnim sustavima, a uključuje sadržaj originalne igre, ekspanziju i nekoliko novih dodataka. Beamdog je razvio i 2016. izdao još jednu ekspanziju, Baldur's Gate: Siege of Dragonspear, koja služi kao most između radnje originalne igre i nastavka Shadows of Amn.
Radnja igre.
Vaš lik i prijateljica Imoen su zajedno proveli djetinjstvo pod patronatom čarobnjaka Goriona u tvrđavi Candlekeep. Tvrđava je pretvorena u knjižnicu, a nalazi se u ruralnoj regiji Sword Coast, južno od grada Baldur's Gate. Radnja počinje skoro potpunim zastojem u proizvodnji željeza u Sword Coastu. Metal dobijen iz izvađenog željeza brzo se počinje raspadati i uskoro željezo počinje biti najvrijedniji resurs u regiji. Vaš mentor Gorion zna što se počinje dešavati ali vam ništa ne govori, već planira s vašim likom uputiti se na sigurnije mjesto. Večer nakon odlaska iz Candlekeepa napada vas iz zasjede grupa bandita pod vodstvom misterioznog lika koji ubija Goriona, nakon što je on odbio predati vašeg lika. Gorionov štićenik bježi u noć i ubrzo pronalazi Imoen, koja ih je potajno pratila od početka puta. Ona se zatim pridružuje glavnom liku.
Okolni gradovi su zatvoreni za pristup - grad Baldur's Gate je zatvoren za strance, zbog straha od pljačkaških bandi, dok Candlekeep zahtjeva od vas posebnu knjigu, kao dozvolu za ulazak. Vaš lik kroz putovanja upoznaje NPC (Non-player characters) likove koji mu se pridružuju i uskoro kreće u potragu za razlogom nestašice željeza u Nashkel rudnike, gdje saznaje za puno dublju zavjeru. U tom rudniku su Koboldi kontaminirali željezo, a iza cijele operacije stoji misteriozna organizacija pod imenom Iron Throne. Ova grupa nastoji steći kontrolu nad Sword Coast regijom, tako što su kompletnu proizvodnju željeza skladištili u jedinom rudniku koji je još u pogonu, u Cloakwood šumi. I naravno, misle snadbijevati samo vlastitu vojsku istim tim željezom, te svojim monopolom povisiti cijenu metalnih proizvoda. Vaš lik sabotira operaciju i proizvodnju u Cloakwood rudniku, čime smanjuje pritisak na Baldur's Gate, nakon čega grad ponovno biva otvoren za strance i putnike. Sada se možete slobodno sukobiti s lokalnom Iron Throne podružnicom.
U Baldur's Gateu, Flaming Fist, organizacija koja u gradu obavlja i poslove gradske garde, traži od vas da još dublje istražite Iron Throne. Kako ne možete pronaći nove dokaze, vraćate se u Candlekeep gdje vam je glavna zadaća špijunirati tajni sastanak vođa Iron Throne organizacije. Puno se toga promijenilo od zadnjeg puta kada ste bili tamo. Saznajete da je Candlekeep bio preuzet jednim dijelom od Doppelgängersa. Tu nailazite i na tajnovitog čovjeka pod imenom Koveras. Poslije odlaska od Koverasa, vaš lik biva optužen za ubojstvo od strane Iron Throne organizacije, nakon čega bježite kroz katakombe koje se nalaze ispod Candlekeepa. Dolaskom u Baldur's Gate saznajete da ste optuženi za ubojstvo Iron Fist službenika, nakon čega počinjete raditi u tajnosti kako biste otkrili istinu i rasvijetlili ulogu čovjeka pod imenom Sarevok. Saznajete da je Sarevok vaš polubrat i da ste djeca boga smrti znanog kao Bhaal. Otkrivate da je Sarevok planirao početi rat između Baldur's Gatea i kraljevstva Amn koje se nalazi na jugu kako bi izazvao pokolj i time postao novi Lord of Murder (bog smrti). Na kraju pobjeđujete Sarevoka i šaljete njegovu dušu natrag Bhaalu.
Nagrade.
IGRA GODINE 1998
RPG IGRA GODINE 1998

</doc>
<doc id="124387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124387" title="Sugeree Indijanci">
Sugeree Indijanci

Sugeree (Sagaree, Sataree, Suturee, Sugau, Sugan, Sagan), pleme Siouan Indijanaca sa Sugar Creek u okrugu York u Južnoj Karolini i susjednom području Sjeverne Karoline, okrug Mecklenburg. Iz jezika ovog plemena nije poznata nijedna riječ no dovode se u vezu s porodicom Siouan preko njihove srodnosti s Catawba, i napose Shakori Indijancima. Značenje njihovog imena također nije točno utvrđena, a prema Specku (1935.) dolazi možda iz Catawba " 'yensi'grihere' ", u značenju ""people stingy"," ili ""spoiled"," ili ""of the river whose-water-cannot-be-drunk"." Populacija također nije poznata osim da, po Mooneyu, kolektivno s ostalim Catawba plemenima populacija iznosi oko 5,000. Većina ih stradava za vrijeme Yamasee rata (1715.), nakon čega su se njihovi ostaci pomiješali s Catawbama. Nestali su, a njihovo ime očuvano je danas u imenu potoka Sugar Creek, jedne pritoke Catawbe. 

</doc>
<doc id="124388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124388" title="Bohicket">
Bohicket

Bohicket (Bohickott, Bohickett ), maleno indijansko pleme koje je u drugoj 2. polovici 17. stoljeća obitavalo u Južnoj Karolini. Prvi se puta spominju na jednoj mapi iz 1685. godine. Istoimeno glavno selo Bohicket nalazilo se u blizini današnjeg Rockvillea. Pripadali su široj grupi Cusabo Indijanaca. Ime im se sačuvalo u nazivu jedne marine na Seabrook Islandu.

</doc>
<doc id="124389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124389" title="Waccamaw Indijanci">
Waccamaw Indijanci

Waccamaw (Waccamau, Waccamawe, Waccomassee, Wacemaus, Waggamaw, Wicomaw, Wigomaw), pleme američkih Indijanaca porodice Siouan i srodno Catawbama, naseljeni duž rijeke Waccamaw u okruzima Georgetown i Horry, osobito u kraju poznatom kao Dog Bluff u Južnoj Karolini. Populacija Waccamawa 1600.-te iznosila je oko 900. 
Prvi puta ih spominje Francisco de Chicora, pod imenom Guacaya, kojega su 1521. zarobili Španjolci u provinciji Chicora. 
Godine 1715. imaju šest sela i broje 610 duša, a pet godina kasnije 1720. ulaze u kraći rat s kolonistima u kojemu su uzgubili 60 ratnika, žena i djece. Godine 1755. pobijeno ih je nešto u naseljima bijelaca prilikom napada Cherokee i Natchez Indijanaca. Dio Waccamawa moguće da se otopio u Croatan Indijancima, a dio se priključio Catawbama. -Suvremena populacija plemena Waccamaw-Siouan tribe u Sjevernoj Karolini u okruzima Bladen i Columbus iznosi oko 2,000, a glavna naselja su im St. James, Buck Head, Council, i Chadbourn. Druga grupa u Južnoj Karolini " 'Waccamaw Indian People' ", priznati od Južne Karoline 2005., broje oko 400 duša, i ne smiju se brkati s plemenom Varnertown Indijancima, službeno nazivani " 'Wassamasaw Tribe of Varnertown Indians' ", a vuku porijeklo od Catawba, Cherokee, Edisto i Etiwan Indijanaca. 
Waccamawi sebe nazivaju i ""People of the Fallen Star"," pozivajući se na legendu o vatrenol 'lopti' koja je udarila u zemlju, gdje je nastalo jezero Waccamaw (vidi ). 

</doc>
<doc id="124391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124391" title="Carstvo (razdvojba)">
Carstvo (razdvojba)



</doc>
<doc id="124392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124392" title="Dugoživci">
Dugoživci

Dugoživci (Tardigrada) su koljeno životinja u okviru podcarstva (u nekim sistematikama natkoljena) Ecdysozoa. Ove većinom mikroskopski malene životinje zbog svog načina kretanja i bucmastog izgleda podsjećaju na nespretne medvjediće u minijaturi, pa su dobili i ime vodeni medvjedići. 
Žive u svim morima, slatkim vodama i vlažnim biotopima na kopnu, gdje ih se najčešće može naći u vodenom "filmu" na nakupinama mahovina, u žljebovima i na krovovima kuća. U nepovoljnim uvjetima vrste koje žive na kopnu osuše se i u stanju obamrlosti (anabioza) mogu preživjeti i više godina dok uvjeti ponovo postanu povoljni. To svojstvo donijelo im je i hrvatsko ime "dugoživci". 
Imaju četiri para kratkih nožica koje završavaju malenim pandžicama. Hrane se kako sadržajem biljnih stanica, tako i grabežljivo, malim životinjicama kao što su neke vrste oblića (Nematoda) ili kolnjaka (Rotifera). Kad uhvate takvu životinjicu, ubodu ju i isišu.
Razmnožavaju se uglavnom spolno. No, kod nekih vrsta nisu poznati mužjaci, tako da se razmnožavaju partenogenetski, bez sudjelovanja mužjaka. U tom se slučaju jaja razvijaju bez oplodnje.
Pretpostavlja se, da su im najbliži srodnici člankonošci (Arthropoda) i crvonošci (Onychophora), s kojima zajedno čine takson Panarthropoda.
Najnovija istraživanja.
Za neke od pripadnika koljena Tardigrada, ustanovljeno je ispitivanjima da su sposobne preživjeti u svemiru

</doc>
<doc id="124393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124393" title="Gloria Macapagal-Arroyo">
Gloria Macapagal-Arroyo

Gloria Macapagal-Arroyo (San Juan, Filipini, 5. travnja 1947.), filipinska političarka, 14. predsjednica Filipina, na vlasti od 20. siječnja 2001. do 30. lipnja 2010. godine.
Životopis.
Rodila se kao Maria Gloria Macaraeng Macapagal 1947. godine. Otac Diosdado i majka Evangelina su pokojni, ali su bili veoma važni politički subjekt na Filipinima. Mjesto njenog rođenja je San Juan, provincija Rizal. Živjela je na raznim mjestima, a do 11. godine živjela je s bakom po majci. 
Kad je imala 14 godina, otac Diosdado izabran je na položaj predsjednika. Obitelj se preselila u predsjedničku palaču u Manili.
Ima starijeg brata i sestru, koji potječu iz očevog prvog braka. Pohađala je osnovnu i srednju školu, gdje je maturirala kao najbolja. Nakon toga otišla je na studij ekonomije u inozemstvo gdje joj je jedan od kolega bio Bill Clinton.
Nastavila obrazovanje, konačno 1985. godine postavši doktor ekonomskih znanosti. U politiku je ušla 1992. godine, natječući se za mjesto senatora. Kasnije je postala prva žena potpredsjednica Filipina. Kad se 1998. godine na vlast popeo autokrat i kleptokrat Joseph Estrada, ona je jedno vrijeme bila u njegovoj vladi, ali se kasnije od njega distancirala.
Ogorčeni i nezadovoljni njegovom vlašću, prosvjednici su poveli revoluciju poznatu kao EDSA II. U EDSI I srušen je Ferdinand Marcos. Nakon četiri dana, 20. siječnja 2001. godine, Gloria je prisegnula kao predsjednica Filipina. Sve zapadne zemlje su putem diplomacije priznale njen legitiman izbor.
Vlada demokratski, iako je imala problema s pobunom vojnika i optužbama na račun supruga, koje nikad nisu dokazane.
Pobijedila je i na izborima 2004. godine.
Godine 2010. podnijela je ostavku na mjesto predsjednice države i novi predsjednik postao je Benigno Aquino III.
Privatni život.
Godine 1968. Gloria se udala za Josea Miguela Arroya s kojim ima troje djece. Po vjeri je rimokatolikinja.

</doc>
<doc id="124396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124396" title="Vaya Con Dios">
Vaya Con Dios

Vaya Con Dios je belgijski glazbeni sastav kojeg su 1986. osnovali Dani Klein, Dirk Schoufs, i Willy Lambregt (kojeg je kasnije zamijenio Jean-Michel Gielen). Na španjolskom znači "Idi s Bogom".
Imali su međunarodni uspjeh s pjesmom "Just a Friend of Mine" (hit u Francuskoj), "What's a Woman?" (Broj 1 na radijskim ljestvicama u Nizozemskoj 1990-e), "Nah Neh Nah" (1990.), "Don't Cry for Louie", "Puerto Rico", "Heading for a Fall", "Johnny" i "Don't Break My Heart".
Ukupno, Vaya Con Dios su prodali više od 7 milijuna albuma i više od 3 milijuna singlica. 
Povijest sastava.
Dani Klein, glavni vokal i Willy Lambregt su prije nastupali u sastavu "Arbeid Adelt!", a onda su odlučili osnovati sastav Vaya Con Dios zajedno s kontrabasistom Dirkom Schoufsom, jer su sve troje pokazivali interes za romsku glazbu, jazz i operu – žanrove koje su voljeli i koji nisu bili uobičajni u Bruxellesu.
Njihov prvi singl, "Just a Friend of Mine", imao je latinske zvuke i postao je veliki hit u Francuskoj, gdje je prodat u više od 300 000 primjeraka. Nakon toga Willy Lambregt napušta sastav, a zamjenjuje ga Jean-Michel Gielen.
Iako je Vaya Con Dios imao uspjeha u dosta latinoameričkih zemalja, skoro da je bio nepoznat u Nizozemskoj, dijelom zato što je bio belgijski sastav, ali i zbog njihovog romskog glazbenog stila. U ljeto 1990. konačno postaju popularni i u Nizozemskoj sa singlom "What's a Woman?", koji je bio broj 1 čitava tri tjedna i tako učinivši članove Vaya Con Dios drugim belgijskim glazbenicima, koji su imali hit broj 1 u Nizozemskoj (prvi je bio Ivan Heylen 1974.) Pjesma govori o povezanosti čovjeka i žene, koji ne mogu jedno bez drugoga.
Tijekom 1991. godine, Dani Klein i Dirk Schoufs se razilaze, a nakon razlaza, Klein počinje svirati s poznatim glazbenicima. 24. svibnja 1991. godine, Schoufs umire od AIDS-a (bio je HIV pozitivan, zbog njegove ovisnosti o heroinu). Njihov treći album, "Time Flies" je melanholičniji od njegovih predthodnika. 
Iako se vremenom glazbeni zvuk sastava mijenjao, Vaya Con Dios je stekao popularnost u većem dijelu Evrope – naročito u Francuskoj, Njemačkoj i Skandinaviji, sve do 1996., kada se Klein prestaje baviti glazbom zbog previše stresa. Ona se vraća u glazbene vode 1999. kao pjevačica sastava Purple Prose, koji je iste godine, izdao istoimeni debitantski album. Vaya Con Dios se vraća 2004. godine s novim albumom "The Promise", kojeg nije izdala ni jedna izdavačka kuća.
Tijekom 2006., sastav izdaje album "The Ultimate Collection", kompilaciju najvećih hitova, s DVD-om koncerta u Bruxelles i s još nekim dodacima, kao što je intervju s Dani, neke neobjavljene slike i izjave o prvom nepoznatom singlu "Pauvre Diable".

</doc>
<doc id="124397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124397" title="Santiago Bernabéu">
Santiago Bernabéu



</doc>
<doc id="124407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124407" title="Dani Klein">
Dani Klein

Danielle Schoovaerts poznatija kao Dani Klein (kraj Bruxellesa, 31. listopada 1953.), belgijska pjevačica.
Životopis.
S Vaya Con Diosima istakla se kao pjevačica baršunastog i pomalo mračnog glasa. Pjesme "Puerto Rico", "Nah neh nah" i "Don’t cry for Louie" posebno ističu njenu boju glasa i duh ove pjevačice.
Počela je pjevati 1980. u sastavu "Arbeid Adelt" skupa s Lucom Van Ackerom (Revolting Cocks, Ministry, Shriekback) i u projektu Ladies sing the Blues (Dame pjevaju blues), zajedno s Réjane Magloire i Beverly Jo Scott (projekt Purple Prose).

</doc>
<doc id="124410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124410" title="Vaya con dios">
Vaya con dios



</doc>
<doc id="124412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124412" title="Ivan Ladislav Galeta">
Ivan Ladislav Galeta

Ivan Ladislav Galeta (Vinkovci, 9. svibnja 1947. – Zagreb, 7. siječnja 2014.), hrvatski multimedijalni umjetnik i filmski redatelj.
Životopis.
Godine 1969. diplomirao je likovnu umjetnost na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu. Visoko stručno obrazovanje stekao je i na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1981. na kojem je diplomirao pedagogiju. Od 1977. do 1990. voditelj je Centra za multimedijalna istraživanja Studentskog centra u Zagrebu. Od Multimedijskog centra Studentskog centra stvorio je najjačeg prikazivača alternativnih filmskih i video programa u Hrvatskoj.
Osnivač je i urednik programa umjetičkog kina "Filmoteke 16" (1991. – 1994.). 1993. stručni je suradnik na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu na smjeru Multimedija. Docent postaje 1997., izvanredni profesor 2002., redoviti 2007.
Predlagatelj je i jedan od osnivača Odsjeka za animirani film i usmjerenja Multimediji na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Djelovao je na više područja audiovizualnih umjetnosti, a najpoznatiji je po eksperimentalnim filmovima te instalacijama, fotoinstalacijama i zvukovnim projektima. Glavna tema njegovih djela je začudna percepcija, i na njoj temeljena transcendentna duhovnost. 
U likovni svijet uključuje se tokom 60-tih godina u okviru takozvane "nove umjetničke prakse". Bavi se eksperimentalnim filmom putem kojeg istražuje filmski prostor i vrijeme projekcije.
Sustavno proučavanje cjelovitosti i samoopstojnosti životnoga prostora, kao i stvaralaštva Jamesa Joycea, osnova su rada pod radnim nazivom ENDART, započetog 1968. godine. Filmom i videom autorski se bavi od 1968. istražujući filmski prostor i vrijeme projekcije. Galeta je npravio niz scenarija koje je razvio u samodostatnu umjetničku formu. Filmove snima od 1969, a videoradove od 1975. godine. Od 1973. izlaže objekte-instalacije, fotografije-instalacije, prezentacije proširenog filma, video i televizijska djela, tekstove, zvučne instalacije, ambijentalne intervencije, ekološke projekte i akcije. Od sredine 90-ih usvaja ekološko-umjetničku orijentaciju, uza što vezuje reference na Henry David Thoreaua, Karela Čapeka, Masanobu Fukuoku, Billa Mollisona, Jamesa Joycea, Bélu Hamvasa, Claudea Moneta i druge. 
Dostupnošću interneta široj javnosti, Galeta se okrenuo istraživanju mogućnosti interneta.
Od 2013. predavao je na Medijskom sveučilištu u Koprivnici kao redoviti profesor u trajnom zvanju. Inicijator je uvođenja studija novih medija (2000.) te studija animiranog filma i novih medija (2004.) na istoj Akademiji.
Galeta je zamolio Lászla Bekea da mu o njegovom filmu Water Pulu napiše haiku, što je Beke i napravio. Za film Water Pulu Galeta je uzeo za predložak svog rada vaterpolo utakmicu između Koreje i Francuske. Galetin film sfaĩra 1985-1895 (1971/1984) je u hrvatskom kontekstu epohalni eksperimentalni filmski rad. Posvećen je sjećanju na Odiseju u svemiru 2001. U Clarkeovu i Kubrickovu ostvarenju nailazimo na monolit, predmet beskrajne nedokučivosti i udivljenja smrtnika, za stvaratelja ovoga filma čuvena Kožarićeva kugla postaje ironijskim surogatom mističnoga monolita. Galetina "Dva vremena u jednom prostoru" jedno je od antologijskih djela hrvatskog eksperimentalnog filma. Nastalo u kontekstu Galetinih istraživanja ideja proširenog filma.
Filmografija.
Snimio je filmove:
Nagrade.
Izvrstan Galetin rad prepoznale su svjetske galerije i muzeji koji su otkupili njegova djela. Nalaze se u Muzeju suvremene umjetnosti u Zagrebu, Centru Georges Pompidou u Parizu, Oberhausenu, Avignonu, Hrvatskom filmskom savezu i dr.
Filmovi su mu prikazivani na prestižnim filmskim i umjetničkim manifestacijama i festivalima eksperimentalnog filma. Dobitnik je više nacionalnih i međunarodnih priznanja. Dobio je među ostalim:

</doc>
<doc id="124414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124414" title="Sikhi">
Sikhi



</doc>
<doc id="124416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124416" title="Hindu Kush">
Hindu Kush



</doc>
<doc id="124418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124418" title="Nehalem">
Nehalem

Nehalem /"where the people live,"/ jedno od plemena Salishan Indijanaca, uže grupe Tillamook, nastanjeni u ranom 19. stoljeću uz rijeku Nehalem, na području današnjeg okruga Tillamook u Oregonu. Većina plemena stradava 1830. od 'uvoznih' bolesti što su ih sa sobom donesli bijeli naseljenici. Godine 1851. preostalo je od Tillamok populacije 28 Nehalem Indijanaca, 83 Tillamooka i 53 Nestucca. 
U suvremeno doba Nehalemi žive u konfederaciji s Clatsopima na svom tradicionalnom području pod imenom " 'Clatsop-Nehalem Confederated Tribes' ", i nekih 160 registriranih članova.

</doc>
<doc id="124420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124420" title="Bel canto">
Bel canto

Bel canto (tal. lijepo pjevanje) je naziv za talijansku vokalnu tehniku osamnaestog stoljeća u kojoj se posebna pažnja posvećuje ljepoti tona i njegovoj briljantnoj izvedbi nego dramatičnim izražajima i romantičkim emocijama.
Ova je tehnika pjevanja tokom povijesti trpila brojne kritike kao što su korištenje tehnike radi nje same (bez previše obzira prema cjelini glazbenog djela) i učestalo naglašavanje virtuoznih elemenata (koloratura), no glazbeni stručnjaci slažu se oko vrhunske umjetničke vrijednosti ove tehnike koja se veže uz najbolja djela najznačajnijih opernih skladatelja (W. A. Mozart, G. Rossini, G. Donizetti i dr.). Karakteristika ove tehnike pjevanja je korištenje cijelog vokalnog instrumenta a ne samo dijela instrumenta kao u lied tehnici pjevanja. Oslonac tona je vrlo nisko te je posljedica potpuno uniformirani glas u cijelom vokalnom rasponu pjevača. Često se krivo misli da je belcanto samo poseban način interpretacije međutim postoji niz ostalih bitnih elemenata koji čine belcanto glas. 
Rani razvoj tehnike bel canta usko je vezan uz razvoj talijanske "opere serije".

</doc>
<doc id="124424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124424" title="Os (razdvojba)">
Os (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="124432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124432" title="Casting redatelj">
Casting redatelj

Casting director je osoba koja je odgovorna za odabir glumaca te samim time kreira vizualni identitet i kvalitetu serije, filma ili kazališne predstave. Unutar svog kadra obično ima zaposlene ljude koji se brinu za epizodne uloge, kao i za statiste. Dijeli se na:

</doc>
<doc id="124435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124435" title="Gramatika baskijskog jezika">
Gramatika baskijskog jezika

Ovaj članak prikazuje osnovne značajke baskijskog jezika, jezika kojim se govori u sjevernoj Španjolskoj i jugoistočnoj Francuskoj, to jest u Baskiji.
Članovi ,zamjenice i oznake količine.
Za razliku od hrvatskog baskijski jezik ne razlikuje rodove (muški, ženski srednji ...). 
No baskijski jezik ima članove :određeni i neodređeni.
Primjeri članova:
etxea (kuća) , bidaia(put,putovanje), eltxoa (komarac), senarra(suprug), hurra(lješnjak)
bidaia=putovanje+ "ODR" ili neodređeni oblik bat bidai
eltxoa=komarac+ "ODR" ili neodređeni oblik bat eltxo
senarra=suprug "ODR" ili neodređeni oblik bat senar
hurra=lješnjak+ "ODR" ili neodređeni oblik bat hur
etxea=kuća+ "ODR" ili neodređeni oblik bat etxe
"ODR"=određeni član
"NOD."=neodređeni član
Deklinacija osobnih i pokaznih zamjenica te bat, batzuk.
Kao što vidjesmo, pokazne zamjenice imaju svaka tri osnove : jednu za apsolutiv jednine ("hau, hori, hura"), drugu za druge padeže u jednini ("hon-, horr-, har-"), te jednu za množinu u svim padežima ("haue-, horie-, haie-").U množini oni odbivaju nastavak "-k" u apsolutivu, kao i "batzuk" 'neki, neke...').
Složeni padežni oblici.
Sufiks "-ko"
Nastavak "-ko" (pogledaj gore) se može koristi u nekim padežnim oblicima za tvorbu sintetičke pridjevne funkcije.
Priložne oznake mjesta s prijedlozima
Glagoli.
Iako se nekoliko glagolskih kategorija izražavaju morfološki, perifrastična konjugacija je dominantna. Do tri argumenta (subjekt objekt i neizravni objekt ) mogu biti označeni perifrastičnom konjugacijom.
Primjeri perifrastične konjugacije:

</doc>
<doc id="124443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124443" title="Vodeni medvjedići">
Vodeni medvjedići



</doc>
<doc id="124444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124444" title="Tardigrada">
Tardigrada



</doc>
<doc id="124447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124447" title="Topčider">
Topčider

Topčider je šumoviti park u Beogradu koji se prostire se 111.336 m2, u dolini Topčiderske reke, i već 150 godina je jedno od najomiljenijih izletišta Beograđana.
"Topčider" je turska riječ, preuzeta iz perzijskog jezika, i znači "tobdžijska dolina". To je bilo mjesto gdje su Turci lili topove za napad na Beograd 1521. Uređenje Topčidera otpočeo je 1831. knez Miloš Obrenović gradnjom konaka, crkve, zatim kavane, vojarne i parka.
U prvim desetljećima 19. stoljeća, ovaj je predjel bio pun vinograda i ljetnikovaca imućnih ljudi. Na barovitom prostoru, u trski i rogozu, nikao je prvi park u Beogradu. O začecima parka postoji trag u zanimljivom dokumentu - pismu od 24. veljače 1831. godine, u kome se, između ostalog, kaže: "Nikakva kola ne puštajte da preko Topčidera idu, da livade kvare". Oko Konaka kneza Miloša, između 1831. i 1833. posađeni su u nekadašnje krečane platani koji su i do danas sačuvani. Topčider su znalački zasadili češki vrtlari. Središnji dio, cvjetni parter, kao simetrična kompozicija prema Miloševom konaku, završava se ispred kamenog obeliska (podignutog 1859.) i tako je naglašen paradni karakter ovog dijela.
Poslije Drugog svetskog rata pristupilo se regulaciji Topčiderske reke, pa je i na taj način ovaj prirodni kompleks postao najposjećenije izletište Beograđana. U ovom šumskom ambijentu, nalaze se i Topčiderska crkva, Dom garde, kao i nekoliko ugostiteljskih objekata.

</doc>
<doc id="124450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124450" title="Univerzitetski park">
Univerzitetski park

Univerzitetski park ("sveučilišni park") nalazi se u najužem centru Beograda (u staroj gradskoj jezgri) u sklopu Studentskog trga.
Bio je poznat i kao Pančićev park, a naziva se još i Studentski park. Za vrijeme turske vladavine ovdje je bilo tursko groblje, koje je uklonjeno polovicom 19. stoljeća. Potom je na jednom dijelu današnjeg parka napravljen najveći i najpoznatiji trg (uklonjen tek 30-ih godina 20. stoljeća).
Prvi urbanist Beograda, Emilijan Josimović, smatrao je da ovom prostoru dolikuje nešto reprezentativnije od trga, pa je poslije 1869. godine, kada su počeli radovi na regulaciji, skratio za polovinu "Veliku pijacu", a preostali dio pretvorio u park. Prve urbane konture park dobiva krajem 19. stoljeća, kada je u njemu otkriven spomenik Josipu Pančiću, a definitivno je uobličen 30-ih godina 20. stoljeća prenošenjem spomenika Dositeju Obradoviću s Kalemegdana i podizanjem sadašnje barokne ograde.

</doc>
<doc id="124451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124451" title="Karađorđev park">
Karađorđev park

Karađorđev park u Beogradu se prostire između Bulevara oslobođenja (Bulevar JNA) i Nebojšine ulice. Na ovom mjestu, za vrijeme napada na Beograd 1806. godine, bio je jedan od logora ustaničke vojske. Poslije zauzimanja Beograda svi poginuli ustanici ovdje su sahranjeni. Knez Aleksandar Karađorđević podigao je 1848. na tom vojničkom groblju spomenik s natpisom: "U slavu i čast srb-junacima za otečestvo hrabro izginuvšim 1806. godine podiže spomenik ovdi." To je ujedno i prvi javni spomenik podignut u Beogradu.
Park se počeo formirati poslije podizanja spomenika, a znatno je proširen 1903. i 1904. godine. kada je napravljen vijenjak (sijenica) koji i danas postoji na maloj uzvišici. Pred Drugi svjetski rat u parku je napravljeno sklonište, u kojem su 6. travnja 1941. godine, za vrijeme njemačkog bombardiranja, našla smrt 192 Beograđanina. Kamena ploča na tom mjestu podsjeća na događaj. U parku je podignuto još nekoliko spomenika.

</doc>
<doc id="124452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124452" title="Ngāti Mamoe">
Ngāti Mamoe

Ngāti Mamoe (Kāti Mamoe), Jedno od maorskih plemena (iiwi), rani stanovnici South Islanda (Južni otok) s Novog Zelanda. .Najveći dio ih je zajedno s plemenom Waitaha tijekom 19.-tog stoljeća ženidbama i osvajanjima asimiliralo veće pleme Ngāi Tahu. 

</doc>
<doc id="124453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124453" title="Varese Pallacanestro">
Varese Pallacanestro



</doc>
<doc id="124454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124454" title="Ngati Mamoe">
Ngati Mamoe



</doc>
<doc id="124455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124455" title="Igglybuff">
Igglybuff

Igglybuffovo je ime nastalo na uzor njegovih evoluiranih oblika, Jigglypuffa i Wigglytuffa, odnoseći se na njihovu povezanost. Dio "Iggly-" rimuje se s "Jiggly-" i "Wiggly-", početnim dijelom imena njegovih razvijenih oblika; istovremeno, drugi dio "-buff" rimuje se s drugim dijelom imena njegovih razvijenih oblika, "-puff" i "-tuff".&lt;br&gt;
Igglybuff i njegovi razvijeni oblici dijele slična imena u svim jezicima.
Biološke karakteristike.
Igglybuff nalikuje malenom ružičastom balonu. Njegovo je tijelo maleno i okruglo, s četiri malena uda, prekriveno mekanim ružičastim krznom. Na vrhu njegove glave nalazi se čuperak, a na njegovom čelu smještena je zavojita petlja koja se kreće u suprotnom smjeru od kazaljke na satu. Njegove su oči crvene boje, ne nalik njegovim razvijenim oblicima, koji imaju zelenkastoplave oči. Radi ovakvog izgleda, često ga se smatra najslađim od svih Pokémona. Istovremeno, njegov ga izgled čini slabim u očima mnogih trenera, poglavito zbog njegove veličine.
Poput njegovih evolucija, Jigglypuffa i Wigglytuffa, Igglybuffovo tijelo dijeli mnoge značajke balona. Veoma je mekano, gipko, rastezljivo i iz nekog razloga djeluje i miriše poput sljezova kolačića. Ovakva anatomija omogućuje mu skakutanje na velike udaljenosti, što je zapravo Igglybuffov prvenstveni način kretanja, jer je nezgrapan dok hoda na dvjema stražnjim nogama.
Iako i Igglybuff ima ozloglašeno umiljatu pjevačku sposobnost poput svojih evolucijskih oblika, njegove glasnice nisu u potpunosti razvijene. U slučaju da Igglybuff pjeva dulje vrijeme, njegovo će lice i tijelo poprimiti duboku nijansu ljubičaste boje kao rezultat naprezanja, što će kulminirati oštećenjem njegova grla i glasnica. Igglybuffova je navika koristiti čistu izvorsku vodu kako bi opustio svoje glasnice.
U videoigrama.
Igglybuff je jedna od Pokémon Beba uvedenih u drugoj generaciji Pokémon videoigara ("Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal"). Nerazvijeni je oblik Jigglypuffa, i dijeli slične značajke u statistikama poput svog razvijenog oblika, iako u nešto manjim iznosima. Nemoguće ga je pronaći u divljini u navedenim igrama.
U četvrtoj generaciji Pokémon videoigara ("Pokémon Diamond" i "Pearl"), Igglybuff je postao dostupan u divljini.
U animiranoj seriji.
Igglybuff je prikazan u epizodi "Same Old Song and Dance" Pokémon animirane serije u kojem su dva Igglybuffa dio pjevačke i plesne točke jednog umjetnika. Divlji Jigglypuff koji se često pojavljuje u Pokémon animiranoj seriji postaje ljubomoran na pažnju koju dva Igglybuffa dobivaju. 
U još jednoj epizodi, Ash Ketchum promatra reklamu na kojoj je jedan od prisutnih Pokémona Igglybuff.
Tijekom "Advanced Challande" epizoda, Ash želi izazvati Normana, Vođu dvorane grada Petalburga, na borbu. No drugi trener postaje ljut, smatrajući kako Ash nije dostojan borbe s Normanom, te izaziva Asha na dvoboj. Jedan od trenerovih Pokémona je i Igglybuff.
U kratkometražnom filmu "Pichu and Pikachu", jedan od članova kluba Pichu braće je i Igglybuff.

</doc>
<doc id="124457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124457" title="Kn">
Kn



</doc>
<doc id="124458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124458" title="Sishiatl">
Sishiatl

Sishiatl (Seechelt, Sechelt; Siciatl), pleme Salishan Indijanaca nastanjeno u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, na Jervis i Seechelt Inletu, otoku Nelson Island i južnim dijelovima otoka Texada, a danas na rezervatu na poluotoku Sechelt.
Jezik.
Jezik sechelt govori se na u obalnom području Britanske Kolumbije, a domorodački mu je naziv ʃáʃíʃáɬɵm s praktičnim izgovorom Shashishalhem. 
Ime.
Naziv Seechelt ili Sechelt (" 'land between two' " waters) dolazi od domorodačkog Siciatl /c = eng. sh/, koji se kod Comoxa javlja u obliku Niciatl. Anglizirani oblik Sechelt dolazi iz jezika Comox Indijanaca ʃíʃáɬ, imena dijelu poluotoka Sechelt.
Lokalne skupine.
Sishiatli se sastoje od 4 lokalne skupine od kojih su Skaiakos i Tuwanek pravi Sishiatli, a druge dvije Kunechin s Jervis Inleta i Tsonai s Deserted Baya porijeklom od Kwakiutla iz Fort Ruperta. 
Etnografija.
Sishiatli su sjedilački Indijanci koji se bave prvenstveno ribolovom. Socijalno, postojale su tri kaste ili klase: poglavice, plemići i donja klasa, kojoj pripadaju i robovi, a poglavito su ratni zarobljenici. Njihovi potomci ne moraju se nadati rangu slobodnog čovjeka. 
Kod Sishiatla, po svemu sudeći, nije bilo tajnih društava koja čine veoma važan faktor u životu drugih plemena Sjeverozapadnih Indijanaca. Potlatch je prakticiran, a i šamani oba spola imali su velik utjecaj. Potomstvo se računalo po muškoj liniji a poliginija uobičajena. 
Sishiatli su tipično Sjeverozapadnoj obali vješti drvorezbari. Ispred kuća podižu visoke rezbarene stupove, prema Mooneyu, prije komemorativni nego totemski. Religija je animizam s regulacijom mnogih postavljenih tabua. Glavna božanstva su sunce i "Great Wanderer". Svoje mrtve sahranjuju u rezbarenim drvenim sanducima postavljenim iznad tla.
Populacija.
Populacija je 1780., prema Mooneyu, iznosila oko 1,000. Hill-Tout (1902.) navodi da ih ima 325, a najmanja je bila 1909., svega 244. Prvih godina 2000.-te ima ih nešto preko 1,000. 

</doc>
<doc id="124459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124459" title="CSS">
CSS

CSS je kratica od "Cascading Style Sheets". Radi se o "stilskom" jeziku, koji se rabi za opis prezentacije dokumenta napisanog pomoću "markup" (HTML) jezika.
Kako se web razvijao, prvotno su u HTML ubacivani elementi za definiciju prezentacije (npr. tag ), ali je dovoljno brzo uočena potreba za stilskim jezikom koji će HTML osloboditi potrebe prikazivanja sadržaja (što je prvenstvena namjena HTML-a) i njegovog oblikovanja (čemu danas služi CSS). Drugim riječima, stil definira kako prikazati HTML elemente. CSS-om se uređuje sam izgled i raspored stranice.
Sintaksa.
Style sheet u CSS-u sastoji se od nekoliko pravila. Svako pravilo sastoji se od selektora i deklaracijskog bloka.
Selektor.
Selektor (engl. selector) označava dio markupa na koji se primjenjuje stil. Selektor može biti:
Pseudoklase su klase koje omogućuju opisivanje informacija koje nisu dostupne u DOM-u poput codice_1 koji identificira sadržaj samo ako korisnik drži pokazivač nad sadržajem.
Deklaracijski blok.
Deklaracijski blok su vitičaste zagrade unutar kojih se nalaze deklaracije. Svaka deklaracija sastoji se od svojstva, dvotočke (codice_2) i vrijednosti. Između svake dvije uzastopne deklaracije mora se nalaziti točka zarez (codice_3).
Vrijednosti mogu biti ključne riječi poput "center" (sredina) i "inherit" (naslijedi), brojčane vrijednosti poput 100 (debljina fonta), 200px (200 piksela), 50vw (50 % širine viewporta) ili 80% (80 % širine prozora). Vrijednosti boja mogu biti ključne riječi (npr. "red" za crveno), heksadecimalne vrijednosti (npr. #FF0000 ili #F00), RGB vrijednosti od 0 do 255 (npr. codice_4), RGBA vrijednosti koje uključuju i alpha prozirnost (npr. codice_5) ili HSL/HSLA vrijednosti (npr. codice_6, codice_7).
Primjeri.
CSS možemo pisati unutar same HTML stranice, na dva načina:
 &lt;style type="text/css"&gt;
 &lt;/style&gt;
ili ga možemo definirati u posebnom dokumentu, i rabiti pomoću poziva:
ili pak:
 &lt;style type="text/css"&gt;
 @import url(http://www.neki.url/neki_stil);
 &lt;/style&gt;
Izvori.
Informacija se u CSS-u može primiti na nekoliko načina. Izvori tih informacija mogu biti preglednik, korisnik i autor.
Različiti izvori imaju različite prioritete. U konačnici se prikazuje izvor s najvišim prioritetom. To se zove "cascading".

</doc>
<doc id="124462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124462" title="Big Brother 4 (Hrvatska)">
Big Brother 4 (Hrvatska)

Big Brother 4, poznat i kao Big Brother: Bez milosti!, bila je četvrta hrvatska sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Antonija Blaće. Počela je 7. rujna 2007. i trajala je 106 dana završavajući 21. prosinca 2007. 
Ova je sezona bila u stilu glamura i ekstravagancije, a i kuća je preuređena u tom stilu. Slogan ove sezone je bio "Bez milosti!", a njezina himna koju izvodi Colonia nosila je naziv "Pod sretnom zvijezdom".
Početni iznos glavne nagrade bio je 100 000 kn, a na kraju je mogao iznositi najviše 1 500 000 kn. Za svaki uspješno izvršeni tjedni zadatak Big Brother je dodavao po 100 000 kn iznosu glavne nagrade. Nenošenjem mikrofona i drugim kršenjima pravila Big Brother kuće stanari su smanjivali iznos glavne nagrade za 5, 10 ili čak 15 tisuća kuna. Svoj budžet za kupovinu u dućanu stanari su mogli povećati uspješnim izvršavanjem šoping zadataka. Iznos glavne nagrade na kraju showa je bio 1 005 000 kn.
Inovacija u showu bila je tajna kuća u koju su u početku showa stanari useljavali nakon što su glasovima gledatelja napustili veliku kuću ili prema odluci Big Brothera. Poštovanjem pravila tajne kuće, nakon vremena koje je odredio Big Brother, dobili su mogućnost izbora: povratak u veliku kuću ili novčana nagrada. Poslije povratka tajnih stanara u veliku kuću, tajna je kuća postala prostor u kojem su mogli boraviti svi stanari. Osim tajne kuće, novost je bio i telefon preko kojeg je Big Brother obavještavao stanare o dobrim i lošim vijestima.
Događaji u kući.
U prvom tjednu Big Brother je odlučio nominirati stanare iz sobe koja je slabija u izvršavanju tjednog zadatka. To je bila ljubičasta soba. Svi ostali stanari nisu bili nominirani. Na kraju tjedna i glasovanja gledatelja kuću je napustio Valentino i preselio se u tajnu kuću. Istog se dana (14. dan) i Stjepan preselio u tajnu kuću, ali slučajnim odabirom - kada se javio na telefon 12. dana boravka u kući.
Treća je kuću napustila Vita, koja je poslije regularnih nominacija i glasovanja gledatelja premještena u tajnu kuću.
Nakon nešto manje od mjesec dana boravka u kući, Hrvoje je kuću napustio svojom voljom, a Big Brother je stanarima objavio svoju novu odluku: svakog će ponedjeljka dobivati vijest koja može biti istinita i lažna. Prva je vijest bila da stanarima u petak dolaze nova dva stanara: jedan kao zamjena za Hrvoja, a drugi kao zamjena za jednog od njih. Stanari su kroz tjedan morali Big Brotheru navesti svoje razloge zbog kojih bi baš oni trebali ostati, odnosno zašto bi netko drugi trebao napustiti kuću. U petak su saznali da nitko niti ulazi, ni izlazi iz kuće.
U petak, 35. dana Big Brother je objavio stanarima javne nominacije. Stanari su nominirali druge stanare oči u oči. Te večeri nominirani su Ivana, Goran, Mirela i Senka. Mirela je preseljena u tajnu kuću. Istog dana u tajnu Big Brother kuću ušla je i "Zlatna stanarka" Mateja.
Tajni stanari Stjepan, Valentino, Vita i Mirela nominirani su za povratak u kuću.
Mateja je postala tajni agent provokator BB kuće. Po noći je izvršavala napade diverzije na glavnu BB kuću. Stanarima velike kuće Big Brother je to rekao kao vijest ponedjeljkom.
Petak toga tjedna (49. dan) bio je pun iznenađenja. Mateja je ušla u veliku kuću, no kroz ispovjedaonicu. Stanari velike kuće saznali su njen identitet provokatora. Nakon nekoliko minuta Antonija je javila stanarima da postoji i tajna kuća. Također, rekla im je da će im se vratiti jedan tajni stanar. Poslije izlaska Valentina i Mirele iz tajne kuće, u veliku je kuću ušao Stjepan. U tajnoj kući je ostala samo Vita kojoj je Big Brother priopćio da i ona odlazi natrag u veliku kuću u zamjenu za Hrvoja. Treća novost je bila to da su svi stanari osim Mateje, Vite i Stjepana predloženi za nominacije od strane gledatelja. 
U ponedjeljak drugog tjedna Big Brother im je objavio te nominacije, ali opet kao vijest koja može biti lažna ili istinita. U petak su stanari saznali da je vijest bila istinita, te su nominirane Ivana i Senka. S 4 glasa Ivana je morala napustiti kuću. Poslije njenog izlaska uslijedile su nove nominacije. Mateja je imala imunitet te nije mogla biti nominirana, ali je mogla nominirati. Nominirani su Goran i Senka.
Big Brother je 59. dana u smicalici ponedjeljkom objavio stanarima kako će uz jednog od nominiranih, Senku ili Gorana, kuću napustiti još jedan stanar kojeg odabere izbačeni stanar. Ne znajući da li je vijest istinita ili lažna, u petak su Senka i Goran morali reći Antoniji koga će povesti. Senka je odabrala Maju-Paolu, a Goran Tessu. Big Brother im je kasnije rekao da je vijest bila lažna. Kuću je napustila samo Senka.
Sljedećeg tjedna stanari su dobili zadatak da u cijelom tjednu spavaju samo 12 sati. Osim novog tjednog zadatka iznenadila ih je i vijest o Big Brotherovoj zamjeni. Big Brother im je rekao da će ga do četvrtka mijenjati njihova bivša sustanarka Senka. U ponedjeljak toga tjedna Senka je stanarima objavila vijest ponedjeljkom: Vita i Tessa su izabrani stanari koji do srijede moraju izabrati još pet koji će im se pridružiti. Izabrani stanari imaju imunitet na nominacijama, a ostali su automatski nominirani. Izabrani su Martina, Vedran, Krešo, Stipe i Maja-Paola. U petak su stanari saznali da je vijest bila istinita i da su Goran i Arsen nominirani. Maja-Paola se pridružila nominiranima zbog pada na tajnoj misiji. Dakle, nominirani su Goran, Arsen i Maja-Paola. Sedamdesetog dana kuću je napustila Mateja.
U ponedjeljak su stanari dobili svoj novi tjedni zadatak - nogometni tjedan. Ovaj tjedan ne bi bio ni po čemu posebniji od ostalih, da nije bilo neobičnog načina prezentacije istog zadatka. Stanari su po prvi puta u Big Brotheru izašli iz kuće i kombijem bili prebačeni na nogometni teren gdje su zaigrali utakmicu protiv poznatih osoba. Pobijedili su ih 4:0 i time uspješno izvršili tjedni zadatak. Također, ovog tjedna su dobili i novu vijest ponedjeljkom kojom im je Big Brother priopćio da će imati mogućnost kontakta s vanjskim svijetom, i to tako da dva stanara dobiju točnu, a jedan stanar lažnu vijest iz vanjskog svijeta. Vijest je bila istinita. U petak (77. dan) kuću je napustio Goran. Istog dana nominirani su Krešimir, Vedran, Martina, Vita i Tessa.
Nakon par dana stanari su dobili novu vijest ponedjeljkom. Saznali su da će možda u petak nominirati samo jednog stanara, i to onog kojeg smatraju najvećom konkurencijom. Vijest je bila istinita i nominiran je bio Stjepan. Uz njega su nominirani i svi koji su njega nominirali, a to su Martina, Arsen i Tessa. Prije nominacija kuću je po drugi put napustila Vita.
Sljedećeg ponedjeljka Big Brother je stanarima rekao da moraju izabrati najgoreg stanara koji je već napustio kuću, te da će im se upravo ta osoba ponovno pridružiti u petak. Vijest je bila lažna. U srijedu je Big Brother stanare iznenadio ulaskom dvojice stripera u kuću, a poslije njihovog plesa Martina se odlučila kupati u bazenu. Vidjela je Krešu kako probava vodu i gurnula ga u bazen. Krešo je nosio mikrofon koji je u vodi bio uništen. To je jako razljutilo Big Brothera koji je odlučio strogo kazniti Martinu. Zabranio joj je svaku vrstu komunikacije s drugim stanarima, osim one pantomimom. Do petka nije smjela ispustiti ni jedan zvuk. 
Osim da Martina ponovno smije govoriti, u petak su stanari saznali da Stjepan napušta kuću. Na zadnjim nominacijama ove sezone nominirane su Martina, Tessa i Maja-Paola, a Big Brother im je pridružio i Krešu i Vedrana zbog neuspjeha u izvršenju tajnog zadatka.
Vijest ponedjeljkom sljedećeg tjedna bila je da će u petak, poslije ispadanja jednog od nominiranih stanara, svi stanari opet biti nominirani. Pošteđen je samo onaj koji ima imunitet, tj. onaj koji je obavio najviše pojedinačnih kupnji u dućanu. Vijest je bila istinita, ali pošto se stanari nisu držali njenih pravila, nitko nije dobio imunitet. U petak je kuću prva napustila Martina, a nakon drugog kratkog glasovanja napustila ju je i Tessa. Time su Arsen, Krešimir, Maja-Paola i Vedran postali finalisti.
Finalisti su proveli 7 dana u kući prije konačnog napuštanja kuće i proglašenja pobjednika. U tom tjednu prisjetili su se bivših sustanara te ih je posjetio profesionalni tim za uljepšavanje kako bi finalisti napustili kuću u najboljem izdanju. Četvrtoplasirani je bio Arsen, trećeplasirani Krešo, a superfinalistica Maja-Paola. 
Pobjednik četvrtog hrvatskog Big Brothera bio je Vedran.
Nominacije.
Napomene:

</doc>
<doc id="124464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124464" title="Poznanj">
Poznanj

Poznanj (poljski: "Poznań", njemački: "Posen", latinski: "Posnania", jidiš: פוזנא or פּױזן Poyzn) je jedan od najstarijih i (po broju stanovnika) najvećih gradova u Poljskoj. Leži na rijeci Warti. Središte je Velikopoljskog vojvodstva, a smješteno je između Berlina i Varšave i važno je cestovno i željezničko križanje u Poljskoj te ima i međunarodnu zračnu luku.
Zemljopis.
Poznanj pokriva površinu od 261.3 km2. Njegova najviša točka na nadmorskoj visini od 157 m je vrhunac Gora Moraska u prirodnom rezervatu na sjeveru grada. Najniža nadmorska visina je 60 m u dolini rijeke Warte.
Administratnivna podjela.
Poznanj je podijeljen u 42 naselja (osiedles), od kojih svako ima svoje izabrano vijeće za donošenje odluka. 
Staru podjelu grada koja je vrijedila do 1990. godine činili su pet dzielnica (četvrti):
Promet.
Poznań ima veliku sustav javnog prijevoza, koji se sastoji od tramvaja te gradski i prigradski autobusa. Glavni željeznički kolodvor je Poznań Główny jugozapadno od centra grada, također ima i manje kolodvore "Poznań Wschód" i "Poznań Garbary" sjeveroistočno od centra, te niz drugih stanica na rubovima grada. Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr. Varšava, Gdanjsk, Szczecin, Wrocław, Krakov, Łódź i Berlin. Glavni prometni pravac u smjeru istok-zapad (Varšava-Njemačka) je autocesta A2 autostrada južno od grada, a druge glavne prometnice su u smjeru Varšave, Bydgoszcza, Wągrowieca, Obornika, Katowica, Wroclawa, Buka i Berlina. Intenzivni program cestovne izgradnje i poboljšanja u i oko grada u tijeku je priprema za domaćinstvo nogometnih utakmica za Euro 2012. Poznanj također ima jednu od najvećih zračnih luka na zapadu Poljske koje se zove Zračna luka Poznanj-Ławica (poljski: "Port lotniczy Poznań-Ławica" ).

</doc>
<doc id="124465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124465" title="Pad">
Pad

Rijeka Pad (latinski: "Padus", talijanski: "Po") rijeka je na sjeveru Italije. Sa svojih 652 km najdulja je i najveća talijanska rijeka koja cijelim svojim tokom protječe njenim teritorijem. Teče u smjeru sa zapada prema istoku Padskom nizinom. Uz njene obale živi oko 16 milijuna ljudi. To je najveća talijanska ekonomska zona u kojoj je koncentrirana talijanska industrija i poljoprivredna proizvodnja.
Pritoke.
Od izvora prema ušću:

</doc>
<doc id="124466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124466" title="Wigglytuff">
Wigglytuff

Etimologija imena.
Ime Wigglytuff kombinacija je engleske riječi "wiggly", odnoseći se na njegove umiljate zdepaste kretnje, te riječi "tuff", što je vjerojatno izmijenjena verzija engleske riječi "tuft" = čuperak, odnoseći se na onaj na njegovoj glavi. 
Njegovo japansko ime, "Pukurin", dolazi od japanske riječi "purin" = puding, kao i kombinacija brojnih drugih japanskih riječi, poput "pikupikuugoku", označajući njegovu zdepastost; "fukureru" = oticati, napuhnuti se; "fukafukashita" = mekano, čupavo; "fūsen" = balon; i "mari" = lopta. U osnovi, njegovo bi se ime iz svih navedenih riječi dalo protumačiti i prevesti kao "zdepasta, mekana i čupava lopta", "napuhnuti balon", ili kombinacija obje verzije. 
U videoigrama.
Wigglytuff se prvi puta pojavio u prvoj generaciji Pokémon videoigara, "Pokémon Red" i "Blue", kao završni oblik Jigglypuffova evolucijskog lanca. Razvija se iz Jigglypuffa uz pomoć Mjesečeva kamena bez obzira na razinu iskustva. Jigglypuff se pak razvija iz Igglybuffa.
Wigglytuffove su statistike prosječne ili niske, no njegova "HP" statistika ističe se i izrazito je visoka, te od sveukupno 493 Pokémonai njihovih HP statistika, Wigglytuffov "HP" status zauzima 10. mjesto. 
U animiranoj seriji.
Wigglytuff se pojavljuje u epizodi "Lights, Camera, Quacktion!", u kojoj je Wigglytuff Pokémon glumica s grozničavim temperamentom, te često šamara ostale likove kao znak svoje svojeglavosti i grozničavosti. Kada Jeesien Arbok, Jamesov Weezing i Meowth stignu na audiciju radi popunjavanja praznih mjesta u filmu, Wigglytuff ih našamara zbog uznemiravanja. Naposljetku, nastupa uz Mistyinog Psyducka.
U filmu "Pokémon: The First Movie" jedan od Pokémona koje Mewtwo otme od trenera, zarobi i klonira jest i Wigglytuff. Istovremeno, Harley, jedan od Mayinih protivnika, posjeduje Wigglytuffa.

</doc>
<doc id="124468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124468" title="Kolnjaci">
Kolnjaci

Kolnjaci (Rotatoria, Rotifera) su koljeno vrlo malenih životinja koje pripadaju natkoljenu oblenjaka.Najveće životinje dosežu dužinu od 3 mm, s genetski utvrđenim brojem stanica (eutelija). U ovo koljeno svrstane životinje spadaju u skupinu najmanjih višestaničnih životinja (od 0,1 do najviše nepuna 3 milimetra). pokretljivi prednji i stražnji dijelovi izlaze iz hitinskog oklopa kojim je zaštićeno valjkasto tijelo, a na glavi imaju vijenac treplji (rotatorni aparat). Treplje neprekidno trepere i tako pokreću tijelo, a stvaranjem struje vode, prinosi hranu ustima. U svijetu živi oko 2.000 dijelom vrlo različitih vrsta. 
Životni okoliš.
Kolnjaci su vrlo otporne životinje i mogu preživjeti u vrlo različitim sredinama. Na kopnu, žive na stablima, u vlažnoj mahovini kao i u pijesku ili između mrvica tla, no jednako tako nastanjuju i mora i slatkovodne sredine, gdje su važan izvor hrane većim životinjama. Pri tome, ne smetaju im hladnoće Antarktike odnosno Arktika, kao ni visoke temperature termalnih izvora.
Različiti rodovi kolnjaka žive ili trajno pričvršćeni na biljkama ili slobodno plutaju vodom ili u detritusu. 
Morfologija.
Izgled kolnjaka je vrlo različit, no grubo se može podijeliti na tri dijela, s tim da vrste koje žive na biljkama oblikom podsjećaju na crve a vrste u vodi izgledaju vrećasto.
Obzirom na građu tijela, kolnjaci se mogu kretati na više načina: kliziti, plivati, skupljanjem i istezanjem puzati ili se kretati uz pomoć trepetljika na roratornom organu. 
U vrijeme suše, kolnjaci koriste sposobnost anabioze. Iz tijela izbace tjelesnu tekućinu i skvrče se u kuglasti oblik. U takvom obliku, nazvanom i "suhom ukočenosti", mogu preživjeti do četiri godine.
Na trupu ili stopalu mogu ostati pričvršćeni paketi ili pojedinačna jaja koja imaju istu sposobnost reagiranja na loše uvjete u okolišu kao i odrasle životinje.
Hrana.
Većina vrsta hrani se algama ili detritusom. Neke vrste trepetljikama i strujom vode hvataju alge ili bakterije. No, postoje i grabežljivi kolnjaci koji iz vode koja struji love vrlo male jednostanične životinje ili dijelove. Vrsta "Asplanchna birghtwelli" koja je velika samo oko 1 mm je također grabežljivac. U vodu izlučuje peptid. Druge vrste imaju drugačije načine lova, a neke vrste parazitiraju na drugim životinjama.
Razmnožavanje i očekivani životni vijek.
Pojedini rodovi kolnjaka imaju različite načine razmnožavanja. U povoljnim uvjetima (uglavnom u ljetnim mjesecima) razmnožavaju se nespolno (partenogeneza), a kad su uvjeti nepovoljni (uglavnom u jesen), razmnožavanje je spolno.
Očekivani životni vijek pojedinih vrsta kolnjaka je različit, no u prosjeku je to oko jednog tjedna.
Taksonomija.
Iako se kolnjaci i danas smatraju koljenom, prema filogenetskim, morfološkim i molekularnobiološkim usporedbama danas ih se više ne smatra prirodnom skupinom (monofilija) jer se još jedno koljeno, Acanthocephala, smatra sestrinskom s redom Bdelloida iz koljena kolnjaka. 
Danas se kao aktualna hipoteza prihvaćaju sljedeći srodnički odnosi unutar kolnjaka: 
 -- Kolnjaci (Rotatoria)
 |-- Seisonida
 '-- N.N.
 |-- Bdelloida i Acanthocephala
 '-- Monogononta
koljeno Rotifera

</doc>
<doc id="124471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124471" title="Galerija Tutnplok">
Galerija Tutnplok

Galerija Tutnplok četvrti je studijski album hrvatskog sastava TBF objavljen 2007. godine.
Tehnički podaci o albumu.
Korišteni sampleovi: 
(Z. Runjić, M. Popadić, N. Buble) – Oliver Dragojević; 
Sve pjesme svirali i pjevali TBF osim:.
prateći vokali na 03 i 10 – Sara Brodarić i Ksenija Varvodić;&lt;br&gt;
glas blagajnice na 05 – Kaća Svedružić. &lt;br&gt;
Stihovi: Aleksandar Antić &lt;br&gt;
Glazba i aranžmani: TBF &lt;br&gt;
Snimatelj: Luky, Ognjen Pavlović, Luka Barbić &lt;br&gt;
snimano u studiju "111" i garaži, 2006. – 2007. &lt;br&gt;
Izvori.
http://www.menart.hr/index.php?album_id=4079

</doc>
<doc id="124473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124473" title="Tennessee Williams">
Tennessee Williams

Thomas Lanier Williams III. (Columbus, 26. ožujka 1911. – New York, 25. veljače 1983.), poznatiji po pseudonimu Tennessee Williams, američki dramski pisac.
Pulitzerovu nagradu dobio je dva puta, 1948. za Tramvaj zvan čežnja te 1955. za Mačka na vrućem limenom krovu. 

</doc>
<doc id="124475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124475" title="Hetitski">
Hetitski



</doc>
<doc id="124476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124476" title="Patrick Süskind">
Patrick Süskind

Patrick Süskind (Ambach na Starnberger See, 26. ožujka 1949.), njemački književnik i scenarist.

</doc>
<doc id="124477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124477" title="Sh'ma Israel">
Sh'ma Israel

Šema Izrael (ili Sh'ma Yisrael, Shema Israel ili samo Šema). Na hebrejskom שמע ישראל što znači "Čuj Izraele". Šema se izgovara ujutro i navečer i temeljna je molitva Judaizma. Mitzvah zapovijeda da se moli dva puta na dan.
Njen temeljan značaj je da je Bog taj koji se treba voljeti punim srcem, tijelom i dušom (odgovara 1. zapovijedi ljubavi). Potječe iz knjige Ponovljenog zakona (Pnz 6,4–9; 11,13-21) i Knjige Brojeva (Br 15,37–41).
Knjiga Ponovljenog zakona (Pnz) peta je knjiga Petoknjižja - Tore. Sastoji se od tri velika Mojsijeva govora Izraelcima na Moapskim poljanama nasuprot Jerihonu, a uoči ulaska u Obećanu zemlju približno 1260 pr. Kr. Redak je nastao najvjerojatnije za vladavine kralja Jošije (640-609 pr. Kr.) a sastoji se od šest riječi. Izvorno se sastojao od dva stiha (Pnz 6,4-5) dok se u židovskoj liturgiji koriste tri odjeljka: Pnz 6,4-9; Pnz 11,13-27; i Br 15,37-41. Kao molitva zajednice zajedno s Amidah i Alenu, čini jedan od tri stupa molitve zajednice, podsjećajući na velika Božja djela - stvaranje, objavu i otkupljenje. 
Sadržaj.
Šema Izrael.
Prve riječi koje se nazivaju Šema Izrael na hebrejskome: שמע ישראל יהוה אלהנו יהוה אחד. 
Hrvatska transkripcija: Šema Izrael, Adonaj elohenu, Adonaj ehad.
Prijevod glasi: "Čuj Izraele, Gospodin je naš Bog, Gospodin je jedan".
Moguć je i prijevod «Čuj, Izraele! Gospodin je Bog naš, Gospodin jedini!» koji izrazitije pokazuje monoteističku vjeru u jedinoga Boga, Boga živoga (usp. Pnz 5,26) koji je gospodar svega svijeta i svog naroda.
V'ahavta.
Drugi dio ove molitve počinje riječima: "I voljet ćeš ga...". Spominje i: "nosi ove riječi oko ruku i glave" i "stavi ih na ovratnike" (misleći na mezuze, male kutijice u koje se stavlja pergamentni svitak ispisan odsječcima iz Biblije). 
Značenje Šema.
Sam naslov potječe od prve riječi odlomka, čime se naglašava da je Bog taj koji se preko Mojsija obraća Izraelskom narodu, a ne Izrael Bogu. Time ovaj odlomak postaje objava vjere i srž židovstva. Šema je tako prvenstveno jamstvo podaničke vjernosti Jednome Bogu čime je naglasak stavljen na dimenziju osobnog svjedočanstva. Bog je jedan, i traži posvemašnje predanje srca i poslušnosti svoga naroda. Uz osobnu dimenziju, Šema je i obvezatna molitva zajednice, koja njome izražava svoju vezanost na Boga koji im je objavio Toru, izbavio ih iz ropstva, a nastavit će im i ubuduće pomagati.
Recitiranje Šema.
Tora kaže da se Šema moli "Kada liježeš i kada se budiš", dakle ujutro i navečer. Ortodoksni i konzervativni judaizam kaže da se Šema mora moliti dva puta dnevno bez obzira na uvjete. S time se povezuje i molitveni položaj tijela. Ujutro se recitira stojeći, a uvečer ležeći. Prema Talmudu, redovitom molitvom ujutro i uvečer, Židovi ispunjavaju obvezu iz Knjige Jošuine (Jš 1,8) „razmišljaj o njoj (Knjizi zakona) dan i noć.“ Citiranje prvog retka naziva se i „prihvaćanjem jarma Boga Kralja“. Čim dijete progovori, otac ga poučava retku iz Pnz 33,4 (Mojsije nam je odredio zakon, Zbor Jakovljev njegovom posta baštinom) i uči ga čitati Šema.
Šema se čita dok se svitak Tore vadi iz zavjetnog kovčega za Šabat, te u drugim važnim životnim situacijama. Također je i molitva umirućih. Ako je umirući ne može sam govoriti u trenutku umiranja, prisutni oko njega govorit će je za njega.
Žene je mogu moliti samo u prisustvu muškaraca, što znači da je najčešće moli cijela obitelj.
Odjeci Šema.
U kršćanstvu.
Jedna je od mnogih rečenica Staroga zavjeta spomenutih u Novome. U Evanđeljima (Mk 12,28-31; Mt 22,34-40; Lk 10,25-28) Isus je navodi kao najveću i prvu zapovijed koja zajedno sa zapovijedi ljubavi prema bližnjemu čini srž Zakona i Proroka. Vrlo slično govori i rani kršćanski spis Didahe, navodeći također kako prvo treba ljubiti Boga koji te načinio i drugo bližnjega kao samoga sebe. (usp. Didahe 1, 2). Te dvije zapovijedi, od kojih je prva identična onoj koju sadrži Šema, a druga isto ima utemeljenje u Starom zavjetu (Lev 19,18) nazivaju se Isusovim zapovijedima ljubavi i temelj su kršćanskoga shvaćanja Zakona koji je bez ljubavi tortura, a u ljubavi sloboda.
Na Šema upućuje i Isusova izjava «Ja i Otac jedno smo» (Iv 10,30). Iako se prvenstveno odnosi na njihovu zajedničku moć, daje naslutiti i dublje i obuhvatnije jedinstvo što je bitno u kršćanskom shvaćanju jednoga i jedinoga Boga koji se objavio u Isusu Kristu. Apostol Pavao izriče tu vjeru da je «nama jedan Bog, Otac, od koga je sve, a mi za njega; i jedan Gospodin, Isus Krist, po kome je sve, i mi po njemu», što ne znači podjelu u jedinstvu Božje biti kako kaže Katekizam Katoličke Crkve: «Čvrsto vjerujemo i iskreno ispovijedamo da jest samo jedan pravi Bog, vječan i neizmjeran, svemoguć, nepromjenljiv, nepojmljiv i neizreciv, Otac, Sin i Duh Sveti: tri Osobe, ali jedna bit, jedna suština ili posvema jednostavna narav» (KKC 202), Crkva ispovijeda u nicejsko-carigradskom vjerovanju: «Vjerujem u jednoga Boga».
U islamu.
Vjera u jednoga i jedinoga Boga odjekuje i u Kuranu: «Tvoj Bog je jedan, nema drugog nego On!» (Qur'an 2, 136). Također, kratka ispovijest vjere u islamu glasi: «Nema Boga osim Alaha, Muhamed je Alahov prorok».
Literatura.
JewishEncyclopedia.com&lt;br&gt;
Alef, Bet Židovstva (Julia Koš)
&lt;br&gt;Židovstvo (Život, Teologia i filozofija), rabin Kotel Da-Don
&lt;br&gt;Jeruzalemska Biblija, KS, Zagreb 2004.
&lt;br&gt;Katekizam Katoličke Crkve
&lt;br&gt;Religija i religije, T. Ivančić, skripta

</doc>
<doc id="124478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124478" title="James Matthew Barrie">
James Matthew Barrie

James Matthew Barrie poznatiji kao J. M. Barrie (Kirriemuir, 9. svibnja 1860. – London, 19. lipnja 1937.), škotski romanopisac i dramatičar.
Barrie je najpoznatiji po Petru Panu.
James Matthew Barrie rođen je 1860. godine kao deveto dijete u velikoj škotskoj radničkoj obitelji. U svojoj sedmoj godini nesretnim slučajem gubi brata, majčinog ljubimca, što je imalo velike utjecaj kako na njega tako i na roditelje. Djetinjstvo obilježeno gubitkom brata ostavilo je duboki trag na njegovu osobnost koju je pretoči u lik Petra Pana, dječaka koji je odbio odrasti.

</doc>
<doc id="124479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124479" title="J. M. Barrie">
J. M. Barrie



</doc>
<doc id="124481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124481" title="Rasno">
Rasno

Rasno je naseljeno mjesto u gradu Širokom Brijegu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se južno od Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="124482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124482" title="Indo-europski jezici">
Indo-europski jezici



</doc>
<doc id="124483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124483" title="Big Brother 2007">
Big Brother 2007



</doc>
<doc id="124484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124484" title="Big Brother 4">
Big Brother 4



</doc>
<doc id="124486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124486" title="Big Brother 3 (Hrvatska)">
Big Brother 3 (Hrvatska)

Big Brother 3, poznat i kao Big Brother: Do kraja, bila je treća hrvatska sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Antonija Blaće. Počela je 8. rujna 2006. i trajala je 99 dana završavajući 15. prosinca 2006. 
Nagrada je povećana s milijun na milijun i pol kuna, no rečeno je kako pobjednik showa može osvojiti i manji iznos zbog kazni koje bi mogao dobiti u Big Brother kući. Producenti su to napravili zbog kritika u 2. sezoni, kada je bilo rečeno da su preblagi prema kandidatima.
U trećoj sezoni, bilo je ispočetka 12 kandidata. Kasnije, došla su još dva kandidata, koja su odabrali upravo prvotni stanari 3. sezone.
Događaji u kući.
Tanja Jovanović je bila "anđeo čuvar" i imala je moć da spasi jednog od svojih sustanara od nominacija. Na drugim nominacijama, 21. dan, Lea i Zoran su trebala biti nominirani. Tanja je spasila Leu od nominacija. Umjesto Lee, nominirane su Ana i Dragica. 7 dana kasnije, Dragica je napustila kuću. Tanja je potom izgubila moć "anđela čuvara" jer nije poštovala pravila Big Brothera da ne smije otkriti svoju moć. Na trećim nominacijama, na 35. dan, nominirao ju je Big Brother. Na isti dan, Leu i Simona su nominirali ostali sustanari.
Treće nominacije su također bile i javne nominacije. Na tim nominacijama, sustanari su morali nominirati 2 sustanara ispred ostalih stanara. Na tim nominacijama svi su nominirali iste sustanare koje su nominirali i dan prije (na lažnim nominacijama) javnih nominacija, osim Yameisey koja je promijenila mišljenje i nominirala Zorana umjesto Simona, i Simona koji se poželio osvetiti, te je nominirao Anu i Antu, umjesto Danijela i Zorana. 7 dana nakon toga, Simon je napustio kuću.
Lea Lemo je u prvom tjednu prikazivanja imala tajnu misiju Big Brothera. Trebala je izživcirati svoje sustanare i natjerati ih da je nominiraju u petak, na nominacijama. Lea, kao i Tanja, je primila na znanje da ne smije odati nikome svoju misiju ili će biti izbačena iz showa. Nije poštovala naredbu jer je naslutila svojim sustanarima svoju misiju i na 7-i dan, Big Brother joj je rekao kako je njena tajna misija bila uspješna, no Big Brother je oduzeo 20 000 kuna od ukupne nagrade, jer je Lea naslutila stanarima o svojoj tajnoj misiji.
Na 56-i dan, Violeta Halitaj je također dobila tajnu misiju. Na 55-i dan, Big Brother je rekao ukućanima da moraju sastavit red ulazaka na nominacije. Violetino ime je bilo zadnje na listi. VIOLETA je postala JUDA Big Brother kuće. Ako nešto kaže svojim sustanarima o svojoj moći, izgubit će moć i bit će nominirana idući tjedan. Kako funkcionira njezina moć? Na svim nominacijama, Violeta će uvijek nominirati zadnja. Kad uđeu Ispovjedaonicu Big Brothera, Big Brother će joj reći tko su nominirani stanari. Ona mora reći ime jednog stanara koji nije nominiran, i taj će stanar odmah biti nominiran. Na 56-i dan, ta nominirana stanarka je bila Tanja, koju nisu nominirali stanari, nego Violeta.
Na posljednji, 99-i dan, 10 bivših stanara se vratilo u kuću, ali ne kao stanari, već kao prijatelji finalista, te su im pravili društvo dok se nisu saznali rezultati oko pobjednika.
Na 57-i dan, poznati hrvatski boksač Stipe Drviš postao je "gost iznenađenja u Big Brother kući". Naučio je stanare osnovama boksa, koji je bio dnevni zadatak stanara. Kao test-boksači, u ring su ušli Tanja i Tomislav, i Tanja je dobila meč. Nakon toga, Stipe je izabrao stanare koji će se međusobno boriti, a ovo su bili parovi:
Danijel je bio jedini koji nije imao para, te je ušao u ring protiv samog Stipe Drviša. Stipe je dopustio Danijelu da pobijedi. Nakon toga, održao se i meč Stipe vs. Tanja, te je Tanja dobila meč.
U Ispovjedaonici, Stipe je čestitao Yameisy i Violeti.
Danijel je također dobio tajnu misiju, sabotaža tjednog zadatka. Tjedni zadatak je bilo pravljenje vina. Danijel je morao ispuštati vino iz bačve svaki put kad bi Big Brother pozvao Yameisy u ispovjedaonicu. Zahvaljujući Danijelu, stanari su prošli tjedni zadatak.
Od 71. – 77. dana, Violeta je imala tajnu misiju. Morala je razbiti 14 tanjura, sakriti kućnu kreditnu karticu i morala je ići svugdje gdje je išao Ante. Violeta je bila uspješna u toj misiji, i Big Brother je nagradio stanare, tj. ostvario je njihove želje (cigarete, tiha muzika dok se stanari bude).
Big Brother je kasnije rekao svim stanarima kako će ih hipnotizirati Leon Veliki, mađioničar. Doduše, niti jedan stanara nije bio hipnotiziran. Nitko nije bio hipnotiziran, jer je bilo rečeno da imaju tajnu misiju, tako da je svaki kandidat pojedinačno morao odglumiti da je pod utjecajem hipnoze.
Kad je voditeljica Antonija Blaće (jedna od natjecateljica BB 2004) u studiju rekla kako Ante napušta kuću, Tanja je briznula u plač, i zakunula se kako neće više plakati i kako joj neće biti važno ako će Ante napustiti kuću. 
Na dan odlaska iz BB kuće, Big Brother je za Yameisy spremio ugodno iznenađenje. Naime, na njen doček došla je mama Julia iz Kube. To je bio veliko iznenađenje za Yameisy, koja svoju majku nije vidjela punih godinu dana.
Petak, 15. prosinca 2006. je bio 99-i dan Big Brothera, tj. završnica showa.
Nominacije.
Napomene:

</doc>
<doc id="124490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124490" title="Big Brother 2 (Hrvatska)">
Big Brother 2 (Hrvatska)

Big Brother 2, poznat i kao Big Brother: Gola istina, bila je druga hrvatska sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Antonija Blaće. Počela je 4. rujna 2005. i trajala je 118 dana završavajući 30. prosinca 2005.
Druga sezona je imala radikalne promjene u formatu showa kao što je povećan broj kandidata s 12 na 14, razlozi nominacija trebali su biti bolje objašnjeni te tokom showa u kuću je ušlo dosta novih stanara. Ova je sezona bila posebna zbog velikog broja stanara od kojih je velik broj ušao naknadno.
Kandidati su bili različitiji i mnogo mlađi od onih iz 1. sezone. Jedan od finalista bio je Hamdija Seferović, jedini Rom među natjecateljima. Pristojan i miran Seferović je osvojio simpatije hrvatske publike, prvenstveno zbog priznanja kako ima samo osnovnu školu, i tada predstavljajući se kao obiteljski čovjek. 
Zbog toga, finale je bilo nepredvidivo, kao i zbog Dace Bosančić, kandidatkinje koja je naknadno ušla u kuću, te je također osvojila simpatije publike i natjecatelja.
Druga sezona je, kao i prva, naišla na kritike - najviše zbog nedostatka kreativnosti producenata - no, začuđujuće, druga sezona je bila gledanija od prve sezone. 

</doc>
<doc id="124491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124491" title="Big Brother 1 (Hrvatska)">
Big Brother 1 (Hrvatska)

Big Brother 1, poznat i kao Big Brother: Vidi sve, bila je prva hrvatska sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Daria Knez. Počela je 18. rujna 2004. i trajala je 100 dana završavajući 26. prosinca 2004. Imala je sjajan odjek kod gledatelja i postala je jedan od prvih velikih uspjeha televizijske kuće RTL Televizija.
Usprkos velikom komercijalnom uspjehu, prva sezona je bila stavljena i pod snažnu kritiku. Andrija Hebrang, tadašnji hrvatski ministar zdravstva se bunio u javnosti jer su kandidati showa pušili cigarete dok je trajao program, što je bilo protiv hrvatskog zakona. Show je također stvorio i malu kontroverzu kad je jedan od kandidata, Zdravko Lamot, izrekao homofobnu izjavu.
Ostale kritike su se sastojale od toga kako kandidati nisu izabrani na temelju različitih životnih dobi i iskustava, jer nisu predstavljali pravu hrvatsku populaciju. Većina kandidata su bili u srednjim 20-im godinama, pohađali su fakultete i dolazili su iz dobrostojećih obitelji. Iznimka je npr. bio Saša Tkalčević, 32-godišnji biker iz Bjelovara, suprug i otac dva sina. Odmah se istaknuo kao vođa cijele ekipe.
U prvoj sezoni, 12 kandidata je ušlo u kuću 1. dana. Kasnije, dva stanara su se priključila već spomenutima.

</doc>
<doc id="124492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124492" title="Guglielmo Oberdan">
Guglielmo Oberdan

Guglielmo Oberdan ili Wilhelm Oberdank (Trst, 1. veljače 1858. – Trst, 20. prosinca 1882.), talijanski iredentist slovenskog podrijetla s majčine strane. 
Dezertirao je iz Austro-ugarske vojske i bio umiješan kasnije u atentat na cara Franju Josipa 1882. godine. Te godine car je posjetio Trst, tada čvsto uporište talijanskih iredentista.
Oberdanov pokušaj osuđen je na smrt vješanjem.

</doc>
<doc id="124495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124495" title="Erigoanna">
Erigoanna

Erigoanna, neidentificirano pleme američkih Indijanaca poznato tek iz francuskih izvora, odnosno La Salleove ekspedicije. Erigone su 1687. bili neprijatelji Ebahamo Indijanaca, jednog od Karankawan plemena koje je živjelo u blizini René Robert Cavelier Sieur de La SalleSalleove utvrde Fort St. Louis, koju je ovaj utemeljio 1685. Grupa Ebahamo ratnika rekla je La Salleu da njihovi neprijatelji žive dalje u unutrašnjosti, prema sjeverozapadu, pa se sumnja da je taj naziv tek francuski oblik imena Indijanaca Aranama, plemena iz grupe Coahuiltecan, koje je u ranom 18. stoljeću živjelo na znatnoj udaljenosti zapadno i sjeverozapadno od Ebahama. 

</doc>
<doc id="124496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124496" title="Prenj (Stolac, BiH)">
Prenj (Stolac, BiH)

Prenj je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazi na Dubravskoj visoravni, jugoistočno od magistralne ceste M6, na pola puta između Čapljine i Stoca. 
Župa Dubrave.
Povijesna župa Trebinjsko-mrkanske biskupije osnovana je 1704. kao župa Dubrave. Njeno prvobitno područje bilo je područje nekadašnje župe Dobrane, a koje je ostalo pod turskom vlašću nakon Karlovačkog mira. Osim što je teritorijalno bila najveća, već je popisom iz 1733. župa Dubrave bila najbrojnija u Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji. Isti status zadržala je i kroz 18. i kroz 19. stoljeće. Tako se, prema popisu obitelji i njihovih članova iz 1829., u sastavu župe nalazilo 56 naselja u kojma 280 katoličkih obitelji s 1878 članova.
Prema izvješću o župi iz 1751. biskupa Sigismunda Tudišića, župa Dubrave imala je 1120 vjernika, a navodi se i popis mjesta koja pripadaju župi, i to:
Crkvene podjele tijekom vremena su smanjivale ovu župu osnivanjem novih na njenom području. Tako je 1761. osnovana župa Hrasno, a 1863. odcijepljen je veći dio naselja buduće župe Stolac. Župa Gabela je odcijepljena 1874., zajedno s naseljima Dračevo, Čeljevo, Doljani i Klepci, 1891. župa Blagaj, a 1899. župa Nevesinje. Župa Rotimlja odcijepljena je 1917., župa Domanovići 1969. te župa Aladinići 1977. Pod imenom Dubrave župa je postojala sve do kraja 19. stoljeća, kada joj je ime promijenjeno prema sjedištu župe - Prenju i pod tim imenom postoji i danas. 
Gradnja župne crkve sv. Mihovila započela je 1859., a dovršena je i blagoslovljena 1869. U prigodi proslave 160 godina od gradnje i 150 godina od blagoslova, crkva je renovirana 2018. čime joj je vraćen izvorni izgled fasade.

</doc>
<doc id="124502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124502" title="Capinans">
Capinans

Capinans, maleno pleme američkih Indijanaca koje Iberville 1699. nalazi zajedno s Biloxima i Pascagoulama u Mississippiju. Svih zajedno tada ih je bilo oko stotinu obitelji. Hodge smatra da bi mogli biti identični Moctobima, a prema Swantonu možda su ogranak Biloxija ili Pascagoula. Popisom koji daje Bienville (1725. ili 1726.) plemena Biloxi, Chatot, Capinans, Washa, Chawasha i Pascagoula imala su svega 251 mušku osobu. 

</doc>
<doc id="124503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124503" title="Chilucan">
Chilucan

Chilucan, Neklasificirano pleme američkih Indijanaca s Jugoistočnog kulturnog područja Amerike, nastanjeno 1726. na dvije misije na Floridi, i to 70 njih na misiji San Buenaventura na kojoj su živjeli s plemenom Mocama i 62 na misiji Nombre de Dios. Njihovo moguće porijeklo je od plemena Timuquanan. Ime Chilucan možda dolazi od Cherokee naziva " 'chiloki' ", "people of a different speech." 

</doc>
<doc id="124504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124504" title="Choula">
Choula

Choula, ime malenog plemena američkih Indijanaca za koje je poznato, prema podacima Bernard de La Harpea, da ih je bilo svega 40 naseljenih na rijeci Yazoo. Za njih se drži da bi mogli biti ogranak plemena Ibitoupa, pa prema tome i predstavnici jezičnog roda Muskhogrean. U jeziku Choctaw i Chickasaw Indijanaca njihovo ime znači "fox" (Swanton). 

</doc>
<doc id="124507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124507" title="Pontska Republika">
Pontska Republika

Pontska Republika je bila kratkovjeka država Pontskih Grka. Nalazila se na sjeveroistočnom dijelu poluotoka Male Azije, u sjeveroistočnom dijelu današnje Turske.
Postojala je od 1917. do 1919. godine. 
Pontska Republika nikad nije bila službeno proglašena, ali središnja vlast odnosno "embrij države" je postojao, iako nije zauzimao sva područja na koja je polagao pravo. 
Pontski Grci su se pobunili protiv Turskog Carstva za vrijeme Prvog svjetskog rata, pod vodstvom trabzonskog i kasnijeg atenskog nadbiskupa Harilaosa Filipidesa, redovničkog imena Hrizanthos. 
Godine 1917. Grčka i sile Antante počele su raditi na stvaranju grčke autonomne države na Pontu odnosno na Ponto-armenskoj federaciji.
Trabzon je bio "de facto" glavnim gradom ove republike, a državni grb bio je jednoglavi orao, simbol dinastije Komnena, vladara Trapezuntskog Carstva.
Nakon što se raspala bojišnica snaga države Grčke za vrijeme grčko-turskog rata 1919.-1922., planovi o potpuno nezavisnoj državi grčkog naroda u ovom području su u potpunosti propali.

</doc>
<doc id="124508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124508" title="Civilizacija">
Civilizacija

Civilizacija (latinski) ili uljudba (neologisam) je ukupnost svih znanja, vještina, običaja, misaonih i duhovnih spoznaja kod razvijenih ljudskih zajednica; 
Nastanak pojma.
Pojam su uveli francuski prosvjetitelji u 18. st., kao antitezu neprosvijećenog doba feudalizma; u prvotnom se značenju pojam vezuje uz znanost i napredak.
Korijen riječi obuhvaća grad (lat. civis) ili gradnju.
Blisko pojmu civilizacija je i kultura, lat. obrađivanje zemljišta.
Početkom 19. st. postaje sinonim za najviši stupanj razvoja materijalne i duhovne kulture, a u 20. st. pod utjecajem sociološko-antropoloških istraživanja počinje se govoriti o posebnim civilizacijama (pretpovijesna, plemenska, antička, helenska, stara meksička civilizacija i dr.).
Hrvatska riječ uljudba pojavljuje se u rječnicima iza 1870. godine (Bogoslav Šulek i Ivan Filipović) kao zamjenbenica za međunarodnu i svesvjetsku riječ civilizacija (koju je skovao Mirabeau 1756. u raspravi "L'ami de l'Homme").

</doc>
<doc id="124509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124509" title="Zoran Spasojević">
Zoran Spasojević

Zoran Spasojević (Kragujevac, 22. siječnja 1949.), srpski književnik.
Životopis.
Objavio je četrnaest knjiga i jedan kompakt disk.
Scenarist je humorističke TV serije "Bez naslova" (2000.) i radio-drame "Kratka povijest naizmeničnog stajanja i padanja" (2004.).
Zastupljen je u više od sedamdeset antologija i zbornika poezije, kratkih priča, kratkih drama i satire.
Pored pisanja bavi se mail artom i digitalnom grafikom. Digitalne grafike objavlјuje na razglednicama, u štampi i knjigama, kao i u brojnim internet-magazinima.
Nagrađivan je više puta.
Član je Udruženja dramskih pisaca Srbije i Udruženja književnika Srbije.
Značajnije nagrade.
Nagrade za kratku priču:
Nagrada za poeziju:
Nagrade za dramske tekstove:
Nagrada za satiru:

</doc>
<doc id="124518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124518" title="Shma Israel">
Shma Israel



</doc>
<doc id="124519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124519" title="Dvije zapovijedi ljubavi">
Dvije zapovijedi ljubavi

Dvije zapovijedi ljubavi Isus je izrekao, kada su ga farizeji pitali koja je najvažnija od Deset Božjih zapovijedi.

</doc>
<doc id="124520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124520" title="Auguste Marmont">
Auguste Marmont

Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont (Châtillon sur Seine, 20. srpnja 1774. – Venecija, 22. ožujka 1852.) bio je francuski general, maršal i istraživač.
Životopis.
Bio je sin bivšeg časnika. Kako je i sam želio postati vojnik, otac ga šalje u Dijon na sveučilište gdje je proučavao i matematiku, ali prvenstveno vojničke studije. Uključio se u Napoleonovu vojsku i svoj rok služio u Toulonu .
S Napoleonom je bio u osvajanjima u Egiptu. Godine 1799. se vraća u Europu. Godine 1801. postaje general-inspektor artiljerije.
Godine 1805. ga premještaju u Dalmaciju, gdje je obnašao dužnost vojnog zapovjednika za Dalmaciju, a nakon 1809. godine kao glavni guverner Ilirskih pokrajina djelovao je u Ljubljani.
Pokazao se sposobnim upraviteljem. Za njegovog mandata, a zahvaljujući njegovom angažmanu, dosta se učinilo na prometnoj gradnji po Dalmaciji (cestovne prometnice kroz Zagoru, Strada Marmont do Dubrovnika), za prosvjetu (francuske vlasti su uvele hrvatski i slovenski jezik u škole), a općenito su unaprijedile prosvjetu. U njegovo vrijeme se pokrenulo i prve novine na hrvatskom jeziku Kraglski Dalmatin.
Svoja djelovanja po Dalmaciji i Ilirskim pokrajinama je zapisao u svojim djelima, "Memoarima" i u putopisu "Putovanja maršala, vojvode od Dubrovnika".
Godine 1808. proglašen je vojvodom od Dubrovnika ("duc de Raguse"). Iste je godine vodio rat protiv Austrije, a u dosluhu s Osmanlijama.
Godine 1810. ponovno ga premještaju, ovoga puta u Španjolsku, pod zapovjedništvo Massene. Za vrijeme njegovog odmora u Ciudadu Rodrigu, u jesen 1811., morao je doći na dužnost glavnog zapovjednika u bitci kod Salamance.
Nakon Napoleonova pada, pristao je uz burbonsku stranku.
Umro je u Veneciji 1852. kao vojvoda od Reischstadta.
Djela.
Djelovao je kao pisac. Napisao je sljedeća djela:

</doc>
<doc id="124521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124521" title="Maršal Marmont">
Maršal Marmont



</doc>
<doc id="124522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124522" title="Novih 7 svjetskih čuda">
Novih 7 svjetskih čuda

Novih 7 svjetskih čuda odabrana su putem izbora na web stranici n7w. Ona su proglašena u Lisabonu 7. srpnja 2007. godine.
Ova zaklada nije posebno podržana od strane Unesca, ali je bez obzira protivljenju stručnjaka za novih 7 svjetskih čuda glasovalo 100 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="124524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124524" title="LCD">
LCD

LCD (engl. "liquid crystal display") je zaslon temeljen na tehnologiji tekućih kristala. Danas se najčešće koriste u LCD monitorima u obliku aktivnih TFT LCD zaslona. TFT LCD zaslon sastoji se od određenog broja piksela, koji su poredani ispred nekog svjetlosnog izvora (danas najčešće LED-ice, a donedavno CCFL cijevi). Troši relativno malo električne energije, te zauzima malo prostora. Tekuće kristale otkrio je još 1888. godine austrijski botaničar F. Reintzer, kada je proučavao tvar po imenu "cholesteryl benzoate". Taljenjem te tvari dobio je mutnu tekućinu koja se hlađenjem bistrila i na kraju se kristalizirala. Međutim, tek je 1968. godine pronađena tvar koja je na sobnoj temperaturi imala ova svojstva.
Princip rada.
Svaka točka (engl. piksel) LCD-a obično se sastoji od sloja molekula poredanih između dvije prozirne elektrode i dva filtera-polarizatora čije su osi polarizacije okomite jedna na drugu. Kada između polarizirajućih filtera ne bi bilo tekućeg kristala, svjetlost propuštenu kroz prvi filter, drugi (okomiti filter) bi apsorbirao.
Površina elektroda koje dodiruju tekući kristal obrađena je tako da orijentira molekule tekućeg kristala u određenom smjeru. To obično uključuje nanošenje tankog sloja polimera trljanjem u svim smjerovima npr. tkaninom. Smjer orijentacije tekućih kristala određen je smjerom trljanja. Elektrode su načinjene od transparentnog propusnog materijala zvanog Indij Kositar Oksid.
Prije pojave električnog polja, orijentacija molekula tekućeg kristala određena je orijentacijom površina elektroda. U zakrenutom nematičkom uređaju (v. ), zbog okomite orijentacije dvaju elektroda, molekule se orijentiraju u spiralnu strukturu. To smanjuje rotaciju polarizacije odbijene (reflektirane) svjetlosti i uređaj izgleda sivo. Ako se stvori dovoljno visok napon, molekule tekućeg kristala u središtu sloja gotovo se posve ispravljaju i polarizacija ne zakreće odbijenu svjetlost . Svjetlost će dakle većinom biti polarizirana okomito na drugi filter i stoga apsorbirana pa će točka izgledati crno. Upravljanjem naponom koji prolazi kroz sloj tekućeg kristala svake od točaka, utječe se na količinu propuštenog svjetla - dakle na svjetlinu točke (tonovi sive).
Kod LCD-ova u boji, svaka se točka (piksel) sastoji od tri manje točke (podpiksela), koji su dodatnim filtrima obojeni crveno, zeleno i plavo. Svakim od spomenutih podpiksela upravlja se zasebno, a njihova rezultirajuća kombinacija je ton jedne boje.
Kemijska formula tekućih kristala koji se koriste u LCD-ima može varirati. Formule se mogu patentirati. Primjer je smjesa 2-(4-alkoksifenil)-5-alkilpirimidina s cijanobifenilom, koju su patentirali Merck i Sharp Corporation. Patent koji je pokrivao tu specifičnu smjesu je istekao.

</doc>
<doc id="124526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124526" title="Božićno drvce">
Božićno drvce

Božićno drvce ili Božićna jelka jedna je od najpoznatijih i najpopularnijih tradicija koje se povezuju s proslavom Božića. To je najčešće zimzeleno stablo koje se unosi u dom ili se postavlja na otvorenomu, a u danima prije Božića, obično na Badnjak, ukrašava se kuglicama, slasticama te malim raznobojnim svjetiljakama, dok su se prije češće ukrašavala svijećama. Na vrh drvca često se postavljaju anđeo ili zvijezda repatica koja predstavlja Betlehemsku zvijezdu iz priče o rođenju Isusa Krista.
Povijest.
S vjerojatnim podrijetlom u europskim predkršćanskim kulturama, božićno drvce ima dugu povijest te je u različitim kulturama postalo uobičajenim zimskim prizorom.
Germanska plemena.
Stabla čuvari (na primjer, Irminsul, Torov hrast i Igdrasil) imala su posebnu važnost za stara germanska plemena te su se kroz povijest pojavljivala kao sveti simboli i predmeti. Prema Adamu Bremenskom, jednom od najvažnijih njemačkih srednjovjekovnih kroničara, u Skandinaviji su germanski poganski kraljevi žrtvovali po devet mužjaka (broj devet bio je veoma važan u nordijskoj mitologiji) od svake vrste u svetim lugovima svake devete godine.
Prema Crkvenim zapisima, sveti Bonifacije pokušao je germanskim plemenima kršćanstvo predstaviti objašnjavajući nauk o Presvetom Trojstvu koristeći sortu sjeverne bijele jele zbog njezina naizgled trokutastog oblika.
Rim.
Rimski mozaici s prostora današnjeg Tunisa prikazuju mitski trijumfalni povratak grčkog boga vina i muške plodnosti, Dioniza (kojeg neki moderni znanstvenici poistovjećuju s božanstvom ponovnog rođenja), iz Indije. Dioniz nosi grančicu zimzelenog stabla.
Moderna božićna drvca.
Moguće je početke običaja ukrašavanja božićnog drvca pratiti do Njemačke u 16. stoljeću; Ingeborg Weber-Kellermann (profesor europske etnologije iz Marburga) kao najraniji spomen tog običaja uzima ljetopis bremenskog ceha iz 1570. godine koji navodi kako je mala jela ukrašena jabukama, orasima, datuljama, perecima i papirnatim cvijećem postavljena za djecu članova ceha koja su na Božić prikupljala slatkiše. Običaj se rano spominje i u Baselu gdje su 1597. godine krojački šegrti po gradu nosili stablo ukrašeno jabukama i sirom.
Rigu, glavni grad Latvije, neki smatraju "domom" prvog božićnog drvca; na osmerokutnoj plaketi na jednom od gradskih trgova stoji "Prvo novogodišnje (odnosno božićno) drvce u Rigi 1510." na osam jezika. U otprilike isto vrijeme, a mnogo se raspravlja o tome je li se taj događaj odigrao prije ili poslije postavljanja drvca u Rigi, Martin Luther navodno je ukrasio drvce koje je simboliziralo način na koji noću siju zvijezde. Tijekom 17. stoljeća običaj ukrašavanja božićnog drvca počeo je ulaziti u obiteljske domove. Jedan strasburški svećenik, Johann Konrad Dannerhauer, žalio se na taj običaj zato što on odvlači od Božje riječi.
Do početka 18. stoljeća, ukrašavanje božićnih drvaca postalo je uobičajeno u gradovima sjevernog Porajnja, ali se još uvijek nije proširilo u ruralna područja. Božićna su drvca prilično dugo ostala vezana za sjeverno Porajnje. Katolička većina uz južni dio toka Rajne običaj je smatrala protestantskim te su ga u to područje donijeli pruski činovnici koji su tamo premješteni zbog Bečkog kongresa 1815. godine.
Početkom 19. stoljeća običaj je postao popularan među plemstvom i proširio se po dvorovima čak do Rusije. Princeza Henrietta od Nassau-Weilburga 1816. godine upoznala je Beč s ukrašavanja božićnih drvaca te se taj običaj narednih godina brzo proširio Austrijom. U Francuskoj je prvo božićno drvce predstavila vojvotkinja od Orleansa 1840. godine.
U Veliku je Britaniju običaj ukrašavanja božićnog drvca donijela supruga kralja Georgea III., Charlotte od Mecklenburg-Strelitza, ali se u to vrijeme običaj nije proširio dalje od kraljevskog dvora. Nakon vjenčanja kraljice Viktorije i njezinog njemačkog rođaka, princa Alberta, običaj se još više proširio. Princ Albert za Božić je poklanjao velik broj drvaca školama i vojarnama. Crteži kraljevske obitelji s njihovim božićnim drvcem u Osborne Houseu pojavljivali su se u engleskim časopisima, a prvi put u tehnici drvoreza u časopisu Ilustirane londonske novosti (eng. "Illustrated London News"; prosinac 1848.). Za Božić 1850. godine ilustracije su se pojavile i u SAD-u. Te slike britanske kraljevske obitelji tijekom njihove božićne proslave pomogle su u popularizaciji običaja ukrašavanja božićnih drvaca u Britaniji te među anglofilnim Amerikancima više klase.
U Hrvatskoj se tek 1850-ih godina počinje pojavljivati običaj ukrašavanja božićnog drvca na što su utjecali njemačka tradicija te tadašnji prostorno-politički odnosi. Ipak, čak i prije širenja tog običaja, domovi su na Badnjak bili ukrašavani cvijećem, plodovima i zelenilom, a za to su najčešće bila zadužena djeca. Uz to, u kuću se unosio badnjak, debeli panj ili klada koji je na tu noć, ali i kasnije, gorio na ognjištu. U početku su se kitila bjelogorična stabla, a kasnije, učestalim pošumljavanjem, za ukrašavanje se počinju koristiti crnogorična stabla.
Najčešće su se ukrašavala voćem, jabukama te narančama, šljivama, kruškama, ali i raznim slasticama, šarenim papirnatim lancima,ukrasima od slame ili komušine, te srebrnim i zlatnim nitima, a rjeđe licitarima i staklenim figurama. Čest su i lijep ukras bili pozlaćeni orasi i lješnjaci kojima se kitilo drvce, a najčešće su se postavljale svijeće, simboli nade i božanstva. Poslije su se postavljali i komadići vate, voska ili papira koji su simbolizirali snijeg na drvcu i tako su ga ukrašavali.
Vrijeme ukrašavanja.
U Njemačkoj i sjevernoj Europi običaj ukrašavanja stabala potječe iz poganskih vremena kad su stabla smatrali simbolima koji predstavljaju plodnost bogova prirode. Običaj je bio povezan sa zimskim solsticijem (oko 21. prosinca) kojeg su smatrali danom ponovnog rođenja boga Sunca. Ukrašavanje stabala kasnije je postao jedan od kršćanskih običaja, i to nakon što je Crkva 25. prosinca odredila kao dan Kristova rođenja, time zamijenivši pogansku proslavu solsticija.
Tradicionalno, božićna se drvca ne unose u domove niti ukrašavaju prije Badnjaka (24. prosinca), a iznose se na blagdan Sveta tri kralja odnosno Bogojavljenje (6. siječnja) kada i završavaju božićni blagdani. Tog se dana posljednji put pale božićne svijeće i drvo badnjak. Rezultat suvremene komercijalizacije Božića je i postavljanje drvaca mnogo ranije nego što je to uobičajeno; u pojedinim se trgovinama drvca postavljaju već krajem listopada (božićni odjel u britanskom lancu trgovina Selfridges, s okićenim božićnim drvcima, počinje s radom početkom rujna).
Vrste drvaca.
Kao božićna drvca koriste se i prirodna i umjetna drvca.
Prirodna drvca.
Rod jela (Abies) pokazao se najboljim za korištenje i to zato što im iglice ne otpadaju pretjerano nakon što se stablo osuši, a usto ugodno mirišu i imaju lijepu boju; ali koriste se i drugi rodovi borovki. Vrste koje se koriste u Europi su:
a u Sjevernoj i Srednjoj Americi:
Kao božićna drvca u manjoj se mjeri koriste i neke druge, ne toliko tradicionalne vrste, kao što su na primjer divovska sekvoja (lat. "Sequioadendron giganteum"), lejlandski čempres ("Cupressus × leylandii") i virginijska borovica ("Juniperus virginiana"). Mnoge vrste smreke također se koriste kao božićna drvca, a neki ih smatraju i najljepšom vrstom stabala, koja se koristi u tu svrhu. No, smrekama (za razliku od jela) iglice počinju brzo otpadati nakon sječe, a mnoge vrste smreke, kao što je na primjer bodljikava smreka, imaju veoma oštre iglice što ukrašavanje čini neugodnim.
Neka se stabla prodaju u teglama s korijenjem i zemljom, često iz rasadnika, da bi se kasnije posadila i kako bi se u njima uživalo još godinama ili desetljećima. Međutim, zdravlju stabla uvelike štete visoka temperatura i niska vlažnost zraka prostora u kojem se neko vrijeme nalazi pa je stopa stabala koja prežive presađivanje niska. Ta se stabla u zatvorenom prostoru smiju držati samo nekoliko dana, zato što toplina prekida dormanciju pa slabi zaštitni mehanizam kod stabala koja se zatim kod prenošenja na otvoreno izlažu hladnoći.
Životni ciklus božićnog drvca od sjemenke do dvometarskog stabla traje, ovisno o vrsti i načinu kultivacije, između 8 i 12 godina. Prvo se uzima sjeme iz češera skupljenih sa starijih stabala. To se sjeme obično uzgaja u rasadnicima i zatim prodaje farmama božićnih drvaca u starosti od 3 do 4 godine. Preostali dio razvoja stabla ovisi prvenstveno o klimi, kvaliteti tla te kultivaciji i brizi za stablo.
Umjetna drvca.
Umjetna drvca postaju sve popularnija zato što ih smatraju praktičnijima i (ako se koriste nekoliko godina) jeftinijima od pravih drvaca. Takva drvca dolaze u mnogo boja i "vrsta", a mogu se kupiti i neka koja su već unaprijed ukrašena lampicama. Na kraju božićne sezone umjetna se drvca mogu rastaviti i spremiti.
Umjetna drvca ponekad su i nužna u unajmljenim domovima (pogotovo u stanovima) zbog potencijalne opasnosti od požara koje mogu izazvati osušena prirodna drvca zbog čega ih neki stanodavci i zabranjuju. Također mogu biti nužna osobama alergičnima na golosjemenjače.
Pernata drvca.
Prva umjetna drvca bila su stolna pernata drvca napravljena od guščjeg perja obojenog u zeleno koje se lijepilo na štapiće i zatim pričvršćivalo na veće štapiće, kao grane stabla. Proizvodnja takvih drvaca počela je u Njemačkoj u 19. stoljeću kako bi se spriječila daljnja deforestacija. Na tim su se "minimalističkim" drvcima lijepo isticali maleni ukrasi.
Moderna drvca.
Prva moderna umjetna drvca počele su izrađivati tvrtke koje su se bavile proizvodnjom četki. Drvca su se radila na isti način, od životinjske dlake (većinom od svinjskih čekinja) a kasnije i od plastičnih čekinja, obojanih u zeleno, koje su se umetale između svinutih žica koje su činile grane drvca. Grane su jednim krajem svinute zajedno kako bi se formirala veća grana koja se zatim umetala u veći drveni štap (danas metalan s plastičnim prstenovima) koji je služio kao deblo drvca. Svaki red grana bio je druge veličine, obilježen različitom bojom ili naljepnicama radi lakšeg sastavljanja.
Prva su takva drvca izgledala kao borovi dugih iglica, ali kasnije se za izradu iglica počeo koristiti PVC. Mnoga su drvca imala i veoma kratke smeđe "iglice" koje su bile pomiješane s dužim zelenim iglicama, kako bi imitirali pravu granu. Takva su drvca svake godine postajala malo realističnija, a neki su luksuzni modeli imali i više stilova grana te se za njihovu izradu koristila nova tehnologija "pravih" iglica ("True Needle technology") kako bi se što bolje imitirala priroda. Mnoga drvca danas dolaze u manjim inačicama, za korištenje u manjim prostorima. Grane većine kvalitetnijih drvaca već su pričvršćene za deblo i potrebno ih je samo spustiti, dok kod jeftinijih modela grane treba pričvrstiti na deblo.
Dizajnerska drvca.
Prva umjetna drvca koja nisu bila zelena bila su drvca metalik boje koja su se pojavila 1958. godine, a bila su prilično popularna 1960-ih godina. Ta su se drvca radila od aluminija pričvršćenog za metalne štapove kojima je kao potpora služio veći drveni ili aluminijski štap. Neka su takva drvca bila izrađena od papira prevučenog aluminijem i stoga su bila zapaljiva. Predstavljala su veliku opasnost od požara u slučaju da se izravno na njih stavi izvor svjetlosti, posebno zato što su se u tom razdoblju prodavale relativno vruće žarulje; upozorenja na taj efekt još se uvijek izdaju uz neke lampice za božićna drvca.
Novija se takva drvca mogu sigurno koristiti s lampicama, što zbog korištenja materijala koji sprječavaju požare, što zbog veće sigurnosti pri korištenju samih lampica.
Ostala umjetna drvca ne moraju uopće izgledati kao četinjače osim utoliko što su trokutastog ili stožastog oblika, a mogu biti izrađena od kartona, stakla, plastike ili slaganjem ukrasa u određeni oblik. Takva "drvca" često služe kao stolni ukrasi.
Ostale vrste.
2005. godine u SAD-u su postala popularna naopaka božićna drvca. Ona su se u početku prodavala trgovcima i omogućavala su kupcima da se više približe ukrasima koji su bili na prodaju. Kupci su željeli naopaka drvca kopirati i koristiti privatno. Prodavači takvih drvaca tvrdili su i da se ispod njih mogu staviti veći božićni darovi. Naopaka božićna drvca dolaze u tri inačice: samostojećoj, visećoj i zidnoj. Samostojeća drvca imaju ravnu bazu. Viseća drvca imaju bazu koja se može pričvrstiti za strop, a zidna su drvca zapravo samo polovica drvca koje se može pričvrstiti za zid.
Ostale vrste umjetnih drvaca uključuju mala drvca koja govore ili pjevaju te drvca iz kojih u malu ukrasnu kutijicu od kartona pada "snijeg" (zapravo male kuglice stiropora) koji se zatim ponovno cjevčicom skrivenom uz deblo drvca provodi do vrha drvca.
Ekološka pitanja.
Vode se rasprave o tome jesu li za prirodu bolja umjetna ili prava drvca. Umjetna se drvca obično rade od PVC-a, toksičnog materijala koji se često stabilizira olovom. Uz neka drvca dolazi upozorenje da se prašina ili iglice s drvca ne bi trebale udisati ili jesti. U nekim se umjetnim drvcima koriste male količine materijala s pravih stabala. Na primjer, kora pravog stabla može se koristiti kao površina debla umjetnog stabla. Polietilenska su drvca manje toksična, ali i skuplja, od drvaca napravljenih od PVC-a.
Umjetna se drvca mogu koristiti mnogo godina, ali ih obično nije moguće reciklirati, zbog čega završavaju na smetlištima. Prirodna se drvca mogu koristiti kratko vrijeme, ali se mogu reciklirati i koristiti kako bi se zaštitilo tlo ili spriječila erozija. Također, prirodna drvca tijekom rasta pomažu u smanjenju ugljičnog dioksida u atmosferi.
Organski uzgojena božićna drvca smatraju se boljima za okoliš od onih pri čijem je uzgoju korištena veća količina pesticida.
Ostala "drvca".
Na Novom Zelandu, stabla Pōhutukawe ("Metrosideros excelsa"), opisuju se kao prirodna božićna drvca zato što cvatu u vrijeme Božića, a izgledaju kao božićna drvca zbog svojih crvenih cvjetova i zelenih listova.
Koriste se i božićna drvca napravljena od biljke božićne zvijezde koja je inače i čest božićni ukras.
Ukrasi.
U srednjem je vijeku u nekim dijelovima Europe postojao običaj priređivanja predstave o raju u crkvi za Božić. Dio te predstave bilo je i stablo na koje su se vješale jabuke. Jabuke su predstavljale plodove stabla spoznaje dobra i zla u rajskom vrtu. Uz njih su išle i figure Adam i Eva (kojih se Crkva spominju na Badnjak) i zmije. Kasnije su se jabukama dodali i drugi plodovi, a onda i umjetne kugle, i druge figurice.
Za ukrašavanje božićnog drvca danas se obično koriste girlande i vrpce. Za izradu krhkih božićnih ukrasa od obojenog stakla polovinom 19. stoljeća specijalizirali su se prvo nijemci (oko 1847./48. grad Lauscha u pokrajini Tirinškoj) a kasnije ičeške(nakon 1920., Jablonec,drugačije od njemačkih ,u oblikovanju su osim kuglica korištene i staklene perle,te cjevčice) i poljske(nakon 1930.) tvornice stakla, a potom se izrada takvih ukrasa razvila u veliku industriju (nakon 1940.,prestaje njemački izvoz u SAD te tamo počinje prava industrijska proizvodnja ,korištena je tehnologija razvijena za proizvodnju žarulja). Drvce se obično ukrašava i svijećama ili električnim svjetlima (lampicama odnosno žaruljicama,u svijetu otprilike nakon 1920.,u SAD već krajem 19. stoljeća), a ukras na vrhu drvca, obično zvijezda ili anđeo, upotpunjava cjelokupni izgled. Kuglice su također veoma uobičajena dekoracija. Obično se sastoje od prilično malene šuplje staklene ili plastične sfere na koju se stavlja tanki sloj metalik boje kako bi se s kuglica reflektiralo svjetlo te još jednog tankog sloja pigmentiranog polimera kako bi kuglica dobila obojenje. Nekada su u pravilu bile posrebrene kemijskim putem (od oko 1870.,Njemačka).
U Hrvatskoj, drvca su se najčešće ukrašavala voćem, raznim slasticama, srebrnim i zlatnim nitima, a rjeđe i staklenim figurama, tamo gdje je to financijska situacija dopuštala. Uz to, čest su ukras bili pozlaćeni orasi i lješnjaci. Na drvca su se stavljali i komadići vate, voska ili papira koji su simbolizirali snijeg. Ispod drvca stavljaju se i jaslice, a često i božićna pšenica, posađena na blagdan Svete Lucije te razne figurice i ukrasi.
Crkve se također ukrašavaju božićnim drvcima na kojima se koriste ručno izrađeni ukrasi s različitim simbolima vezanima uz Božić ili se ona ukrašavaju veoma decentno i gotovo neprimjetno.
Prostirke za drvca.
Kako su se za osvjetljavanje drvaca isprva koristile svijeće(od 17. stoljeća voštanice,od 19.stoljeća jeftinije sterainske ili parafinske svijeće), a tek kasnije električne žaruljice (u svijetu nakon 1920.), na pod ispod drvca često se stavljala prostirka kako bi se pod zaštitio od voska te kako bi se skupile sve iglice koje su otpale. Čak i kad su se počele koristiti električne žaruljice i umjetna drvca, prostirka je zadržana kao dekorativni detalj: između ostalog, ona skriva stalak drvca koji iako možda nije lijep prizor, ima važnu sigurnosnu ulogu.
Dok su prostirke nekad bile obične, bez posebnih detalja ili ukrasa, danas su one često ukrašene raznim ornamentima.
Proizvodnja.
Svake se godine u Sjevernoj Americi proizvede od 33 do 36 milijuna, a u Europi od 50 do 60 milijuna božićnih drvaca.
U Hrvatskoj se na godinu proizvede oko 500 000 božićnih drvaca. 40% ukupne domaće proizvodnje odvija se u trima županijama sjeverozapadne Hrvatske - Bjelovarsko-bilogorskoj, Koprivničko-križevačkoj i Zagrebačkoj. U Hrvatskoj je 2006. godine bilo više od 1000 registriranih proizvođača božićnih drvaca.

</doc>
<doc id="124529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124529" title="Carlos Santana">
Carlos Santana

Carlos Augusto Alves Santana (Autlán de Navarro, Jalisco, 20. srpnja 1947.), meksički gitarist.
Carlos Santana je rođen 20. srpnja 1947 u Autlan de Navarro, Meksiko. Njegov otac koji je bio jedan od mariachi glazbenika upoznao ga je s meksičkom glazbom. Ali, on se okrenuo glazbenicima poput B. B. Kinga, John Lee Hookera i T-Bone Walkera. S 14 godina nastupao je u lokalnom sastavu i po lokalnim barovima. Godine 1961. seli se u San Francisco. Nakon završene srednje škole 1966. godine osniva svoj sastav pod nazivom "Santana Blues Band" s četvoricom kolega i sviraju obrade B.B. Kinga i Ray Charlesa. Njihov debi album "Santana" 1969. godine prodan je u dvostrukoj platinastoj nakladi. Sljedeći po redu album "Abraxas" prodan je četverostrukoj platinastoj nakladi. U njegovoj karijeri je dosad osam zlatnih i sedam platinastih albuma. Prodao je oko 80 milijuna primjerka albuma. Na kraju 1999. godine sa svojih 52. godine ostvaruje svoj No. 1 na američkoj top listi s pjesmom u suradnji s Rob Thomasom. Carlos Santana je poznat po svome stilu miješanja pop glazbe s bluesom, rock'n'rollom, Afro-kubanskom glazbom i Latinskim zvucima.

</doc>
<doc id="124533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124533" title="BAFTA za najbolji scenarij">
BAFTA za najbolji scenarij

Slijedi popis filmova koji su osvoji nagradu BAFTA za najbolji scenarij od 1968. do danas. Od 1983. nagrada se podijelila na dvije kategorije: na najbolji adaptirani i izvorni scenarij.

</doc>
<doc id="124534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124534" title="D.o.o.">
D.o.o.



</doc>
<doc id="124538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124538" title="Mijat Tomić">
Mijat Tomić

Mijat (Mijovil, Mihat, Mijo, Miho) Tomić (Gornji Brišnik, 1610. ? – Doljani kod Jablanice 20. srpnja oko 1656.) bio je hrvatski hajduk. Uz Andrijicu Šimića jedan je od najpoznatijih hercegovačkih hajdučkih harambaša. 
Mijat Tomić čest je lik u brojnim povijesnim lirskim i epskim pjesmama, povijesnim i etiološkim predajama. Anđelko Mijatović priredio je 1969. knjigu narodnih pjesama o Mijatu Tomiću. O pogibiji Mijata Tomića objavljeno je 28 epskih pjesama.
Rođen je u selu Gornji Brišnik, u današnjoj općini Tomislavgrad. Pjesme o njemu pjevali su i izdavali hrvatski guslari Željko Šimić (Hrvatski hajduk i narodni junak Mijat Tomić, Mijat Tomić i paša od Zvornika), Mirko Tomić (Mijat Tomić odmeće se u hajduke), Ivan Antosović, Jozo Radoš-Marić (Duvanjski junaci), Mile Baković (Duvno polje kolijevka Hrvata) itd. Knjiga "Junačina Mijat Tomić" Dubravka Horvatića u Hrvatskoj spada pod školske lektire. U Tomislavgradu postoji udruga Hajdučka družina Mijat Tomić.
Podrijetlo.
Prve tiskane i objavljene podatke o Tomićevom podrijetlu navodi fra Filipa Grabovca (1698. – 1749.) u svom djelu "Cvit razgovora naroda i jezika iliričkoga aliti arvackoga", Venecija, 1747. U tom djelu navodi: 
Tu misao potvrđuju i ostali dokumenti u kojima se govori o Mijatu Tomiću.
Mladenačko doba.
Po predaji Mijat je rano ostao bez roditelja (Ivana i Kate). Dok je još bio u kolijevci othranio ga je stric Niko. Iz dokumenata je vidljivo da je Mijat oko 1640. imao dva živa brata živa od kojih se stariji zvao Marko, a po predaji je imao i dvije sestre: Mandu, majku poznatog hajduka Malog Marijana, i Jelenu, koja je bila udana u Sinj. Kasnije su iz Gornjeg Brišnika preselili u Donji Brišnik, gdje se i danas ukazuje na mjesto i ostatke njegovih kuća.
Kad je Mijat odrastao otišao je od strica i stupio je u najam kod bega Kopčića i kod njega je do dvadesete godine čuvao ovce. Kao dvadesetogodišnjak bio je tako jak i snažan da se s njime nitko nije mogao pohrvati niti se natjecati u bacanju kamena niti nekog drugog natjecanja u čitavom duvanjskom kraju.
Jednoga je dana u Duvno došao neki Arap, postavio šator na livadi i na megdan pozvao bega Kopčića. Na narod je Arap udario nasilje i moralo mu se donositi sve što je tražio. Kad je Mijat došao uvečer kući, našao je bega nevesela pa kad je saznao za uzrok, Mijat se nasmije i ponudi se zamijeniti bega, a beg ga stane blagoslivljati. Ujutro se Mijat spremi za megdan i pođe potražiti protivnika. Arap je na megdanu bacao neku smrdljivu vatru na protivnika, pa ga onda ubijao. Mijat se prekriži, zazove Boga za pomoć i pođe protiv Arapa. Arap baci vatru na Mijata, ali ga Mijat zgrabi rukama, udari s njim o zemlju i pogubi ga njegovom sabljom. Beg Kopčić još više zavoli Mijata i daruje mu livadu zvanu Jabuka. Po predaji, megdan je dijeljen na Duvanjskom polju, kod rječice Drine, na livadama zvanim Crvenićka uža.
Odlazak u hajduke.
U hajduke je Tomić krenuo u Vran planinu, jer mu je duvanjski kadija Suzica preoteo dio očevine, Jabuku livadu. Druga predaja dovodi odlazak Mijata Tomića u hajduke u svezu s njegovim gospodarom begom Kopčićem. Po toj predaji Mijat je čuvao begove ovce do svoje dvadesete godine. Umjesto svoga gospodara izašao je na megdan nasilniku Arapu, koji je bio ucijenio čitavo Duvno. Kad mu se gospodar ženio iz kasabe Duvna Mijat je nosio barjak u njegovim svatovima. To je bilo krivo Turcima svatovima i jedan od njih natjerao je konja na Mijata, a Mijat je ubio Turčina. Kad su doveli djevojku u begovu kulu, noću je pobjegao u Vran planinu i postao hajduk. 
O uzrocima odlaska Mijata Tomića u hajduke saznajemo u narodnoj predaji, koju je zabilježio Stojan Rubić, i u nekim pjesmama uzrok odlaska u hajduke vezan je za Mijatovo barjaktarstvo u svatovima bega Kopčića. Po toj predaji Kopčićevi svatovi su se uoči večere natjecali u bacanju kamena s ramena i u drugim igrama, a Tomić je u svemu prednjačio. Turcima to nije bilo svejedno i oni ga odluče ubiti. Mijat je osjetio što mu se sprema i kada je počela svatovska večera pobjegao je iz kuće, iako su ga zvali da se vrati. Stric mu je već bio umro. Nije smio kući u strahu od Turaka i odlazak na Vran planinu.
U pjesmi koja je zabilježena u Orašcu kod Zatona govori se da je onaj svat koji je prigovarao Amur-begu Kopčiću što je Mijatu povjerio barjak bio Osman Renković, pobunivši se: "Gospodaru Kopčić Amur-bego, sve si dobre skupio svatove, Ali imaš loša barjaktara, Kopile je od četiri baba." "A kad ga je Mihat razumio, on je konjem na konja udario. Omlati mu dvije zaušnice; Kako ga je lako udario," "Dva mu zdrava zuba izvadio, Ispanula, na travu panula."
U jednoj pjesmi, zabilježenoj u Petrovu polju kod Drniša, govori se, kako je Mijat bio netočno okrivljen i nepravedno osuđen na globu i batinanje, pa se poslije toga odlazak u hajduke.
Po jednom dubrovačkom podatku iz 1642. Mijat Tomić otišao je u hajduke radi nasilja ondašnjeg ćehaje (povjerenika) hercegovačkog sandžak-bega, međutim o njegovu imenu i nešto pobliže o samom uzroku Mijatova dlaska u hajduke dokument ne govori.
Hajdukovanje.
Među Mijatovim hajducima bili su i rimokatolici i pravoslavci i muslimani. On je imao svoje najvjernije jatake u selu Drašnicama koji se nalazi u Makarskom primorju. Ti jataci Tomiću su nabavljali prah, olovo i opanke te su dolazili u četu. Mijat je zaklonio ženu u Primorje, pa se podigao na Turke, kada su oni bili najokrutnije u Bosni i Hercegovini. Zbog svog osvećivanja Turcima, Tomić je bio omiljen među narodom te ga je narod čuvao od svake izdaje. I danas postoji poslovica: tko te pita za Mihatove konake; (Tko te pita za ono što se ne pristoji? Za ono što kazati nemaš? Za ono o čem nije govora?).
Po predaji Mijatov bijeg u planinu Vran brzo se pročuo po duvanjskom kraju i oko Mijata su se okupili hajduci, a prvi među njima bio je Mijatov sestrić poznat kao Mali Marijan. 
U velikom broju narodnih pjesama iz Mijatova ciklusa spominje se njegova družina u brojnosti od 33 do 42 hajduka, u nekolicini pjesama navodi se brojnost njegove družine od 30 druga, dok se u pjesmi "Mijat Tomić, od kuma izdat, pogibe" spominje jačina njegove družine od 40 druga. Neke navode narodne pjesme potvrđuju podaci iz dokumenata, pa i taj broj. U pismu koje je Mijat pisao oko Nove godine 1640. zapovjedniku Imotskog prijeti se s četrdeset svojih ljudi koji su rođeni pod puškom i sa sabljom.
Iz povijesnih podataka o hajducima vidljivo je da su se pojedine hajdučke družine radi sigurnijeg uspjeha pri napadajima na karavane i pojedina naselja udruživali i zajednički napadali. O tome se govori i u nekim narodnim pjesmama. Tako se u nekim pjesmama govori kako se Mijatova družina udružuje s družinama hajduka i uskoka: bana Pivljanina, Trutaka Crnogorca, harambaše Zečevića iznad Goranaca, Muje Hrnjadina (Muje Hrnjice) iz Kladuše, Vuka Mandušića, harambaše Mitra, Petra Gusića, harambaše Plavše, Stojana Jankovića, Milutina Janka, Ilije Smiljanića, Marka Kotarana, Deli-Markovića i još nekih drugih.
Husein Đogo zabilježio je da u selu Repovcima u konjičkome kotaru seljaci pričaju kako im je „Tomić Mijovil sa svojom družinom doveo u selo vodovodom vodu sa Lisinja.” 
U Hercegovini se pripovijeda da je prezime Naletilić postalo tako što je nekoj djevojci „naletilo” Mijatovo dijete. U Orlacu (Raštanima donjim kod Mostara) nalazi se hajdučka pećina koju narod zove Pećina Mijata Tomića. U Donjem Polju na obroncima Vran planine u blizini Hajdučkih vrleti nalazi se Mijatova pećina. Martić-Jukićeva pjesma "Mijat Tomić i kadija tešanjski" spominje kako je Mijat Tomić po raznim stranama Bosne i Hercegovine gradio česme za putnike i prolaznike. To potvrđuju predaje koje se i danas kazuju. Mijat-harambaša zimovao je kod svojega prijatelja Džafer-bega Kopčić, gdje je tri zime zimovao i gdje mu je lijepo bilo u pobratima i kod pomajke k’o u mile majke.
Kobna izdaja Mijatova trostrukoga kuma Ilije Bobovca.
Dvadeset godina je hajdukovao po planinama sve dok ga nije izdao trostruki kum Bobovac Ilija iz Doljana kod Jablanice koji ga je pozvao u goste na Ilindan (20. srpnja) koji je patron župe Doljani. Bobovac je obavijestio žandare i smjestio ih na tavan svoje kuće u koju je došao Mijat. Kad mu je kuma krvavim rupcem signalizirala da je izdan, on je rekao: „Ne boj se kumo ne more me sablja presicat nit puška probijat jer je na meni sedam pancira, samo me može probit zrno kositra.” To je čuo Klišanin Arap i odmah otkinuo pucu s prsiju (zrno kositra) i napunio pušku. Kad je Mijat nazdravio Bobovcu Iliji i počeo piti iz čaše vino, ukazala mu se tad jabučica pod vratom, gdje se kopčaju panciri i tu ga je Arap iz puške pogodio. Ubio ga Klišanin Arap iz puške ispod krova kad je sjedio pred kulom Bobovac Ilije, kad je nazdravljao. 
U tome je, zabrinut za Mijata, stigao Mali Marijan. Mijat je uspio reći: „Jezus Marija, drži me, Marijane, i biži, osveti me, drago dite moje.” Marijan je Mijata nosio do njive Pošćeci pod Sovićkim vratima. Tu je Mijat izdahnuo i tu počiva. Marijan je s ostalim hajducima osvetio Mijatovu smrt. Marijana su uhitili, odveli u Sarajevo i tada mu se svaki trag gubi.
Paradigmatske su riječi fra Filipa Grabovca: „Smrt Mihatova drugi nam je izgled, čega se ima najviše bojati podjarmljeni narod: lakomosti za blagom i za gospodstvom. Lakomost Ilije Bobovca izdade kuma svoga; lakomost nas izda Turčinu.”

</doc>
<doc id="124539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124539" title="Patrick Suskind">
Patrick Suskind



</doc>
<doc id="124540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124540" title="Kamena s ramena">
Kamena s ramena

Kamena s ramena je stara hrvatska narodna igra, koja se igrala u svim svečanijim prilikama i svatovima, a igra se i danas. Igra je popularna u Zagori i Hercegovini. Iako ne postoje u pisanom obliku, pravila su uglavnom slična na svim područjima gdje je igra popularna.
Pravila.
Za igru je potreban oveći kamen, s jednom blažom stranom da lakše sjedne u dlan bacača, te ravni teren. Masa kamena varira, ovisno o fizičkoj sposobnosti igrača i eventualnim ulozima, ali nije strogo definirana jer svi igrači bacaju isti. Teren je neka zaravan, bez prirodnih prepreka koje bi ometale slobodan let kamena. Broj sudionika je neograničen, ali u igri najčešće sudjeluju samo najjači muškarci (djevojke se ne pridružuju igri, obično su u publici), koji pred okupljenim mnoštvom žele pokazati svoju snagu i umijeće. Mladi momci koriste igru da bi se dokazali pred curama, svaki se trudi pokazati da je baš on onaj pravi, a dokazivanje potiču i cure, iskazivanjem poštovanja i divljenja najjačem momku.
Na izabranoj lokaciji povuče se crta do koje natjecatelji imaju pravo uzimati zalet i nakon odabira sudaca i mjerača sve je spremno za početak igre.
Svaki natjecatelj ima pravo na samo jedno bacanje, tako da u trenutku kad uzima kamen mora biti potpuno koncentriran, odnosno psihički i tjelesno spreman. Kako su navijači podijeljeni u tabore, a sastav publike šarolik, navijači često hrabre ili ometaju bacača.
Igra danas.
Uz tradicionalne prateće sadržaje, poput pjesme i plesa, vremenom su igri dodavani i novi, primjerice razni oblici klađenja. No, u osnovi, smisao igre je ostao isti – kroz igru i druženje prenijeti na djecu temeljne kulturne zasade svojega naroda.

</doc>
<doc id="124541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124541" title="Cusabo">
Cusabo

Cusabo (Cussabee, Cussobo, Corsaboy), kolektivni naziv za grupu indijanskih plemena nastanjenih u najjužnijim predjelima današnje Južne Karoline između Charleston Harbor i rijeke Savannah, uključujući doline rijeka Ashley, Edisto, Ashepoo, Combahee, Salkehatchie, i Coosawhatchie (rijeka)|Coosawhatchie. Od nekadašnjih 4,000 (1600), do 1715. preostalo ih je 535 a 1726. svega 55 smještenih na misiji San Antonio gdje su do 1728. nestali. Posljednji su se vjerojatno priključili Muskogee Indijancima, pa bi se među njima eventualno u Oklahomi moglo naći njihovih potomaka.
Ime.
Ime Cusabo prevodi se kao "Coosawhatchie River (people)."
Jezik.
Jezik Cusabo Indijanaca član je jezične porodice Muskhogean. 
Plemena.
Nije poznat točan broj plemena Cusabo Indijanaca, pa i Swanton govori da lista nije potpuna. Od poznatih plemena, to su bili:
Povijest.
U domorodačko vrijeme prije kontakta s Europljanima Cusabo plemena živjela su uz obalu Južne Karoline, od Charlestona do Savannaha, a njihov broj kretao se najmanje oko 4,000. Njihova povijest kasnije više neće dugo trajati. Prvi puta susreću se 1521. s lovcima na robove Lucasa Vázquez de Ayllóna (1475-1526), Španjolca koji će financirati tri ekspedicije u Novi svijet. Godine 1525. za njegove 3 ekspedicije u koju šalje šest brodova s 500 do 600 kolonista, počet će drugi lov na robove. Kasnije po Ayllónovoj smrti pojavit će se u ovim krajevima nekoliko kolonija. Ribaultova 1562. u Port Royalu. Ovi tu žive kraće vrijeme na teret Indijanaca, ali su obeshrabreni nestali, pa odjedre nazad u Francusku. Huegnoti 1564. podižu koloniju na rijeci St. Johns, na susjednoj floridskoj obali i dolaze u kontakt s Cusabima. Ni ona ne prolazi dobro, jer su je sljedeće 1565. uništili Španjolci, pa su je iduće godine obnovila pod imenom Fort San Felipe. Dolazi do jalovog pokušaja pokrštavanja Indijanaca, ali ovi 1576. podižu pobunu pa je Fort San Felipe napušten sve do 1582.
Nova misija, Chatuache, djeluje od 1633. do 1665. a pet godina kasnije u Južnu Karolinu dolaze engleski naseljenici koji 1671. utemeljuju Charleston. Iste godine kada dolaze Englezi, dolaze i veoma ratoborni Westo Indijanci koji će poharat zemlje i plemena Cusaba. Nakon ovog indijanskog rata, uslijedit će protiv Engleza 1674., 1675. i 1693. ustanci Coosa i Stono Indijanaca. Od 1711. do 1712. dio ih ipak sudjeluje s John Barnwellom u ekspediciji protiv sjevernog plemena Tuscarora u Sjevernoj Karolini. Tri godine kasnije (1715) opet su s Englezima u ratu protiv Yamaseeja.
Zbog lojalnosti Englezima u ratovima protiv Indijanaca ovi im 1712. dozvoljavaju da se nasele na otoku Palawana blizu Beauforta, što su neka plemena (Kiawa i Etiwan) odbili. Na ovom otoku održali su sve do 1738. naklon čega nestaju. Ostali Cusabi otišli su ili na Floridu ili su se pomiješali s Catawbama i Creekima. Godine 1750. plemena Cusabo su nestala iz povijesti.
Etnografija.
Cusabi po lokalitetu pripadaju Jugoistočnim Indijancima. Naselja su im bila zaštićena obrambenim zidovima (palisadama), unutar kojih se nalaze nastambe za stanovanje, kolibe od drvenog kostura prekrivene korom cedra ili čempresa. U središtu mjesta nalazi se i kuća vijeća za plemenske sastanke, a ispred nje središnji prostor (plaza) za održavanje plesova i igara. 
Cusabi ratari, ribari lovci. Kukuruz, grah i tikve glavne su kulture. Glavna lovina bili su jelen, medvjed i divlji puran, i hvatali su i slatkovodnu ribu. 
Pregače od jelenje kože i bojanje tijela glavna su odjeća za muškarca preko tople sezone, dok bi zimi nosili kožne leggingse (nogavice) i plašteve, a žene kožne suknje do koljena. Žene su kosu nosile dugu i kitile ju školjkicama, zrncima i perjem. Tetoviranje je bilo uobičajeno i za muškarce i za žene. 
Uz plesne svečanosti igra loptom bila je glavna sportska aktivnost i razonoda. 

</doc>
<doc id="124544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124544" title="Teorija urote">
Teorija urote

Teorija urote ili teorija zavjere pokušaj je objašnjavanja krajnjeg razloga nekog događaja (obično političkog, socijalnog ili povijesnog događaja) kao tajan i obično zavaravajući plan tajnog udruženja moćnih osoba (često opisanih kao "moćna elita") te negira da je događaj rezultat izravne aktivnosti ili pak prirodni događaj.
Iako u povijesti nerijetko postoje kriminalna djela koje su počinile skupine ljudi (urotnici) izraz "teorija urote" obično se koristi u akademskim krugovima i u popularnoj kulturi da se opiše vrsta folklora sličnim urbanim legendama. 
Teorije urote imaju određene standardne uzorke, obično nastale kroz naivne metodološke pogreške. Termin se također rabi u negativnim konotacijama kada se želi objasniti i odbaciti neispravan, paranoičan i nevjerojatan trač. Većina ljudi koji nazivaju svoje teorije konspirativnim obično odbijaju da se teorija može svrstati u takvu vrstu negativnih konotacija.
U nekim slučajevima, sigurnosno-obavještajne službe ili terorističke skupine namjerno šire razne zavjere, kako bi doveli do gomile nepovezanih informacija, kojima pozornost protivnika usmjeravaju na krivu stranu, a ponekad i stvarni duševni bolesnici rade istu stvar, što se može prepoznati po tome što se ne razaznaje jasna interesna logika.

</doc>
<doc id="124545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124545" title="Konspirativna teorija">
Konspirativna teorija



</doc>
<doc id="124547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124547" title="Kolonizacija svemira">
Kolonizacija svemira

Kolonizacija svemira (također i naseljavanje svemira, humanizacija svemira, habitacija svemira itd.) predstavlja koncept stalnih autonomnih (samodovoljnih) ljudskih naseobina na mjestima van Zemlje. Prvi je stalno prisustvo ljudi u svemiru, kao što je Međunarodna svemirska stanica.
Kolonizacija svemira je jedna od glavnih tema nekadašnje znanstvene fantastike i suvremene znanosti.
Dok većina ljudi misli na kolonije na Mjesecu i Marsu, ostali se zalažu da prve kolonije budu u orbitama. Nekoliko grupa u NASI i po drugim agencijama proučavale su mogućnosti stvaranja orbitalnih kolonija. Ustanovili su da svi potrebni materijali postoje na Mjesecu i asteroidima blizu Zemlje, da je Sunčeva energija prisutna u vrlo velikim količinama i da nije potrebno praviti nova znanstvena dostignuća, iako je neophodno uraditi mnogo inženjerskog posla.
Postoji više egzoplaneta sličnih Zemlji. Jedna predložena karakterizacija sličnosti nekog planeta u usporedbi sa Zemljom je Indeks sličnosti sa Zemljom (eng. "Earth Similarity Index", "ESI"). Po toj karakterizaciji pet najsličnijih planeta su: KOI-4878.01, TRAPPIST-1e, Teegarden b, Gliese 581 g i Luyten b (valja napomenuti da su KOI-4878.01 i Gliese 581 g nepotvrđeni, te da su TRAPPIST-1e, Gliese 581 g i Luyten b plimno zaključani s vlastitom zvijezdom).

</doc>
<doc id="124548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124548" title="Socijalistička Autonomna Pokrajina Vojvodina">
Socijalistička Autonomna Pokrajina Vojvodina

Socijalistička Autonomna Pokrajina Vojvodina bila je autonomna pokrajina SFRJ u sastavu SR Srbije. Nakon raspada, Miloševićev režim je ukinuo autonomiju, ali je opet obnovljena.
Na prvoj skupštini izaslanika Vojvodine 31. srpnja 1945. dogovoreno je da se Vojvodina proglasi autonomnom pokrajinom u sastavu Srbije. Odluku je prihvatio i potvrdio AVNOJ. Prvi je ustav donesen u veljači 1974. Prema tom ustavu vojvodina je "autonomna socijalistička samoupravna demokratska društveno-politička zajednica radnih ljudi i građana i ravnopravnih naroda i narodnosti, zasnovana na vlasti i samoupravljanju radničke klase i svih radnih ljudi". S obzirom na sastav stanovništva, dotični je ustav zajamčio da su službeni jezici srpskohrvatski, mađarski, slovački, rumunjski i rusinski. Tako je i danas, ali su razdvojeni hrvatski i srpski.
Vojvodina je imala iste ovlasti kao i republike, imala je skupštinu, predsjedništvo, izvršno vijeće i vrhovni sud.
Gospodarstvo je bilo relativno dobro razvijeno, a Vojvodina je svrstana u razvijeni dio Jugoslavije. Glavna gospodarska grana je prehrambena industrija, a eksploatacija nafte i zemnog plina počela je 1956.

</doc>
<doc id="124551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124551" title="Stono">
Stono

Stono (Stonoe, Stalame), pleme američkih Indijanaca iz grupe Cusabo, porodica Muskhogean, naseljena tradicionalno u domorodačko vrijeme južno od Charlestona duž rijeke Stono, na području današnjeg okruga Charleston.
Godine 1661. agresivni Yuchi iz plemena poznatog kao Westo prodiru na područje rijeke Savannah i razaraju 'gradove' Cusaba, pa se ovi 1670. prikljanjaju engleskim naseljenicima što su te godine utemeljili Charles Towne (Charleston). Mira neće dugo biti, a pleme Stono priključuje se 1674. drugim Cusabo plemenima u ustanku protiv doseljenih kolonista, što je rezultiralo odvođenjem mnogih Indijanaca u ropstvo u Zapadne Indije. Slijedit će ipak 1693. drugi kraći Stono rat s doseljenicima. Oni će ipak zajedno s ostalim Cusabima nestati u sljedećih pedesetak godina.

</doc>
<doc id="124552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124552" title="Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo">
Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo

Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo bila je pokrajina SFRJ u sastavu SR Srbije. 
Autonomija je uspostavljena zbog Albanaca, koji su bili najbrojniji ne-slavenski narod u SFRJ. Nakon raspada SFRJ, autonomija je ukinuta. Prije se nazivala Autonomna Kosovsko-metohijska oblast ili Kosovsko-metohijska autonomna oblast.
U kolovozu 1945. počela je nacionalizacija zemlje. Do 1947. obnovljeno je sve što je ratom opustošeno. Podignute su nove industrijske grane: kemijska industrija i industrije gume, papira i droge. Rekonstruirane su i modernizirane ceste i željeznice, a otvaranjem zračne luke u Prištini uvodi se zračni promet.

</doc>
<doc id="124553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124553" title="Rat na Kosovu">
Rat na Kosovu

Rat na Kosovu ili Rat na Kosovu i Metohiji (albanski: Lufta e Kosovës) označava oružani sukob između Srba i Albanaca od 1996. do 1999. Cilj Srba bio je zadržavanje Kosova u Srbiji, dok su Albanci željeli neovisnost za Kosovo. Nakon vojne intervencije snaga NATO-a protiv Srbije Vojska Jugoslavije povukla se s Kosova koje je stavljeno pod UN-ov protektorat.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) u raznim je presudama zaključio da je srpski vojni i politički vrh izvršio zločin protiv čovječnosti i ratne zločine tijekom rata na Kosovu. Između ostalog, Nikola Šainović, zamjenik premijera SR Jugoslavije, Sreten Lukić, voditelj Ministarstva unutarnjih poslova i Nebojša Pavković, zapovjednik Vojske Jugoslavije, osuđeni su zbog "deportacije, prisilnog premještanja stanovništva, ubojstva, progona zbog rasne, religiozne ili političke osnove (zločin protiv čovječnosti)". Srbijanska policija i tajne službe su aktivno surađivale u prikrivanju masovnih ubojstava, zakapajući leševe žrtava ratnih zločina na tajnim lokacijama u Srbiji i paleći ih. Kasnijih godina, dio tajnih grobnica je otkriven, te su žrtve ekshumirane. S druge strane, i Haradin Bala, zapovjednik OVK, proglašen je krivim zbog zločina protiv čovječnosti i kršenja pravila ratovanja, a u studenom 2020. godine je kod MKSJ stupila na snagu i optužnica protiv bivšeg lokalnog zapovjednika kosovskih gerilaca Hashima Thaçija, tužiteljstvo ga tereti da je suodgovoran za ubojstva preko 100 civila raznih etničkih pripadnosti - koji je u tom trenutku bio predsjednik Kosova. 
Slobodan Milošević je 1989. održao govor na Gazimestanu. Deset godina kasnije rat na Kosovu bio je posljednji rat u koji je bila uključena Srbija i kraj Miloševićeve vladavine u Srbiji. Stoga se često spominje da je "na Kosovu sve započelo, na Kosovu je sve i završilo".
Nemiri na Kosovu od 1981..
Smatra se da je raspad Jugoslavije počeo malo manje od godinu dana nakon smrti Josipa Broza Tita kada u proljeće 1981. godine Kosovski Albanci zahtijevaju status republike za Kosovo. Tijekom masovnih demonstracija koje će biti zaustavljene samo proglašenjem opsadnog stanja 9 ljudi će poginuti, a 250 će biti ozlijeđeno. Kao odgovor na pojavu "Albanskog nacionalizma" dolazi do rasta srpskog nacionalizma koji poziva na zaštitu "ugroženih" Srba na Kosovu. Borbeni krik tih poziva će postati navodno silovanje (žrtva kao i istražitelji govorila je i o samoozljeđivanju i o silovanju) bocom kosovskog Srbina Đorđa Martinovića od strane Albanaca. Manje od mjesec dana nakon ovog događaja (25. svibnja 1985,) SANU je počela raditi na svom poznatom memorandumu o srpskoj situaciji u Jugoslaviji.
24. rujna 1986. glavne točke kontroverznog memoranduma SANU izlaze u Večernjim novostima u kojima autori između ostalog pišu ovo o stanju na Kosovu:
Predsjednik Srbije Ivan Stambolić je odmah po objavljivanju izjavio da je memorandum "smrtonosni ratni manifest za srpske komesare", ali taj njegov protest prolazi bez reakcija. Sljedećih dvanaest mjeseci prolazi u porastu srpskog nacionalizma i borbi za vlast koja završava smjenom Stambolića koji je jasno osudio memorandum i Miloševićev govor na Kosovu ("Nitko ne sme da Vas bije"). On je na glasovanju lige komunista Srbije poražen od Miloševića koji postaje novi čelnik srpske komunističke partije.
Antibirokratska revolucija.
Porast nacionalizma u Srbiji kao i izbor Slobodana Miloševića za tamošnjeg čelnika komunista je izazvao reakciju Jugoslavenske vojske koja je tada još vjerovala u bratstvo i jedinstvo, tako da je ministar obrane Branko Mamula zahtijevao smjenu Miloševića. Jedino što je dobio je vlastiti otkaz i postavljanje Veljka Kadijevića za novog ministra obrane 15. svibnja 1988. godine. Zadnji propali pokušaj zaustavljanja Miloševića i njegove propagandno-vojno mašinerije nastupa kada Stipe Šuvar, predstavnik Hrvatske u Jugoslavenskom središnjem komitetu, zahtijeva izbacivanje Miloševića, međutim, on neće dobiti dovoljno glasova za svoj prijedlog.
Već prije toga Šuvarovog pokušaja dolazi do puča u Vojvodini kada tamošnji parlament i vlada daju ostavku (6. listopada 1988.) nakon što je JNA odbila rastjerati 100,000 demonstranata iz Srbije koji zahtijevaju njezinu smjenu. Članovi parlamenta i vlade su potom zamijenjeni ljudima lojalnim Slobodanu Miloševiću. Sličan pokušaj puča samo 3 dana kasnije propada u Crnoj Gori kada tamošnje demonstrante rastjeruje lojalna policija. Bez obzira na taj u očima Srbije neprijateljski čin crnogorska vlada će pasti u identičnim demonstracijama 3 mjeseca kasnije. Novi ljudi u Crnoj Gori tada postaju Momir Bulatović, Milo Đukanović i Svetozar Marović koji su povezani s Miloševićem. Već prije pada crnogorske vlada dolazi do smjene vlade AP Kosova, koja je zamijenjena Miloševićevim ljudima. U samo 3 mjeseca Srbija je tako dobila 4 od mogućih 8 glasova u jugoslavenskom Predsjedništvu, koje je tada upravljalo državom.
Stanovništvo Kosova.
Većinsko stanovništvo Kosova činili su Albanci, čiji je prirodni prirast bio mnogo veći od Srba, najveće manjine na tom području. Broj Albanaca se iz desetljeća u desetljeće sve više povećavao, dok se broj Srba smanjivao: 1971. je omjer Srba i Albanaca bio 1:4, dok je 1991. već bio 1:8.
Tijek sukoba.
Posljedice ukidanja autonomije.
Tijekom raspada SFRJ, kosovski Albanci su vježbali pasivni otpor, između ostalog bojkotiranjem popisa stanovništva 1991. Ukidanje autonomije Kosova 1989. se brzo odrazilo na tamošnji život Albanaca: jedna od prvih mjera Beograda je bila onemogućavanje pristupa sveučilišta Prištine albanskim studentima, što je dovelo do zatvaranja te institucije za albanske studente u studenom 1991.
Također, svi albanski profesori viših škola su otpušteni u lipnju iste godine. Od kolovoza 1991. nije više bilo albanskih profesora u javnom školskom sustavu. Studenti i profesori su više puta prosvjedovali protiv takvih koraka, no srpski odgovori su bili hapšenja i premlaćivanja. Od siječnja 1992., Albanci su počeli improvizirati i održavati (tajne) nastave po kućama.
Srpskoj policiji dozvoljeno je zadržati Albance tri dana u zatvoru bez ikakvih optužbi, te zatvoriti bilo koga na dva mjeseca ako je optužen zbog „vrijeđanja domoljubnih osjećaja“ Srba. Službeni jezik također više nije bio albanski i srpski, nego samo srpski. Mediji na albanskom su potisnuti: suspendirano je financiranje od državnih medija, a albanska televizija i radio emisije su zabranjene.
U 1990., oko 123.000 albanskih radnika je dobilo otkaze sa svojih radnih mjesta u vladi, medijima, bolnicama i raznim industrijama. 70 % svih albanskih radnika je pogođeno tim potezom. Srpski i crnogorski doseljenici su preuzeli njihove pozicije. Kao posljedica, zavladala je opća nezaposlenost i Albanci su se masovno iseljavali izvan Kosova kako bi našli poslove u inozemstvu. 1995., preko 75.000 albanskih obitelji nije imalo nijednog zaposlenog člana. Svi preostali zaposlenici prisiljavani su potpisati izjavu o "vjernosti Srbiji".
1993. skupina od 20-ak albanskih pisaca, novinara i intelektualaca organiziralo je 9-dnevni štrajk glađu kako bi prosvjedovali protiv srpske cenzure i kontrole albanskih izdavača. Ibrahim Rugova, „predsjednik“ samoproglašene republike Kosovo, je zagovarao pasivan otpor, ali to nije urodilo nikakvim rezultatima. Albanci su smatrali da su postali građani „drugog reda“ u svojoj vlastitoj pokrajini u kojoj su činili većinsko stanovništvo, tako da je otpor prema Beogradu postajao sve jači i počele su se javljati skupine ljudi koje su zagovarale oružani sukob.
Sukobi od 1996..
Nakon što je na Kosovu počela pobuna Albanaca koji su tražili neovisnost pokrajine od Srbije, započeo je posljednji od ratova u bivšoj Jugoslaviji. Oslobodilačka vojska Kosova (OVK), sastavljena od radikalnih Albanaca, počela je s oružanim napadima na srpske vojnike već 1996. Po nekim mišljenjima, OVK je financirala albanska dijaspora. Beograd je smatrao da je OVK "teroristička organizacija", dok su je pak Albanci doživljavali kao "vojsku oslobođenja". 1998. čak je i američki State Department okarakterizirao OVK kao "terorističku organizaciju". Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda je u rezoluciji 1203 izrazila sljedeće:
Human Rights Watch je upozorio da OVK grubo krši ljudska prava zbog otmica i napada nad Srbima, pa i nad Albancima koji surađuju sa srpskim vlastima, te pljački srpskih kuća. Službena vlast Beograda je tada optuživala Albance separatiste da planiraju stvoriti Veliku Albaniju. SAD je zadržao sankcije protiv Srbije zbog eskalacije nasilja na Kosovu, iako je prema Daytonskom sporazumu određeno ukidanje svih sankcija. Obrazac je uvijek bio isti: OVK napadne srpsku policiju ili vojsku, koja potom brutalno uzvrati što često rezultira civilnim žrtvama.
Već u veljači 1997., OVK je objavila da je ubila tucet srpskih dužnosnika na Kosovu. 3. lipnja 1997. u Prištini je započeto suđenje 15 Albanaca koji su optuženi da su pripadnici OVK-a. 3. srpnja Švicarska je postigla dogovor sa Srbijom oko povratka 12,000 Albanaca koji su tražili azil natrag na Kosovo. 11. kolovoza 1997. albanske novine objavile su izjavu OVK-a koja preuzima odgovornost za napade na srpske policajce, među kojima su i napad na srpskog službenika državne sigurnosti 3. srpnja kod ceste Podujeve-Kerpimeh i na dva službenika 4. srpnja kod Runika. 2. rujna Vojska Jugoslavije otvorila je vatru na skupinu ljudi koji su pokušavali preći iz Albanije na Kosovo. 13. i 14. rujna dogodila su se dva bombaška napada na policijske postaje u mjestima Kijevo i Luzane za koje je OVK preuzela odgovornost, no nitko nije poginuo. 8. studenog OVK je ponovno preuzela odgovornost za napad granatom na Podujevo. 26. studenog OVK je napala policijsku postaju blizu mjesta Dečani.
Od 28. veljače do 1. ožujka 1998. uslijedili su oružani sukobi Vojske Jugoslavije i OVK u dolini Drenica, u kojima su se našli i mnogi nedužni civili. U području Likošan je nakon toga nastradalo 30 Albanaca i 4 srpska policajca.
3. ožujka 1998. Opća skupština Ujedinjenih naroda izglasala je rezoluciju 52/139 kojom se obazire na stanje na Kosovu:
5. ožujka 1998. srpska policija je počela proganjati Adema Jasharija, jednog od pripadnika OVK, u selu Donje Prekaz. Usljedila je masovna oružana borba oko Jasharijevog skloništa koja je rezultirala njegovom smrću te pokoljem daljnih 60 Albanaca, od kojih su 18 bili žene and 10 su bili mlađi od 16 godina. Zapadni mediji i političari kritizirali su Beograd zbog takvih postupaka. Ibrahim Rugova odbijao se tijekom tog razdoblja sastati sa srpskim političarima. Sastao se s Miloševićem 15. svibnja, ali nije bilo nikakvog napretka u zategnutim srpsko-albanskim odnosima. U međuvremenu, OVK je napredovala po Kosovu, opkolivši Peć, Đakovicu te uspostavivši svoj glavni grad u Mališevu. 25. svibnja 1998. osam pripadnika albanske obitelji Hamzaj je ubijeno od srpske policije u selu Lybeniq, no zbog potpune blokade srpskih vlasti, pristup međunarodnih humanitarnih organizacija tom području nije bio omogućen. Obitelj Hamzaj je smaknuta ispred svoje kuće, koja je potom zapaljena.
26. rujna dogodio se Masakr u Gornjem Obrinju u kojem su, ponovno tijekom operacija protiv OVK, VJ i srpska policija smaknuli između 18 i 21 člana obitelji Delijaj, od kojih su mnogi bili djeca. Beograd je ponovno zanijekao odgovornost za incident. 29. siječnja 1999., dogodio se Masakr na Rogovu. u kojem je srpska policija ubila 24 Albanca u napadu na lokaciju u Rogovu selu za koje se sumnjalo da je bilo skrovište pobunjenika, čime je situacija ponovno eskalirala.
Zbog otvorenog rata koji je izbio 1998., procjenjuje se da je oko 200 000 Albanaca protjerano s Kosova. 15. siječnja 1999. dogodio se Pokolj u Račku u kojemu je 40 do 45 Albanaca ubijeno od srpskih trupa. Iako je Beograd objavio da su ubijeni Albanci zapravo bili pripadnici OVK-a, a ne civili, mnogi su izrazili sumnju u točnost tog objašnjenja dok su reakcije u svijetu bile u rasponu od zabrinutosti do osude. Vijeće sigurnosti UN-a osudilo je masakr, koji je kasnije postao jedan od temelja za tužbe za ratne zločine protiv Miloševića na Međunarodnom sudu. TV kamere OESS-a zabilježile su SAD-ovog veleposlanika Williama Walkera kako hoda pored leševa Albanaca. Nakon toga, održao je konferenciju na kojoj je osudio taj čin
25. veljače 1999., Opća skupština Ujedinjenih naroda izglasala je novu rezoluciju, broj 53/164, koja se odnosi na stanje na Kosovu:
Do ožujka 1999., UNHCR je registrirao 460,000 kosovskih izbjeglica.
Međunarodne reakcije na sukob.
15. lipnja 1998. EU je proširila gospodarske sankcije protiv Beograda zbog srpskih operacija na Kosovu, uvodeći zabranu komercijalnih letova jugoslavenskih zračnih kompanija u svih 15 zemalja članica EU-a. Svrha je te zabrane, koja je objavljena na summitu čelnika EU-a u Cardiffu, pojačati gospodarski pritisak na Slobodana Miloševića, dok NATO istodobno jača vojni pritisak održavanjem zračnih vojnih vježbi iznad Albanije i Makedonije. Čelnici EU-a u svojoj su izjavi o Kosovu pozvali Miloševića da prekine vojne napade na civile, povuče svoje snage, dopusti pristup međunarodnim promatračima, omogući povratak izbjeglicama i počne politički dijalog s predstavnicima kosovskih Albanaca. Također su dodali kako su „učinjene pogreške na obje strane“. Trenutačan prekid nasilja zahtijevat će se i od kosovskih Albanaca, navodi se u izjavi. „Strpljenje međunarodne zajednice prema Beogradu je pri kraju“, rekao je britanski ministar za obranu George Robertson. Albanija je osobito oštro reagirala na stanje: „"Duboko smo uvjereni da je genocid koji provode srbijanske vlasti na Kosovu posljedica institucionalizirane politike genocida i državnog terorizma koji se provodi pomoću vojnog, paravojnog i policijskog mehanizma protiv kosovskih Albanaca"“, izjavio je albanski ministar vanjskih poslova Paskal Milo na konferenciji UN-a. „Otpor koji pruža albansko stanovništvo u samoobrani od takve politike ne može se nazvati terorizmom“.
Japanska je vlada također objavila da je odlučila zamrznuti srbijansku i jugoslavensku imovinu u toj zemlji, kao dio međunarodnog pritiska na Beograd radi zaustavljanja nasilja na Kosovu. Japan je također zabranio davanje izvoznih kredita Jugoslaviji i izdavanje viza jugoslavenskim i srbijanskim duznosnicima koji sudjeluju u represiji na Kosovu.
Milošević je pristao u ljeto 1998. ispuniti vecinu zahtjeva koje su svjetske sile postavile kako bi se okončalo krvoproliće na Kosovu, ali je rekao da će svoje postrojbe povući iz te pokrajine samo nakon prestanka terorizma. Njegova obećanja su objavljena u zajedničkom priopćenju s ruskim predsjednikom Borisom Jeljcinom nakon razgovora u Moskvi, međutim eskalacija nasilja na Kosovu i dalje se nastavila.
8. listopada 1998., istodobno s vojnim pripremama, NATO savez je nastavio s pokušajem postizanja suglasnosti oko pravnog temelja za moguću intervenciju, jer unutar samog saveza postojala su različita stajališta glede tog problema. Jedna opcija bila je dobiti odobrenja UN-a za vojnu intervenciju, no nakon prijetnje Rusije, stalne članice Vijeća sigurnosti, da će sigurno staviti veto, glavne članice NATO-a odustale su od moguće nove rezolucije koja bi izričito odobrila uporabu sile, iako su je London i Pariz označili poželjnom. Francuska, SAD i Velika Britanija zaključile su da NATO smije intervenirati na Kosovu i bez nove rezolucije, a unatoč prvotnom protivljenju tom su se stajalištu ubrzo pridružile i Španjolska i Belgija. Njemačka, Italija, Danska i neke druge zemlje još su se pak neko vrijeme dvoumile oko odluke.
I dok se u NATO-u polako postizala jednoglasna podrška mogućoj intervenciji, u Beogradu je zavladala ratna psihoza: većina zemalja evakuirala je veći dio diplomatskoga osoblja i sve članove obitelji govori o strahu od srpske odmazde u slučaju NATO-ova napada. Treći sastanak Richarda Holbrookea s Miloševićem u tri uzastopna dana trajao je gotovo četiri sata. Izvori bliski pregovaračima objavili su ranije da Holbrooke nije ostvario napredak u pokušaju da uvjeri Miloševića da okonča kosovski sukob i započne mirovne pregovore s predstavnicima kosovskih Albanaca.
Istodobno, OESS je odbio poziv Beograda da pošalje misiju za utvrđivanje činjenica na Kosovo jer je u pozivu stajalo da se unaprijed mora „utvrditi pozitivna evolucija stanja na Kosovu“, a to je toj organizaciji bilo neprihvatljivo. Miloševićeva Vlada ubrzo je naredila svim ministarstvima, javnim službama i ustanovama hitno poduzimanje najenergičnijih mjera za povećanje sigurnosti i obranu zemlje. U priopćenju objavljenom u Beogradu navodi se da vlada posebno zahtijeva od elektronskih medija da „ne preuzimaju strane programe, kojima se širi strah, panika i defetizam te negativno utječe na spremnost građana za obranu zemlje“. Vlada je najavila donošenje odgovarajućih uredaba, posebno za područje prometa, energetike, telekomunikacija i informiranja, i sankcioniranje svih oblika nezakonitog ponašanja. Jugoslavenska vojska odlučila je premjestiti protubrodske rakete u tunele uzduž jugoslavenske obale, a premjestila je i protuzračne rakete i protuzračno topništvo. Učinkovitost nekih raketnih sustava SRJ je poboljšala uz pomoć ruske tehnologije. Vojni zrakoplovi MiG-29 razmješteni po bunkerima širom zemlje kako bih se učinilo što težim metama.
Prema raznim izvorima, Sjevernoatlantski savez okupio je oko 430 borbenih zrakoplova, od kojih je 60 % američkih, kako bi se suprotstavio zračnim snagama Beograda u slučaju mogućega vojnog sukoba. Osim njih najveći broj zrakoplova dale su Francuska, Velika Britanija i Njemačka. Nizozemska je dala 14 zrakoplova F-16 Fighting Falcon, Belgija deset i Norveška osam, Španjolska četiri bombardera F18 i jedan transportni zrakoplov, a Portugal tri F-16 i jednu fregatu. Danska je dala četiri F-16, a Kanada šest lovaca CF18.
NATO intervencija.
Incident u Račku je označio prekretnicu u ratu jer je Međunarodna zajednica izgubila strpljenje s Miloševićevom agresivnom politikom i odlučila vojno intervenirati kako bi se spriječila daljnja eskalacija nasilja na Balkanu. Clintonov Ministar obrane William Cohen je održao govor u kojem je izjavio da je ovo "borba za pravdu nad predstojećim genocidom". NATO dužnosnici su potom zaprijetili da će započeti vojnu intervenciju ako se Vojska Jugoslavije ne povuče s Kosova i ne dopusti da se ondje rasporede mirovne snage. Madeleine Albright također je snažno zagovarala dogovor i vršila pritisak na obje strane kako bi se prihvatio kompromis, kojim bi se završio sukob.
Richard Holbrooke sastao se posljednji put s Miloševićem u ožujku 1999. i ponudio mu posljednju šansu da prihvati ugovor u Rambouilletu, po kojem bi Kosovo dobilo natrag svoju autonomiju, OVK se razoružala a mirovne snage i NATO se rasporedili na to područje. Milošević je odbio, što je dovelo do NATO-ovog bombardiranja SRJ, koje je trajalo 78 dana, od 22. ožujka do 11. lipnja 1999. Borbeni zrakoplovi većinom su agirali iz baza u Italiji i na Jadranskom moru.
MKSJ sljedeće navodi o neuspjehu pregovora u Rambouilletu:
25. ožujka 1999. NATO je ponovno, oko 3.00 sata ujutro, napao ciljeve u okolici Beograda. Jedan od glavnih ciljeva snažnog napada snaga NATO-a na šire područje Beograda jest zračna luka u Batajnici, priopćila je jugoslavenska Služba za promatranje i obavještavanje. Na udaru drugog vala zračnih napada su vojni ciljevi, javljaju beogradski mediji. Gađane su općine Voždovac, Grocka, područje Pančeva, te ponovno tvornica zrakoplova Utva, zatim područje Kovina i Kačareva, prenose beogradski mediji. Zamjenik britanskoga premijera John Prescott izjavio je da će NATO nastaviti napade na ciljeve u Jugoslaviji: „"NATO je snažno udario i nastavit će snažno udarati sve dok ne postigne svoje vojne ciljeve. Ono što će se nakon toga dogoditi, zavisi od jugoslavenskoga predsjednika Miloševića."“
Jedan je vojnik poginuo, a trojica su ranjena tijekom zračnog napada NATO-a 24. i 25. ožujka na ciljeve u Crnoj Gori, javili su crnogorski mediji. Zrakoplovi NATO-a bombardirali su nekoliko vojnih ciljeva u Crnoj Gori: nekoliko bombi palo je na vojni aerodrom kod Podgorice. Zrakoplovi NATO-a gađali su jedan vojni objekt kod Danilovgrada, udaljen dvadesetak kilometara od Podgorice. Prema neovisnim medijima, zrakoplovi NATO-a gađali su i vojne ciljeve između Bara i Ulcinja i između Budve i Sutomora. Pomoćnik ministra policije Crne Gore Vuk Bošković izjavio je da su snage NATO-a napale isključivo vojne ciljeve.
Tijekom istih zračnih napada NATO-a, srbijanska policija uhitila je u Beogradu nekoliko novinara, među kojima četiri novinara američke televizijske postaje CNN-a, objavio je CNN. Novinari drugih medija također su u zatočeništvu, ali im je rečeno da će ubrzo biti pušteni na slobodu, prenio je CNN. CNN i još dvije televizijske postaje objavile su jučer da im je srbijanska televizija odbila dopustiti da se koriste svojim tehničkim sredstvima za prijenos televizijskih izvješća. Policija je pustila 30-ak zapadnoeuropskih novinara uhićenih noć prije, 24. ožujka, a jedan je novinar zadržan u pritvoru, objavio je novinar australske televizije. TV-kamermani i fotografi pokušavali su snimiti zračne napade s krova hotela Hyatt kad su ih srpski policajci okružili i odveli u policijsku postaju u Novom Beogradu. Izvjestitelj australske televizije, Greg Wilesmith novinaru Reutersa telefonom je rekao kako je srpska policija nakon dvoipolsatnog ispitivanja pustila 30-ak zatočenih novinara, ali je u pritvoru zadržala jednog. Policija nije objasnila zašto su novinari uhićeni, rekao je Wilesmith.
Sirene za zračnu opasnost ponovno su se oglasile ujutro 25. ožujka u 9.35 sati u Beogradu i u Nišu. Prestanak zračne opasnosti tijekom noći označile su sirene jutros u 5,25. Građani su imali malo vremena da izađu iz skloništa i da se odmore. Centar za obavještavanje poziva građane da se ponovno vrate u skloništa i da poštuju sve upute o ponašanju u slučaju zračnih napada. Ministar prosvjete Jovo Todorović donio je odluku o proljetnom odmoru za škole i fakultete koji će trajati do 2. travnja. Istodobno, sankcije i sve veća izolacija počele su sve teže djelovati na Srbiju: Auto-moto savez Jugoslavije priopćio je 25. ožujka da se gorivo više ne može nabaviti u slobodnoj prodaji, već će se distribuirati prioritetnim vozilima po posebnom režimu.
26. ožujka NATO savez je nastavio sa zračnim udarima te gađao isključivo vojne ciljeve, objekte na vojnom uzletištu kod Podgorice, radarske sustave na Radovču, također kod Podgorice, skladište oružja kod Danilovgrada i vojarnu kod Ulcinja. Javljeno je da su na meti snaga NATO-a bile i neke radarske instalacije kod Tivta. Područje Kraljeva potreslo je dvadesetak eksplozija, a pogođen je objekt unutar vojarne u Nišu. Na Kosovu je odjeknulo petnaestak eksplozija, uglavnom sjeverno od Prištine. Dvije eksplozije odjeknule su u središtu Kosovske Mitrovice, na sjeveru Kosova. NATO je projektilima i borbenim zrakoplovima napao vojne ciljeve diljem Jugoslavije, pogodivši zračne luke, vojarne i središta zračne obrane. Velika vojarna u Uroševcu na jugu Kosova, koju vojska Jugoslavije koristi u vojnoj kampanji protiv kosovskih Albanaca, teško je bombardirana, navode očevici. Postoje Službena jugoslavenska novinska agencija Tanjug izvijestila je da su u drugom po veličini srpskom gradu, Nišu, pogođene zračna luka i vojarne. Ostale mete uključuju odašiljač srpske televizije na brdu Jastrebac, 200 km južno od Beograda, i vojno komunikacijsko središte na brdu Bukulja, 70 km jugozapadno od glavnoga grada. Ključna jugoslavenska baza specijalnih postrojbi u Hajvaliji na Kosovu u potpunosti je uništena u zračnim napadima NATO-a s velikim brojem žrtava, doznaje se iz zapadnih vojnih izvora.
Glasnogovornik Pentagona Kenneth Bacon izjavio je: „"Sve više usredotočavat ćemo se na naš osnovni cilj, a to je umanjivanje sposobnosti jugoslavenskih snaga da napadaju i teroriziraju kosovske Albance"“. Savjetnik američkog predsjednika Billa Clintona za sigurnost Sandy Berger rekao je novinarima u Bijeloj kući da se srbijanska ofenziva na Kosovu malo pojačala i da je srbijanska vojska izvela i nekoliko topničkih napada i na Albaniju.
Crnogorski predsjednik Milo Đukanović kritizirao je 24. ožuka „"politiku sukoba s cijelim svijetom"“ koju vodi jugoslavenski predsjednik Milošević. Đukanović je zatražio od Miloševića da prekine svoju politiku koja stvara nevine žrtve i prijeti opstanku zajedničke države Jugoslavije. Istodobno je pozvao međunarodnu zajednicu da se suzdrži od novih napada na Jugoslaviju jer problem Kosova nije moguće riješiti silom. Kina i Rusija pozvali su pak na prekid vojnih operacija NATO-a na Jugoslaviju.
Tijekom 10 tjedana bombardiranja Srbije, NATO zrakoplovi izveli su 38.000 borbenih misija, većinom napadajući vojna postrojenja i skladišta oružja Srbije u gradovima Beograd, Niš i Novi Sad. Istodobno, srpska vojska pojačala je napade po Kosovu. Tako se 25. ožujka odigrao Masakr u Velikoj Kruši, u kojem je ubijeno 44 albanskih civila, 26. ožujka Masakr u Suvoj Reci u kojem je srpska policija smaknula 48 albanska civila, sve pripadnika obitelji Berisha a 28. ožujka dogodio Masakr u Izbici, u kojem je ubijeno 120 Albanaca, navodno sve civili. 27. travnja dogodio se vjerojatno najveći pokolj, onaj u Meji, u kojem je ubijeno preko 200 Albanaca.
Rusija se protivila vojnoj akciji, ali nije ništa poduzela kako bi stala na stranu Miloševića. Nakon odlaska OESS-a s Kosova 20. ožujka, razina incidenata i samovoljnih ubijanja je dramatično porasla. Istog dana JNA i policija su ušle u selo Trnava (Podujevo) i počeli granatirati kuće. Dok su ljudi bježali, granata je pogodila traktor. Kotlina, područje 6 km jugozapadno od Kačanika, je napadnuto 24. ožujka: selo je prvo raketirano topništvom, a onda je JNA upala s tenkovima. Otprilike 500 žene i djece je poslano kamionom u Kačanik. 22 leševa je pronađeno u dva bunara. Navodno od tih 22 žrtava bilo 11 nenaoružanih OVK boraca u civilnoj odjeći.
26. ožujka dva jugoslavenska MiG-29 su poletjela iz Batajnice u potjeri za jednim NATO-vim borbenim zrakoplovom koji je iz Srbije letio u smjeru Bosne. Jednom kada su prešli granicu, u zasjedi su se pojavila dva američka F-15. Oba MiG-a je oborio zapovjednik Jeff Hwang. Jedan Migov pilot, Slobodan Perić, izbjegao je jednu raketu, ali ga je druga pogodila. Ipak, na vrijeme je izletio iz aviona i padobranom se spustio na tlo, gdje je prošvercan natrag u Srbiju uz pomoć policije Republike Srpske. Drugi pilot, Zoran Radosavljević, nije uspio napustiti MiG na vrijeme te je poginuo.
Jedan od bizarnijih pokušaja Miloševića da izađe iz krize dogodio se 12. travnja, kada je jugoslavenski parlament prihvatio vladinu odluku o pristupanju Beograda Savezu Rusije i Bjelorusije. Milošević je istodobno poslao pismenu poslanicu predsjedniku Jeljcinu, koju je Miloševićev brat u Moskvi, Borislav, predao ruskom Ministarstvu vanjskih poslova. U njoj se službeno traži primanje Jugoslavije u Savez Rusije i Bjelorusije. Ipak, Moskva nije pristala na ideju, naglasivši da bi se "prvo trebala razriješti situacija na Kosovu".
23. travnja NATO raketa je pogodila zgradu Radio televizije Srbije te na 24 sata prekinula emitiranje programa, navodno zbog propagandnih poruka Miloševićevog režima.
7. svibnja dogodio se još jedan incident kada je NATO bombardirao kinesko veleposlanstvo u Beogradu, gdje su poginula tri kineska novinara, što je izazvao snažan prosvjed Pekinga. NATO se ispričao, navevši da je za sve kriva zastarjela karta grada te da veleposlanstvo nije pogođeno namjerno. NATO je bombardirao zatvor Dubrava (grad Istok) 19. svibnja, te još jednom 21. svibnja, zbog čega je poginulo oko 19 albanskih zatvorenika. Drugi su pak pokušali pobjeći usred kaosa. 22. svibnja, oko 1.000 zatvorenika je dovedeno u zatvorsko dvorište, gdje je na njih otvorena vatra od stražara, u kojoj je ubijeno najmanje 70 zatvorenika.
Nakon nekoliko tjedana vojne kampanje, Vojska Jugoslavije se i dalje odbijala povući s Kosova, tako da je 28. svibnja Tony Blair odletio u Washington te se savjetovao s Billom Clintonom oko moguće kopnene ofenzive na Srbiju, iako je upozorio da bi trebalo mjesecima dok se skupi dovoljno vojnika za to. Iako su srpski vojnici postavili makete tenkova kako bi zavarali NATO, štete su ipak bile sve veće, pri kraju su se počele bombardirati i energetske stanice u Beogradu, tako da je Milošević na kraju prihvatio uvjet povlačenje Vojske Jugoslavije i ulazak KFOR-a na Kosovu. Time je 11. lipnja službeno završila NATO-ova kampanja i rat. Oko 750,000 protjeranih Albanaca moglo se potom vratiti natrag na Kosovo, ali je oko 200.000 Srba od straha napustilo to područje.
Intervencijom NATO snaga, Vojska Jugoslavije se povukla iz Kosova, iako je ono ostalo dijelom Srbije. Međutim, 10 godina kasnije, Kosovo je proglasilo neovisnost, a priznalo ga je preko 114 država članica UN-a, što je i dalje predmetom raznih kontroverzi.
Zločini.
Srpska vojska je tijekom 1998. i 1999. počela s masovnim protjerivanjem Albanaca: tri tjedna nakon pokretanja NATO kampanje, registrirano je 525 787 izbjeglica s Kosova. Mjesec dana kasnije, to je poraslo na 781.618 izbjeglica. Na vrhuncu sukoba, bilo je registrirano 862.979 albanskih izbjeglica protjeranih s tog područja, što je oko 43 % ukupnog stanovništva Kosova. Oko 440.000 od njih je pobjeglo u Albaniju, a oko 300.000 u Makedoniju. Iako su vlasti u Beogradu pokušavali prikazati da su progoni rezultat NATO-ve kampanje, izbjeglice su redovito javljale da ih je protjerala srpska vojska i policija. Prijavljeni su mnogi slučajevi silovanja albanskih žena. Human Rights Watch je zabilježio 96 slučaja spolnog napastovanja od srpskih vojnika, među njima 6 slučaja žena koje su ubijene nakon silovanja. Bilo je i slučajeva prijavljenih grupnih silovanja. Uz sve to, ni JNA ni srpsko Ministarstvo unutarnjih poslova nisu napravili nikakav pokušaj istraživanja ili kažnjavanja takvih incidenata.
Prema iskazima, VJ je sistematski prevozila leševe Albanaca u rudarski kompleks Trepča kraj Kosovske Mitrovice, gdje ih je palila. Prema „jednom tajnom službeniku“, između 1.200 i 1.500 leševa je tako uništeno u Trepču. U svibnju 2001. Srpska vlada je objavila da je kamion pun s 86 leševa Albanaca bačen u Dunav u Srbiji tijekom rata na Kosovu.
Između ožujka i lipnja 1999., srpski vojnici su uništili tisuće albanskih domova diljem Kosova uz pomoć topništva, buldožera, eksploziva i paljenja. Zabilježeno je i uništavanje džamija. Također je zabilježeno pljačkanje imovine. U nekim slučajevima, pogotovo onima koja su imala bliske veze s OVK, cijela sela su uništena. Gradovi Peč i Glogovac su teško oštećeni. Prema anketi UNHCR-a, koja je obuhvatila 285 kosovska sela, 9.809 od ukupno 35.185 domova (28 %) je potpuno uništeno.
Tijekom rata, srpske snage su namjerno otrovale bunare, a time i izvore pitke vode. U bunare su bacali kemikalije, mrtve životinje pa čak i ljudske leševe. Prema Međunarodnom odboru Crvenog križa, od 20.000 bunara na Kosovu, pola ih je otrovano.
Prema izvještajima HRW-a, najviše pljački događalo se u selu Belanica (Suva Reka). 31. ožujka 1999., srpska policija i paravojna postrojbe su ušle u selo, okupile stanovnike te od njih zahtijevale novac pod prijetnjom da će im ubiti djecu. Barem tucet Albanaca je ubijeno na taj način. Bilo je i slučajeva kada su militanti provaljivali u stan i zahtijevali novac od ukućana.
Između ožujka i lipnja 1999., srpske sigurnosne snage su uhitile Albance i tjerale ih na kopanje rovova, bunkera i drugih teških fizičkih poslova, što HRW karakterizira kao prisilni rad. Tijekom NATO intervencije, srpske snage sigurnosti prisiljavale su albanske civile da budu u njihovoj blizini ili između srpskih položaja, koristeći ih kao ljudski štit, što je zabranjeno prema članku 28 četvrtom Ženevskom konvencijom. Svjedok iz Mališeva je izjavio da je bio u skupini od 500 civila koja su zadržana u blizini albanske granice kada su srpske snage napadale OVK lokacije.
Srpske snage su također postavile 50.000 mina po Kosovu, poglavito uz granicu s Albanijom i Makedonijom. OVK je isto postavljao mine tijekom tog razdoblja, a vodio je i sabirni logor Llapušnik u kojem je ubijeno 23 Srba. OVK se također tereti da je ubijala albanske civile kako bi svalila krivnju na Srbe, te da je napadala srpske civile. NATO je pak prilikom bombardiranja koristio osiromašeni uranij.
Još uvijek ostaju neprovjerene tvrdnje o Mudžahedinima koji su se borili na strani Albanaca na Kosovu, a za koje postoje optužbe da su bili posebno okrutni u borbi protiv Srba. Neki su navodno dobili kosovsko državljanstvo. Tijekom svojeg suđenja na Haaškom sudu, Milošević je izjavio da je Al-Kaida pomagala pobunjenicima na Kosovu, no Sabit Kadriu, kosovski aktivist za ljudska prava, je to osporio i nazvao cijelu priču "plodom njegove mašte".
Žrtve.
Rat, koji je trajao gotovo tri godine, ima najnesigurniji i najupitniji broj žrtava od svih četiri Jugoslavenskih ratova jer dugo nije bilo nikakvih preciznih studija ili anketa koje bi mogle utvrditi točne brojke. 
Procjene ukupnog broja mrtvih prema ovim podacima sežu od 10.000 do 15.000 mrtvih.
Fond za humanitarno pravo (FHP) napravio je dosad najopsežniju i najprecizniju studiju o tom sukobu, te je evidentirao sveukupno 13.472 žrtve na području Kosova od siječnja 1998. do prosinca 2000. Ta nevladina udruga je objavila podatke u listopadu 2008. Kasnijim su istraživanjima dobili brojku od 13.421 žrtava rata na području Kosova, od kojih su 10.533 Albanci (78 %), 2.238 Srbi (17 %), 126 Romi (1 %), 100 Bošnjaci (1 %) te 424 ostali.
U taj broj nisu uključene žrtve izvan Kosova, tj. u užoj Srbiji i Vojvodini tijekom NATO-ve intervencije. Kada bi se dodale (najmanje 488-527 poginulih civila, 462 vojnika i 114 policajaca) dobila bi se brojka od oko 14.500 poginulih.
Rezultati i posljedice.
Nakon obostranog rata, "de facto" pobjeđuje NATO. Nakon bombardiranja SRJ, Milošević povlači vojsku i policiju s Kosova. To je dogovoreno u Kumanovskom sporazumu. Kosovo je postalo protektorat UN-a i od tada Srbija nema kontrolu nad njim. Pregovori o statusu tog područja nisu dali nikakve rezultate. Do 2009., gotovo svi Srbi su se iselili iz velikog dijela Kosova ili žive u enklavama na sjeveru.
Prema "Grupi 17", neovisnoj skupini ekonomista, NATO-ovo bombardiranje prouzročilo je oko 30 milijardi $ štete gospodarstvu Srbije. Prema njihovim računicama, srpski bruto društveni proizvod je zbog posljedica rata spao 40 %, a industrijska proizvodnja 44,5 %. Mlađen Dinkić je izračunao da je uz to oko 250.000 ljudi ostalo bez posla a da je društevni proizvod spao s 1.600 na 1.000 $. Uz to, NATO je izbacio oko 23.000 bombi na Srbiju.
Suđenja.
2006., bivši predsjednik Srbije Milan Milutinović, bivši zamjenik premijera Nikola Šainović, Dragoljub Ojdanić te tri bivša generala - Nebojša Pavković, Vladimir Lazarević i Sreten Lukić, izvedeni su pred MKSJ zbog ratnih zločina u ratu na Kosovu. Miloševiću se za isti počelo suditi još 2002. S druge strane, Fatmir Limaj, Haradin Bala i Isak Musliu, bivši pripadnici OVK-a, također su izvedeni pred sud zbog optužbi za zločine protiv Srba. Sveukupno, presude su bile sljedeće:
Albanska strana.
Između ostalog, Nikola Šainović, zamjenik premijera Jugoslavije, Sreten Lukić, voditelj Ministarstva unutarnjih poslova, i Nebojša Pavković, zapovjednik Vojske Jugoslavije, osuđeni su zbog "deportacije, prisilnog premještanja stanovništva, ubojstva, progona zbog rasne, religiozne ili političke osnove (zločin protiv čovječnosti)". S druge strane, i Haradin Bala, zapovjednik OVK, proglašen je krivim zbog zločina protiv čovječnosti i kršenja pravila ratovanja.
MKSJ je utvrdio da je postojao pothvat čiji je cilj bio promjena nacionalnog sastava Kosova:
Također, Međunarodni sud je naveo sljedeće o izbjeglicama s Kosova:
2004. SRJ je na Međunarodnom sudu pravde zbog "nezakonite upotrebe sile" i navodnog kršenja Konvencije o sprječavanju i kažnjavanju zločina genocida tužila osam članica NATO-a (Belgija, Kanada, Francuska, Njemačka, Italija, Nizozemska, Portugal i Velika Britanija). Međutim, sud je izjavio da nije nadležan za taj spor pošto SRJ nije bila članica UN-a i Međunarodnog suda, kao ni potpisnica te Konvencije, na koju se Beograd u svom zahtjevu poziva. Također je predala zahtjev MKSJ-u za optužnice nekoliko visokih vojnih zapovjednika NATO-a, ali su tužitelji odbacili takav zahtjev jer, prema njima, Sjevernoatlanski savez nije namjerno gađao civilne mete, već samo vojne, dok su civilne žrtve "slučajne".
Nakon rata, Srbija je službeno izjavila da je postala neutralna država.
13. ožujka 2010. po nalogu Tužiteljstva za ratne zločine, srbijanska policija privela je devet osoba zbog sumnje da su počinili ratni zločin u selu Ćuška kod Peći na Kosovu 14. svibnja 1999. godine. Zahtjev za provođenje istrage protiv 26 pripadnika paravojne formacije "Šakali" i pripadnika Teritorijalne obrane i rezervnog sastava policije to tužiteljstvo podnijelo je istražnom sucu Vijeća za ratne zločine Višeg suda u Beogradu zbog osnovane sumnje da su ubili 41 osobu u tom selu.

</doc>
<doc id="124554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124554" title="Zastava Savezne Republike Jugoslavije">
Zastava Savezne Republike Jugoslavije



</doc>
<doc id="124555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124555" title="Kosovski rat">
Kosovski rat



</doc>
<doc id="124569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124569" title="Steven Soderbergh">
Steven Soderbergh

Steven Andrew Soderbergh (rođen 14. siječnja 1963.), američki filmski redatelj, producent, scenarist, snimatelj i montažer.
Životopis.
Rani život i počeci karijere.
Soderbergh je rođen u obitelji švedskih imigranata. Dok je bio dijete, obitelj mu se preselila u Baton Rouge, Louisiana, gdje je njegov otac postao dekan na državnom sveučilištu u Louisisani. Ondje je kao tinejdžer otkrio snimanje pa je počeo snimati 8-milimetarske filmove opremom posuđenom od studenata sa sveučilišta. Dok je još bio u srednjoj školi, negdje s 15 godina, Soderbergh se učlanio u sveučilišni odjel za animaciju i rabljenom opremom počeo snimati kratke 16-milimetarske filmove. Umjesto studija na sveučilištu, Soderbergh se odmah nakon mature okušao u Hollywoodu; radio je kao skladatelj glazbe za game show i držač natpisa s uputama za publiku kako bi spojio kraj s krajem, a na kraju je počeo raditi kao slobodni filmski montažer. Prvi veći uspjeh zabilježio je režijom koncertnog spota grupe Yes, "9012 Live" iz 1985., koji je bio nominiran za Grammyja.
Prvi uspjeh: "Seks, laži i videovrpce".
Kad se vratio u Baton Rouge, dobio je ideju za "Seks, laži i videovrpce" (1989.), koji je napisao u osam dana. Neovisni film osvojio je Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu, polučio komercijalni uspjeh i potaknuo revoluciju nezavisnog filma u devedesetima.
Rad od 1993. do 1998..
Nakon "Seksa, laži i videovrpci" slijedio je niz niskobudžetnih komercijalnih razočaranja: "Kafka", mješavina činjenica i Kafkine vlastite fikcije, s Jeremyjem Ironsom u ulozi Franza Kafke; "Svijet pod nogama" (1993.), hvaljena drama iz doba Velike depresije; "Ispod površine" (1995.), remake film noira Roberta Siodmaka iz 1949.; i "Schizopolis" (1996.), komedija u kojoj je nastupao, koju je i napisao, skladao glazbu, snimio i režirao.
Serija komercijalnih neuspjeha završila je 1998. s filmom "Daleko od očiju", stiliziranom adaptacijom romana Elmorea Leonarda, s Georgeom Clooneyjem i Jennifer Lopez. Film je zaradio pohvale od kritike, iako je manje uspjeha imao na komercijalnom planu. Reafirmirao je Soderberghov potencijal i započeo umjetničko partnerstvo s Clooneyjem.
Daljnji uspjeh: 1999. i 2000..
Soderbergh se nadovezao na uspjeh "Daleko od očiju" snimivši još jednu kriminalističku priču, "Osveta" (1999.), prema originalnom scenariju Lerna Dobbsa, s veteranima Terenceom Stampom i Peterom Fondom. Film je dobro primljen, ali ne kao i "Erin Brockovich" (2000.), s Julijom Roberts u ulozi samohrane majke koja podiže tužbu protiv industrije, za koju je dobila Oscara. Kasnije te godine, Soderbergh je objavio svoj najambiciozniji projekt dotada, "Traffic", socijalnu dramu s ekipom prvorazrednih glumaca.
"Traffic" je postao njegov najveći kritički uspjeh nakon "Seksa, laži i videovrpci", a donio mu je Oscara za najboljeg redatelja. Iste godine je nominiran i za "Erin Brockovich". On je jedini redatelj nominiran za najboljeg redatelja iste godine za dva različita filma u izboru za Oscare, Zlatni globus i Američkog udruženja redatelja. Dogodilo se to po prvi puta u 60-godišnjoj povijesti dodjele Oscara.
2000. – 2007..
"Oceanovih jedanaest" (2001.), s all-star glumačkom postavom, bio je Soderberghov najuspješniji film u karijeri sa zaradom od 183 milijuna dolara. Zvijezda filma, George Clooney, kasnije se pojavio u "Solarisu" (2002.), označivši tako njihovu treću suradnju. Soderbergh je iste godine snimio "Licem u lice" koji je sniman digitalnim načinom, stilom punim improvizacija, koji je izbrisao crtu između koje su glumci glumili likove i fikcionalne verzije samih sebe. Naslov filma ("Full Frontal") je referenca u filmskoj industriji koja se odnosi na glumca ili glumicu koji se pojavljuje potpuno gol.
Sljedeći Soderberghov projekt bio je "K Street" (2003.), desetodijelna HBO-ova serija koju je producirao s Clooneyjem. Serija je postala poznata što je bila djelomično improvizirana, a svaka je epizoda producirana u pet dana prije emitiranja. Stvarne političke figure su se pojavile u seriji kao oni sami, ili u cameo ulogama ili fikcionalnim verzijama samih sebe.
Uslijedio je "Oceanovih dvanaest" (2004.), nastavak "Oceanovih 11". "Dobri Nijemac", romantična drama smještena u poratni Berlin s Cate Blanchett i Clooneyjem objavljena je krajem 2006. Šesta suradnja Clooneyja i Soderbergha, "Oceanovih trinaest", objavljena je u lipnju 2007.
Redateljski stil i suradnja s glumcima.
"Uvijek sam se slagao s njima", kaže Soderbergh o glumcima, "Pokušavam i uvjeravam se da su u redu, a kad su u zoni, ostavljam ih same. Ne miješam se." Njegov nenametljivi redateljski stil privukao je mnoge velike glumce da ponove suradnju s njim. Julia Roberts je imala sporedne uloge u "Oceanovih jedanaest", "Oceanovih dvanaest" i "Licem u lice", a osvojila je Oscara za glavnu ulogu u "Erin Brockovich". Benicio del Toro, koji je također osvojio Oscara u njegovom filmu ("Traffic"), nastupa u njegovom sljedećem filmu, "Gerila". Od ostalih koji se često pojavljuju u njegovim filmovima, izdvajaju se karakterni glumci kao što su Luis Guzman ("Daleko od očiju", "Osveta" i "Traffic") i Don Cheadle ("Daleko od očiju", "Traffic", "Oceanovih jedanaest", "Oceanovih dvanaest" i "Oceanovih trinaest"). Glumac koji se pojavio u najviše njegovih filmova je George Clooney, s kojim dijeli vlasništvo produkcijske kuće, Section Eight Productions.
Soderbergh često glumi vlastitog snimatelja pod pseudonimom Peter Andrews, a često je i montažer vlastitih filmova pod pseudonimom Mary Ann Bernard. Dok je snimao "Traffic", Soderbergh je je htio potpis "snimio i režirao". Budući da mu Udruženje scenarista nije odobrilo takav kredit, a Soderbergh nije htio koristiti svoje ime više od jednom, uzeo je pseudonim, Peter Andrews, prvo i srednje ime svog oca.

</doc>
<doc id="124573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124573" title="Davor Šalat">
Davor Šalat

Davor Šalat (Dubrovnik, 1968.) hrvatski književnik, prevoditelj i novinar. 
Životopis.
Živi u Zagrebu, gdje je diplomirao na Filozofskom fakultetu, komparativnu književnost, španjolski jezik i književnost. Doktorirao je na Fakultetu hrvatskih studija s temom doktorskoga rada "Hrvatske pjesničke prakse od 2000. do 2010". 
Novinar je i urednik na Hrvatskome radiju. Na Radio Sljemenu uređivao je vijesti, Aktualno u Zagrebu i Zagrebački dnevnik, izvještavao iz Gradske skupštine Grada Zagreba te radio priloge o raznim gradskim i kulturnim temama. Na Trećem programu Hrvatskog radija jedan je od voditelja emisije Razgovor s povodom, a surađuje i u emisiji Signatura. .
Godine 1991. dobio je nagradu "Goran" za mlade pjesnike u okviru pjesničke manifestacije "Goranovo proljeće", a kao nagrada sljedeće godine (1992.) u nakladi Studentskoga kulturno-umjetničkog društva "Ivan Goran Kovačić" u Zagrebu objavljena mu je prva zbirka pjesama "Unutarnji dodir". Dobio je i 3. nagradu za poeziju na 1. Susretu hrvatskoga duhovnoga književnoga stvaralaštva "Stjepan Kranjčić" u Križevcima 2009. godine te 2. nagradu za esej na spomenutom Susretu 2010., a rukopis i zbirka pjesama "Tumačenje zime" ušli su mu u najuži izbor za Književne nagrade "Tin Ujević" Društva hrvatskih književnika i "Drago Gervais" u Rijeci. Uz "Unutarnji dodir", objavio je još šest zbirka pjesama: "Sanjarije krhkog sunca", "Košulja tišine" (Zagreb,2002.), "Uspavanka pod pepelom" (Zagreb, 2005.), "Murmullo sobre el asfalto" (Šapat nad asfaltom) (Gudalajara, Meksiko, 2008.), "Tumačenje zime" (Zagreb, 2009.) i "Zvijezde, davna lica spašenih" (Zagreb, 2019). 
Također, objavio je šest knjige eseja i kritika o suvremenim hrvatskim pjesnicima: "Odgođena šutnja" (Zagreb, 2007.), "Posrtanje za alibijem" (Zagreb, 2011.) i "U tigrovoj kući - ogledi o poeziji Tomislava Marijana Bilosnića" (Zadar, 2012.), "Zrcalni ogled - eseji i kritike o hrvatskoj poeziji" (Zagreb, 2014.), "Skeniranje vjetra" (Zagreb, 2016.) i "Povećalo za poeziju" (Zagreb, 2021). 
Šalat je preveo zbirku pjesama španjolskoga nobelovca Juana Ramóna Jiméneza "Vječnosti" (Zagreb, 2001.), napravio je i predgovorom popratio izbor iz poezije Željka Sabola "Lelek ispod ruševina" (Vinkovci, 2005.), Ante Stamaća "Your and my Signs" (Zagreb, 2008.), Branimira Bošnjaka "Worlds have ben reset by Death" (Zagreb, 2009.), Dubravka Škurle "Sunce je zašlo ali još će pasti" (Zagreb, 2011.), Zvonimira Goloba "Tvoj dio zraka" (Zagreb, 2017.) i Ernesta Fišera "Trošenje nade" (Zagreb, 2019.) te, zajedno s Lanom Derkač, uredio antologiju Međunarodnog pjesničkog festivala u Zagrebu "Kairos u Zagrebu/ Kairos in Zagreb" (Zagreb, 2006.). 
Sudjelovao je na više hrvatskih i međunarodnih pjesničkih susreta (Litva, Slovenija, Indija, Albanija, Španjolska, Maroko, Meksiko, Bosna i Hercegovina) i festivala te književno-znanstvenih skupova. Bio je suvoditelj Međunarodnog pjesničkog festivala u Zagrebu 2006. godine, koji je organiziralo Društvo hrvatskih književnika. Objavljivao je poeziju, književnu kritiku i esejistiku u mnogim hrvatskim i inozemnim književnim časopisima, a pjesme, eseji i književne kritike prevođene su mu na engleski, njemački, španjolski, talijanski, francuski, poljski, bugarski i litvanski jezik. Zastupan je u više antologija i panorama suvremene hrvatske poezije u Hrvatskoj i inozemstvu. Sudjelovao je, izborom i leksikografskim jedinicama, u izradi "Leksikona hrvatske književnosti - Djela". 
Član je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog novinarskog društva. Glavni je urednik časopisa za međunarodnu književnu suradnju "MOST / The BRIDGE" i član uredništva časopisa "Kolo" u nakladi Matice hrvatske. 

</doc>
<doc id="124576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124576" title="Vladimir Lazarević">
Vladimir Lazarević

Vladimir Lazarević (Grnčar, općina Babušnica, Srbija, 23. ožujka 1949.) je bivši general Vojske Jugoslavije. 
Lazarević je pred Međunarodnim sudom za ratne zločine u Haagu optužen da je zajedno s generalima Nebojšom Pavkovićem, Sretenom Lukićem i Vlastimirom Đorđevićem sklopio zajednički zločinački pothvat protjerivanja Albanaca s Kosova.
Životopis.
Završio je Vojnu akademiju 1972. godine, a kasnije i Komandno-štabnu akademiju kopnene vojske i Školu nacionalne obrane, s odličnim ocjenama. Kao zapovjednik i načelnik različitih formacija radio je u Nišu, Prizrenu, Prištini, Beogradu i Leskovcu.
Načelnik Štaba Prištinskog korpusa postao je 1998. godine, a šest mjeseci kasnije i zapovjednik Prištinskog korpusa. Početkom 2000. postavljen je za zapovjednika Treće armijske oblasti Vojske Jugoslavije. Četiri puta ga je izvanredno unaprijedio bivši predsjednik SRJ Slobodan Milošević, a u travnju 1999. godine odlikovan je "Ordenom ratne zvezde prvog stepena".
Ukazom Vojislava Koštunice, tadašnjeg predsjednika SRJ, 1. travnja 2002. godine postavljen je na položaj načelnika Sektora za kopnenu vojsku. S te dužnosti smjenjen je 7. kolovoza 2003. godine.
Lazarević se dobrovoljno predao Haškom sudu. Osuđen je na 15 godina zatvora.

</doc>
<doc id="124578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124578" title="Wesley Clark">
Wesley Clark

Wesley Kanne Clark (Chicago, 23. prosinca 1944.) je umirovljeni general vojske Sjedinjenih Američkih Država.
Kao zapovjednik savezničkih snaga NATO-a u Europi od 1997. do 2000. godine, Clark je zapovjedao Operacijom "Saveznička sila" za vrijeme kosovskog rata. Bio je kandidat za predsjedničku nominaciju Demokratske stranke u Americi 2004. godine, ali se povukao iz trke 11. veljače. Tečno govori 4 jezika, uključujući španjolski i ruski.
Otpušten je prijevremeno s položaja glavnozapovijedajućeg NATO-vih snaga za Europu. Između ostalog, razlog za to bilo je i njegovo naređenje britanskom general-pukovniku Mikeu Jacksonu, u tijeku operacije zauzimanja prištinskog aerodroma za vrijeme NATO-vog napada na SR Jugoslaviju 1999., za napad na tamo stacionirane ruske trupe. General Jackson je to naređenje odbio i time spriječio sukob širih razmjera.
Prema izjavama ruskog generala Leonida Ivašova na Haaškom tribunalu pri suđenju Slobodanu Miloševiću, Clark je odbijao sve ponude Rusije u pravcu deeskalacije na Kosovu i još 1997. vršio pripreme za napad na SR Jugoslaviju, djelomično u suradnji s albanskom vojnom organizacijom "OVK".
Postoje dvije ulice u svijetu koje se zovu po Wesleyu Clarku. Jedna je u Prištini, koja je dobila to ime od većinskog albanskog stanovništva u tom gradu zbog Clarkovih napora da se protjera srpska vojska s Kosova. Druga ulica je u Alabami, SAD.

</doc>
<doc id="124582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124582" title="Zlatko Vujović">
Zlatko Vujović

Zlatko Vujović (Sarajevo, 26. kolovoza 1958.) hrvatski nogometni trener i umirovljeni nogometaš i. Jedan je od slavnih igrača splitskog Hajduka.
Ime je zaradio igrajući u matičnom Hajduku čak 10 godina. Tijekom tog razdoblja bio je prvak Jugoslavije 1979. i osvajač Kupa maršala Tita 1984. Probojan i jedan od najbržih hrvatskih napadača ikad, najbolju sezonu u "bilom" bilježi 1984./85. kada u 34 utakmice postiže čak 25 golova. Nakon odlaska iz Splita mijenjao je klubove po Francuskoj, ali u svakom bio standardan i uspješan. U Bordeauxu je 1987. osvojio francusko prvenstvo i kup. Dulje je vrijeme držao rekord u broju iznuđenih jedanaesteraca. Najvažnija karakteristika u njegovoj igri je bila njegova brzina i fanatična borbenost.
U jugoslavenskoj je reprezentaciji zabilježio preko 70 utakmica, nastupivši i na Olimpijskim igrama 1980. u Moskvi, te na 2 Svjetska prvenstva, u Španjolskoj 1982. i Italiji 1990. i jednom Europskom prvenstvu, u Francuskoj 1984. 
Debitirao je protiv Cipra u Nikoziji 1. travnja 1979., a od uspješne se reprezentativne karijere oprostio 14. studenog 1990. u Kopenhagenu. 
Danas je Zlatko pomoćni trener (demonstrant) u Hajdukovoj omladinskoj školi.
Njegov brat blizanac Zoran, također je bio uspješan Hajdukov nogometaš.

</doc>
<doc id="124595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124595" title="Slaviša Žungul">
Slaviša Žungul

Slaviša Žungul (Požarevac, 28. srpnja 1954.), bivši hrvatski nogometaš, legendarni napadač Hajduka, u Americi poznatiji kao Steve Zungul, "Kralj malog nogometa".
Počeo je s nogometom u redovima splitskog Hajduka za kojeg je odigrao sve ukupno 303 utakmice i zabio 176 golova. Uz napadača najčešće je igrao desno krilo gdje se iskazao brzinom i probojnošću. U "bilom" dresu tri je puta bio državni prvak, a četiri puta pobjednik kupa. Za seniorsku reprezentaciju Jugoslavije u tom je vremenu odigrao 14 utakmica, uz 2 utakmice za omladinsku (1972.) i 1 za mladu reprezentaciju (1974.). Na europskom je prvenstvu nastupio 1976. dok na svjetsko nije smio jer nije nikada služio u jugoslavenskoj vojsci. Nakon Hajduka otišao je u Sjedinjene države igrati mali nogomet za New York Arrowse. Jugoslavenski nogometni savez ga je pustio ne znajući da se Žungul ne namjerava vratiti. 
Četiri je godine dominirao na parketu (od 1979. do 1982. bio najbolji igrač turnira), a nakon toga opet zaigrao veliki nogomet za Golden Bay. 1984., posljednje NASL sezone, dobio je nagradu za MVP ("most valuable player", tj. najvrijednijeg igrača) sezone, zbog 20 golova i 10 asistencija u 24 utakmice. Potom se opet vraća u malonogometnu MISL ligu, ovaj put za San Diego Sockerse. Od 1986. igra za Tacomu, a zatim se vraća u San Diego gdje 1990. završava karijeru. U međuvremenu je opet bio među najboljim igračima. Jedno vrijeme je sa 715 pogodaka držao rekord lige u postignutim golovima, koji je sada na četvrtom mjestu.
Danas (2018.) živi u Escondidu kod San Diega u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="124597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124597" title="Forum">
Forum

Forum može značiti:

</doc>
<doc id="124598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124598" title="Korzet">
Korzet

Korzet (također poznat i pod nazivom steznik, iako je steznik nešto širi pojam) je pretijesan odjevni predmet, čija je primarna svrha smanjivanje opsega struka stezanjem, iako se može nositi i iz ostalih razloga. U različitim oblicima, nosili su ih žene i muškarci kroz stoljeća, a nose ih i danas. 
Valja napomenuti da većina odjevnih predmeta koji se danas prodavaju pod nazivom "korzet" zapravo nisu korzeti, nego njihova mnogo blaža varijanta.
Etimologija.
Riječ "korzet" potječe iz starofrancuske riječi "cors", koji je umanjenica od riječi za tijelo, koja potječe iz latinske riječi "corpus", koja znači "tijelo".
Primjene.
Postoji više razloga za nošenje korzeta. Tri glavne grupe razloga su moda, medicinski razlozi i fetišistički razlozi.
Moda.
Najučestalija i najpoznatija primjena korzeta je za činjenje tijela vitkijim kako bi se postigla moderna silueta. Takvu upotrebu većinom prakticiraju žene, a najviše se prakticirala u doba kraljice Viktorije kada je tanji struk značio viši socijalni status. Takozvana figura pješčanog sata potječe iz tog doba, a karakterizira ju tanak, stisnut struk.
Zanimljivo je da je u razdoblju od 1820. do 1350. figura pješčanog sata bila moderna i za muškarce, te se ponekad postizala nošenjem korzeta.
Obični korzeti se mogu podijeliti u 2 skupine: "overbust" korzeti koji idu preko grudi i "underbust" korzeti koji ne idu preko grudi. Svi prikladno anatomski oblikovani muški korzeti su "underbust" tipa.
Medicinski razlozi.
Ljudi s problemima s kralježnicom ili s unutarnjim ozljedama ponekad nose korzet radi imobilizacije i zaštite torza, primjerice Andy Warhol, nakon što je bio upucan u 1968., je nosio korzet cijeli ostatak života.
Seksualni fetišizam.
Korzeti se također upotrebljavaju u fetišističkim radnjama, ponajviše u BDSMu. U BDSMu "bottom" može nositi vrlo tijesno stegnut korzet koji će ograničavati kretnje, a "top" može nositi korzet iz estetskih razloga.
Neke osobe (bez obzira na spol) mogu doživjeti seksualnu uzbudu ili orgazam samim nošenjem čvrsto stegnutog korzeta.
Konstrukcija.
Korzeti su najčešće izrađivani od fleksibilnog materijala koji se ukrućuje vertikalnim čvrstim dijelovima koji služe kao kostur. U 19. stoljeću se za kostur najčešće koristio čelik i riblja kost. Danas, ovisno o izradi korzeta te željama nosioca, dva najčešća materijala koja se koriste za kosti su plastika i čelik. Mnogi drugi materijali, poput drva, su se koristili ili se koriste za izradu kostura korzeta.
Korzeti obično imaju vezanje na stražnjoj strani kojim se može kontinuirano stegnuti korzet do željene mjere, te posebno kopčanje na prednjoj strani (busk), koje služi za brže i jednostavnije skidanje i stavljanje korzeta, bez potrebe za korištenjem predugih vezica.

</doc>
<doc id="124600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124600" title="Petar Nadoveza">
Petar Nadoveza

Petar Nadoveza (Šibenik, 9. travnja 1942.), bivši hrvatski nogometni igrač i trener. 
Kao najbolji strijelac drugoligaškog Šibenika 1965. prelazi u Hajduk u kojem zabija 296 golova u 460 utakmica čime se nalazi na 5 mjestu najboljih strijelaca kluba ikad.
"Splitski Pele" kako su mu tepali 1966. i 1971. postaje najboljim strijelcem lige. Zbog čestih ozljeda nije uspio zaigrati u više utakmica pa su mu tako uspjesi po sezonama dosta različiti, od 21 pogotka 66' do samo 6 golova sezonu poslije, pa povratak golgeterskim uspjesima već naredne godine. Poslije Hajduka odigrao je dvije sezone u belgijskom Lokerenu.
U reprezentaciji je odigrao tek jednu utakmicu, 14. svibnja 1967. protiv Albanije u Tirani. 
Nakon aktivne nogometne karijere nastavio je kao trener. U više navrata vodio je Hajduka, nešto dulje i ozibljnije u 80-ima, da bi 2000. bio trener tek 13 ligaških utakmica uz rano europsko ispadanje od mađarskog Dunaferra. Uz njega se veže i naslov prvaka 2004. godine iako je vodio tek posljednje 3 utakmice nakon smijene Zorana Vulića. Sredinom 80-ih bio je zadužen za omladinski pogon, a trenutno obnaša dužnost sportskog direktora kluba iako je na tom mjestu aktivniji Tomislav Erceg. Uz splitski klub vodio je još i Šibenik, ljubljansku Olimpiju i Muru. Također je bio trener u Tunisu i Gabonu. 
2008. godine dobio je Trofej podmlatka, najvišu nagradu Hrvatskog nogometnog saveza.

</doc>
<doc id="124601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124601" title="Pero Nadoveza">
Pero Nadoveza



</doc>
<doc id="124602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124602" title="Vladimir Kragić">
Vladimir Kragić

Vladimir-Vlade Kragić (Split, 8. lipnja 1910. – Split, 17. rujna 1975.), hrvatski bivši nogometaš i legendarni splitski Hajdukov bombarder.
Ovaj omaleni ali snažni napadač krenuo je i završio svoju karijeru u splitskom Hajduku za kojeg je ne računajući samo ligaške utakmice nastupio 354 puta i pritom postigao 266 golova. Sezone 1933./34. na derbiju sa zagrebačkim HAŠK-om postigao 5 pogodaka u pobjedi od 7:1; ostala dva dali su Lemešić i Lin; a navodi se i da je dao sam svih 7 golova. Krenuo je kao lijevo bek da bi kasnije prešao u napad gdje se iskazivao iznimno snažnim udarcem. Bio je članom slavne generacije "bilih" predvođene legendarnim Lukom Kaliternom. Sezone 1932./33. je s 21 golom bio najbolji strijelac.
Za Jugoslaviju je odigrao tek 6 utakmica i pritom se 4 puta upisao u strijelce. Debitirao je pogotkom protiv Rumunja u Beogradu, 4. svibnja 1930. Posljednju utakmicu odigrao je 29. travnja četiri godine poslije opet s Rumunjskom, ovaj put u Bukureštu.
Umro je i pokopan jeseni 1975. u rodnom Splitu. 

</doc>
<doc id="124603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124603" title="Vlade Kragić">
Vlade Kragić



</doc>
<doc id="124604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124604" title="William Friedkin">
William Friedkin

William Friedkin (rođen 29. kolovoza 1935. u Chicagu, Illinois), američki filmski i televizijski redatelj, producent i scenarist, najpoznatiji po režiji filmova "Egzorcist" i "Francuska veza" početkom sedamdesetih.
Karijera.
Nakon što je kao dječak pogledao film "Građanin Kane", Friedkin je postao fasciniran filmovima i počeo raditi na televiziji WGN odmah nakon srednje škole. Redateljsku karijeru je započeo režirajući televizijske emisije uživo i dokumentarce. 1965. se preselio u Hollywood, a dvije godine kasnije objavio svoj prvi dugometražni film, "Dobra vremena", sa Sonnyjem i Cher u glavnim ulogama. Slijedilo je nekoliko art filmova (kao što je gay film "The Boys in the Band"), iako Friedkin nije želio ostati poznat kao art house redatelj.
1971. je objavljena njegova "Francuska veza" i odmah zaradila pohvale. Sniman na dokumentaristički način, nekarakteristično za Hollywood, film je osvojio nekoliko Oscara, uključujući one za najboljeg redatelja i najbolji film.
Slijedio je "Egzorcist" iz 1973., temeljen na popularnom romanu Wiliama Petera Blattyja, koji je unio revoluciju u žanr horora, a neki ga kritičari smatraju najboljim horor filmom svih vremena. "Egzorcist" je bio nominiran za deset Oscara, uključujući najbolji film i najboljeg redatelja.
Nakon uspjeha s ova dva filma, Friedkin je, zajedno s Francisom Fordom Coppolom i Peterom Bogdanovichem, proglašen jednim od najboljih holivudskih redatelja. Na žalost, Friedkinovi kasniji filmovi nisu postigli takav uspjeh. "Sorcerer", američki remake filma "Nadnica za strah" s Royom Scheiderom, zasjenio je veliki kino-hit, "Ratovi zvijezda", koji je objavljen negdje u isto vrijeme.
Tijekom osamdesetih i devedesetih, Friedkinovi su filmovi dobivali osrednje recenzije, a tako su i prolazili u kinima.
2000. je u kinima objavljena produžena verzija "Egzorcista", a samo u Americi je zaradila 40 milijuna dolara.
Privatni život.
Friedkin ima dva sina: Jacka (s glumicom Lesley-Anne Down) i Cedrica, čija je majka australska plesačica Jennifer Naim-Smith. Ženio se četiri puta, uključujući kratki brak s francuskom glumicom Jeanne Moreau. Trenutno je u braku s bivšom filmskom direktoricom Sherry Lansing.

</doc>
<doc id="124605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124605" title="Ljubo Benčić">
Ljubo Benčić

Ljubo Benčić (Stari Grad, 2. siječnja 1905. – Zagreb, 28. veljače 1992.), bivši hrvatski nogometni igrač i trener.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Prvi nastup u dresu Hajduka bio mu je protiv Borca iz Splita, u prvenstvu splitskog nogometnog podsaveza, 23. listopada 1921. Nastupio je u početnom sastavu i postigao zgoditak. U ovoj utakmici Hajduk je pobijedio s 3:1. prva dva gola dali su Mantler i Zelić i Benčić treći.
Legendarni strijelac već 1923. je počeo polako ulaziti u igru Hajduka da bi već 2 sezone kasnije, s 18 godina bio najbolji strijelac momčadi s 43 pogotka. Do 1925. bilježi 100 utakmica, a do 1930. čak 300 golova u "bilom" dresu. Do 1933. je u 353 utakmice sakupio 355 pogodaka. 1927. i 1929. bio je prvak države, a između te dvije godine i najbolji strijelac lige. Velebnu karijeru mu je usporila ozljeda koljena 1933. zbog koje je išao na operaciju u Trst. Vratio se nogometu, ali ne i starim golgeterskim navikama. Već dvije godine kasnije prekida karijeru.
Reprezentativna karijera.
Samo tri godine igrao je u državnom dresu u kojem bilježi 2 gola u 5 utakmica. Debitirao je u mitskom susretu s Čehoslovačkom kada je jugoslavensku reprezentaciju činilo 10 igrača Hajduka. Oprostio se golom, opet protiv istog protivnika 28. listopada 1927.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bio je u dva navrata trener matičnog mu kluba, i to od 1939. do 1941. prije prekida zbog rata, te tijekom rata dok je klub djelovao kao HŠK Hajduk (tek nakon utakmice u Gravini 13. kolovoza 1944. protiv Britanskog garnizona Ortanuova Hajduk nastupa s novim imenom, HŠK Hajduk - NOVJ, a od 10. rujna 1944. protiv Brit. garnizona u Traniju kao "Hajduk - NOVJ", a u
Dnevnoj zapovijedi od 23. svibnja 1945. kao "Hajduk - JA"). A zatim i poslije rata do 1948. U međuvremenu je, 1945. trenirao Milicionera iz Zagreba. 1957. zajedno s Vukasom trenira seniorsku, kasnije i juniorsku momčad talijanske Bologne. Po povratku u zemlju trenira Trešnjevku, a kasnije i Zadar. Zanimljivo je da je Benčić bio trener hrvatske reprezentacije koja je pobijedila Indoneziju (5:2). Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.

</doc>
<doc id="124607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124607" title="Vlado Kragić">
Vlado Kragić



</doc>
<doc id="124608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124608" title="Tarik Sadović">
Tarik Sadović

Tarik Sadović (Trebinje, 27. lipnja 1956.) je bošnjački bosanskohercegovački političar i član SDA. Između 2007. i 2009. bio je ministar sigurnosti BiH.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u Trebinju, a zvanje diplomiranog inženjera arhitekture stekao je na Arhitektonsko-urbanističkom fakultetu u Sarajevu. Kraće razdoblje radio je kao profesor stručnih predmeta u Srednjoj tehničkoj školi arhitektonskog smjera. Od 1981. do 1992. godine Sadović je radio u građevinskoj tvrtki "Neimarstvo" u Trebinju na raznim poslovima koji uključuju posao inženjera, šefa gradilišta, sektora, samostalnog projektanta i direktora projektnog ureda.
Svoju političku karijeru Sadović je započeo poslije rata kada je vodio "Ured za rješavanje statusnih pitanja prognanika i izbjeglica". Od 2000. do 2002. godine radio je u centrali Stranke demokratske akcije kao stručno-politički suradnik. Dva puta je biran za vijećnika u SO Trebinje, te tri puta za poslanika u Narodnoj skupštini Republike Srpske. Od 2003. godine obavljao je dužnost šefa Kluba poslanika SDA u Narodnoj skupštini RS.
Ministar sigurnosti.
Nakon općih izbora 2006. Sadović je imenovan ministrom sigurnosti BiH u Vijeću ministara kojem je predsjedao Nikola Špirić iz SNSD-a.
Predsjedništvo SDA pokrenulo je njegov opoziv s obzirom na to da su s njegovim radom bili nezadovoljne domaće vlasti i predstavnici međunarodne zajednice. Ponajviše mu se zamjerala neučinkovitost u protjerivanju mudžahedina koji nisu imali bosanskohercegovačko državljanstvo. Zastupnički dom PS BiH donio je odluku o njegovoj smjeni 22. srpnja 2009., a konačno je njegova smjena potvrđena u Domu naroda PS BiH tjedan kasnije, 30. srpnja 2009.

</doc>
<doc id="124610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124610" title="Dragan Vrankić">
Dragan Vrankić

Dragan Vrankić (Trebižat, Čapljina, 23. siječnja 1955. – 6. listopada 2019.) bio je hrvatski bosanskohercegovački političar. 
Obnašao je dužnost ministra financija i trezora Bosne i Hercegovine u mandatu od 2006. do 2010. 
Više puta je bio član Predsjedništva Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Čapljini, a diplomirao ekonomiju na Fakultetu za turizam i vanjsku trgovinu u Dubrovniku. 
Svoju karijeru započeo je u Energoinvestu na komercijalnim poslovima te u tijelima uprave. Svoju karijeru nastavlja kao šef Odjela za privredu i zamjenik načelnika za financijske i ekonomske poslove u općini Čapljina. 
Svoju političku karijeru počinje kao zamjenik ministra financija u Vladi Hercegovačko-neretvanske županije u dva mandata. Nakon toga uslijedilo je imenovanje na dužnost zamjenika župana te kasnije i župana Hercegovačko-neretvanske županije. 
U periodu od 2003. do 2006. godine je obnašao dužnost ministra financija i zamjenika predsjednika vlade Federacije Bosne i Hercegovine. 
Na općim izborima 2006. godine je izabran za zastupnika u Zastupnički dom PS BiH, ali je napustio tu dužnost kada je izabran za ministra financija i trezora Bosne i Hercegovine i zamjenika predsjedavajućeg Vijeća ministara Bosne i Hercegovine, Nikole Špirića. 
Kao ministar financija i trezora BiH vršio je i dodatne funkcije: guvernera BiH za Međunarodni monetarni fond (MMF), člana Fiskalnog vijeća BiH, Stalnog odbora za financijsku stabilnost BiH, nacionalnog koordinatora za Instrument predpristupne pomoći (IPA), predsjedavajućeg Upravnog odbora Uprave za indirektno oporezivanje BiH, člana Upravnog odbora Agencije za osiguranje depozita BiH te člana Stalnog zajedničkog odbora visokih predstavnika država nasljednica bivše Jugoslavije.
U razdoblju od 2010. do 2014. bio je zastupnik u Zastupničkom domu Parlamentarne skupštine BiH. 
Zastupnički dom Parlamentarne skupštine BiH ga je, 28.10.2015., a Dom naroda 10.11.2015. imenovao za generalnog revizora Ureda za reviziju institucija Bosne i Hercegovine, što je bila zadnja funkcija koju je obnašao. 

</doc>
<doc id="124611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124611" title="Sven Alkalaj">
Sven Alkalaj

Sven Alkalaj (Sarajevo, 11. studenog 1948.), bosanskohercegovački političar, bivši ministar vanjskih poslova Bosne i Hercegovine.
Alkalaj je rođen 11. studenog 1948. u Sarajevu. Otac mu je židov sefardskog podrijetla, a majka Hrvatica. Alkalaj je odgojen u očevoj vjeri, kao Židov. Očeva obitelj je za vrijeme Španjolske inkvizicije pobjegla iz Španjolske i smjestila se u Bosni i Hercegovini. 2006. godine Alkalaj je dobio hrvatsko državljanstvo preko majčinog podrijetla. Alkalaj je ujedno i jedini član Vijeća Ministara BiH iz reda ostalih. Obavljao je dužnost veleposlanika Bosne i Hercegovine u Washingtonu, SAD, u periodu od 1994. do 2000. godine. Od 2004. do 2007. godine je veleposlanik BiH u Kraljevini Belgiji. Član je Stranke za Bosnu i Hercegovinu. 
Aktivno govori engleski i francuski jezik.

</doc>
<doc id="124612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124612" title="Selmo Cikotić">
Selmo Cikotić

Selmo Cikotić (Berane, 25. siječnja 1964.), bosanskohercegovački je bošnjački političar i bivši visoki vojni zapovjednik podrijetlom iz Sandžaka. Obavljao je dužnost ministra sigurnosti Bosne i Hercegovine. Aktivan je član Stranke demokratske akcije.
Životopis.
Rođen u Beranama u Crnoj Gori.
Završio je Vojnu gimnaziju "Bratstvo i jednistvo" u Beogradu, a zatim i Vojnu akademiju 1986. u Zadru. Također je specijalizirao engleski jezik u Centru za strane jeziku u Beogradu. 
Svoju profesionalnu karijeru je započeo 1986. godine u Školskom centru PVO u Zadru, gdje ostaje do početka rata u Bosni i Hercegovini, kada dolazi u Bosnu i Hercegovinu, gdje ostaje do 1994. kao pripadnik Armije Republike Bosne i Hercegovine. Te godine postaje vojni ataše Republika Bosna i Hercegovina u Washingtonu. Od 1997. do 1999. obavlja funkciju načelnika Odjela za obuku u Zajedničkoj komandi Vojske Federacije Bosne i Hercegovine. Do 2000. bio je šef kabineta Zamjenika ministra obrane Federacije Bosne i Hercegovine, a zatim i zamjenik zapovjednika Prvog korpusa Vojske FBiH. Od 2001. do 2004. bio je i zapovjednik Prvog korpusa. Od 2004. obavlja funkciju izvršnog direktora kompanije "OKI".
Poslije općih izbora 2006. Parlamentarna skupština izabrala je Cikotića za ministra obrane Bosne i Hercegovine.
Stranačka pripadnost.
Po stranačkoj pripadnosti pripada stranki SDA. Član je od 2006. godine. Od 2015. do 2019. je bio član predsjedništva, nakon čega je postao predsjedavajući u Savjetu SDA.
Radovi i knjige.
Do sada je objavio pet knjiga i veliki broj srtručnih radova u domaćim i inozemnim stručnim časopisima i publikacijama iz područja sigurnosti, međunarodnih odnosa i vodstva.

</doc>
<doc id="124614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124614" title="Messier 92">
Messier 92

Messier 92 (M92 ili NGC 6341) je kuglasti skup u zviježđu Herkulu. Otkrio ga je Johann Elert Bode 1777. godine. Charles Messier je skup 18. ožujka 1781. godine samostalno otkrio i uvrstio u katalog. William Herschel je skup prvi razlučio na zvijezde 1783. godine.
Svojstva.
M92 nalazi se 26.000 svjetlosnih godina od nas, tek nešto dalje od svog sjajnijeg susjeda, M13. Proučavanje dijagrama HR pokazuje da je skup nešto mlađi od M13 jer posjeduje veći broj plavih zvijezda.
M92 je divan objekt. Nešto je tamniji od M13 ali je i njegov promjer 1/3 manji od M13. Njegov kutni promjer od 14' odgovara stvarnom promjeru od 109 svjetlosnih godina. Masa skupa je oko 330.000 puta veća od mase Sunca.
Dosad je samo 16 promjenjivih zvijezda otkriveno u skupu od čega 14 pripada tipu RR Lyrae. M92 nama se približava brzinom od 112 km/s.
M92 nalazi se blizu kružnice koju opisuje Zemlja. Za 14.000 godina M92 nalazit će se manje od 1° od sjevernog nebeskog pola.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj skupa je magnitude + 6,5. Lako ga je moguće vidjeti u dvogledu kao mutnu zvijezdu. U teleskopima može se vidjeti kao roj zvijezda. U 200 mm-skom teleskopu vidljivo je oko 15 sjajnijih zvijezda i još mnogo na rubu vidljivosti. Skup ima veoma sjajnu jezgru koju teško razlučuju i teleskopi od 300 mm u promjeru.

</doc>
<doc id="124615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124615" title="Deukalion i Pira">
Deukalion i Pira

Deukalion i Pira par su iz grčke mitologije koji su preživjeli sveopći potop koji je izazvao bog Zeus. Deukalion je sin Titana Prometeja i kralj Ptije, a Pira je njegova žena. Deukaliona je Prometej upozorio na sveopći potop, koji je Deukalion preživio zajedno sa svojom ženom Pirom, sagradivši arku.
Mitologija.
U mitologiji, priča kaže da je Zeus želio uništiti čitav ljudski rod zbog zločina Likaonovih sinova. Prometej je upozorio Deukaliona da sagradi lađu i u nju se skloni za vrijeme potopa koji je trajao 9 dana i 9 noći bez prestanka. Deukalion i Pira su se pomolili božici Temidi za spas ljudskoga roda. Ona im je rekla da preko ramena bacaju kosti svoje majke. Shvatili su da je božica govorila o kostima majke Zemlje, tj. kamenju. Od kamenja koje je bacila Pira nastale su žene, a od kamenja koje je bacio Deukalion muškarci.

</doc>
<doc id="124616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124616" title="Kozani">
Kozani

Kozani (grčki: "Κοζάνη") je grad u Grčkoj. Ovo je glavni grad Prefekture Kozani i periferije Zapadne Makedonije, (Egejska Makedonija). Grad se sastoji od 20 općina.

</doc>
<doc id="124621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124621" title="James L. Brooks">
James L. Brooks

James L. Brooks (rođen 9. svibnja 1940.), američki producent, scenarist i filmski redatelj, trostruki dobitnik Oscara, jednom Zlatnog globusa i devetnaest puta Emmyja.
Najpoznatiji je po produciranju američkih televizijskih serija kao što su "The Mary Tyler Moore Show", "Simpsoni" (u kojima je stvorio razne likove, uključujući obitelj Bouvier), "Rhoda" i "Taxi". Njegov najpoznatiji film je "Vrijeme nježnosti", za kojeg je 1984. osvojio tri Oscara.
Životopis.
Brooks je rođen u Brooklynu u New Yorku kao sin Dorothy Helen Sheinheit i Edwarda M. Brooksa. Odrastao je u židovskoj obitelji u New Bergenu u New Jerseyju. Televizijsku karijeru započeo je kao scenarist za vijesti CBS-a od 1964. do 1966. Nakon što je radio na ABC-jevoj seriji "Soba 222" kao izvršni story editor, Brooksa je zajedno s partnerom Allanom Burnsom angažirao televizijski direktor Grant Tinker da stvore seriju koja će poslije postati poznata kao "The Mary Tyler Moore Show".
"The Mary Tyler Moore Show" je postao kritički i komercijalni uspjeh, a nakon nje Brooks i Burns su stvorili serije kao što su "Rhoda", "Paul Sand in Friends and Lovers", "Taxi", "The Associates" i "Lou Grant".
Brooks je 1978. počeo raditi na vlastitom dugometražnom filmu. Na prvom projektu, "Ponovni početak", bio je scenarist i koproducent, a kasnije je napisao, producirao i režirao "Vrijeme nježnosti" iz 1983.
1984. je osnovao vlastitu televizijsku produkcijsku kuću, "Gracie Films", koja će producirati televizijske serije "The Tracy Ullman Show" i njezin spin-off, "Simpsone" kao i animiranu seriju "The Critic". Neke od poznatijih produkcija kuće su "Jerry Maguire", "Bolje ne može", "Veliki", "Bottle Rocket" i "TV Dnevnik".
Brooks se pojavio u cameo ulozi u epizodi "Simpsona", "A Star Is Born-Again". Glumio je i polufikcionalnu verziju samog sebe u komediji prijatelja Alberta Brooksa, "Modern Romance" kao svojeglavi filmski redatelj.

</doc>
<doc id="124624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124624" title="Ponos Ratkajevih">
Ponos Ratkajevih

Ponos Ratkajevih povijesna je telenovela producentske tvrtke AVA. Radnja serije odvija se od 1939. do 1948. godine, a prati život jedne plemićke hrvatske obitelji od njezina prijeratnog uspona do poslije II. svjetskog rata, nakon kojega je došlo do promjene državnog uređenja, propadanja plemstva i korjenite promjene svih dotada ustaljenih društvenih vrijednosti. Snimanje serije počelo je početkom rujna 2007., a prikazivanje početkom listopada. Scenarij za serijal napisale su Jelena Svilar, Jelena Veljača i Morana Foretić, a režiju potpisuju Branko Ivanda, Nikola Ivanda i Milivoj Puhlovski.
Radnja.
U središtu radnje je plemićka obitelj Ratkaj i njihov patrijarh Karlo pl. Ratkaj. No on je samo prividno vođa obitelji. Prava zvijezda vodilja obitelji je grofica Antonija Ratkaj koja se nikako ne odriče starih ideala. Ubrzo se obitelj seli iz Zagreba u dvorac Miljana gdje grofica Veronika susreće svoju ljubav iz mladosti, proizvođača alkoholnih pića Josipa Jurića. Iz Beča se vraća Krsto pl. Ratkaj i zaljubljuje se u Helenu Jurić, koja nikako ne odgovara njegovoj obitelji s obzirom na to da nije plemićkog staleža. Isabela Ratkaj se pak zaljubljuje u promoćurnog oficira Nemanju Lazarevića. Isto tako, podmukla barunica Sofia Walkovski pokušava spojiti svoju kćerku Charlotte "Lotte" Walkovski s Krstom kako bi ponovno stekla plemićki status kojeg je davno izgubila. U vihoru rata odvijaju se jedne od najljepših ljubavnih priča ikad ispričanih.

</doc>
<doc id="124625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124625" title="Oziris">
Oziris

Oziris (egip. "Usir") prvotno je bio egipatski bog plodnosti, obilja i vegetacije, a potom i podzemnog svijeta. Njegov je grčki pandan Dioniz. U egipatskoj mitologiji Ozirisovo stradanje, smrt i uskrsnuće simbolizira izmjenu godišnjih doba.
Oziris je bio štovan u čitavom Egiptu, a najpoznatije mu je svetište bilo Abidos.
Prikaz.
Likovno je prikazivan u antropomorfnom obliku u stojećem ili sjedećem položaju na prijestolju. Ozirisovo lice prikazuje se u zelenoj boji, koja simbolizira vladavinu nad plodnošću i vegetacijom, u ruci drži i pastirski štap "heka" i "flagellum" "neheh". Na glavi mu je izdužena kruna "atef" – simbol Gornjeg Egipta. Svi se ljudi nakon smrti poistovjećuju s Ozirisom.
Oziris u egipatskoj mitologiji.
Prema egipatskoj mitologiji Geb, bog Zemlje, i Nut, božica neba, imali su četvero djece: Ozirisa, Izidu, Neftis i Seta. Ta božanstva predstavljaju drugu generaciju bogova i među njima se odvija drama. Set ubija svoga brata Ozirisa, no Izida ga uskrsava. Međutim, Oziris ostaje s druge strane stvarnosti kao vladar svijeta mrtvih. Zatim se Horus, Ozirisov sin, bori sa zlim Setom za vladavinu nad Egiptom. Horus pobijeđuje i dobiva pridjevak „Osvetnik svoga oca“.
Kad je Oziris ubijen, nastala je smrt. Izida je uspjela pronaći njegovo tijelo te ga je sakrila u luci Biblos. Međutim, Set je rasjekao tijelo, a spolne organe bacio je u Nil gdje su ih pojele ribe "leptodius", "phagrus" i "oxyrhynchus". Izida je uspjela naći preostale dijelove, te ih je sastavila uz pomoć Anubisa (Anubis je izvanbračni sin Neftis i Ozirisa). Anubis je mumificirao svojeg oca i Oziris je uskrsnuo. Postao je vladar Duata, podzemnog svijeta i boravišta mrtvih. Njegova žena došla je k njemu i začela Horusa, boga sokola, što je prikazano u hramu u Denderi. Jedini izvor koji prenosi čitav mit jest antički autor Plutarh, no brojni fragmenti iz egipatskih izvora potvrđuju njegovu točnost.
Oziris je sudac na posljednjem sudu koji odlučuje tko može postati sudionik vječnog života u podzemnom svijetu.
Oziris u grčko-rimskoj mitologiji.
Ozirisov kult prodro je u Grčku u doba Aleksandra Velikog, a u Rim potkraj republike.
Oziris se može povezati s grčkim Dionizom, bogom vina i kazališta, jer je i Dioniz imao dva života – putovao je svijetom promičući kulturu vina. Plutarh je zato Ozirisa smatrao Dionizom. Prema jednoj verziji koju je sastavio, Set je u grčkoj mitologiji zmija Tifon. Oziris se povezuje i s Isusom zbog svojrg uskrsnuća. Isus je sin Boga Oca, a Oziris je sin Geba, "oca bogova" koji je imao brojne potomke, jer mu se uz zvijezde pripisuje da su mu djeca i Ra i Thoth. Grci su mit o Ozirisu i Izidi prilagodili grčkoj mitologiji, pa postoji i Ozirisov kip u helenskom stilu, a u Aleksandriji je pod vlašću Ptolomejevića stvoreno sinkretičko božanstvo Serapis, koje je objedinjavalo Ozirisove i Hadove karakteristike. Grci su Izidu smatrali jednakoj Demetri, njihovoj božici plodnosti, a Dioniz je bio njezin nećak. Također, ponekad su Grci smatrali da Izida više sliči Iji, božici pretvornoj u kravu, a to je mišljenje nastalo zato što je Izida ponekad imala rogove i Sunčev krug, pa bi se zamijenila za Hathor.

</doc>
<doc id="124627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124627" title="Digitalne video kamere">
Digitalne video kamere



</doc>
<doc id="124629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124629" title="Religija u Izraelu">
Religija u Izraelu

Najrasprostranjenije religije u Izraelu su judaizam, islam i kršćanstvo.
Utjecaji.
Islam.
Utjecaj islama u Izraelu prije svega dolazi iz susjedne Palestine čije je stanovništvo većinom islamske vjeroispovjesti. Mnogo Palestinaca živi s izraelske strane granice te je posljedica toga i drugi službeni jezik u Izraelu arapski. Drugi razlog je sveto mjesto Islama u Jeruzalemu te velika naseljenost u islamskoj četvrti u Jeruzalemu.
Židovstvo.
Izrael je zemlja koja je osnovana 1948. godine pod utjecajem cionističkog pokreta. Njen prvi premijer, David Ben Gurion ustanovio je sve simbole Izraela. Izrael je zemlja koju Židovi smatraju domovinom, tako da je i na grbu Izraela menora, a na zastavi Davidova zvijezda.
Kršćanstvo.
Kršćani čine vjersku manjinu u odnosu na muslimane i Židove, što je direktan uzrok geopolitičkih previranja u zadnjih dvije tisuće godina; islamskih osvajanja te uspostave židovske države 1948. godine. Većina kršćanskih svetišta poput (istočnog) Jeruzalema, Betlehema ili Hebrona nalaze se u susjednoj palestinskoj Zapadnoj obali, dok se u Izraelu nalazi grad Nazaret. 

</doc>
<doc id="124631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124631" title="August Marmont">
August Marmont



</doc>
<doc id="124634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124634" title="Antioh iz Askalona">
Antioh iz Askalona

Antioh, iz Aškelona, grčki filozof i učitelj iz rimskog razdoblja (1. stoljeće pr. Kr.).
Inicirao je zaokret glede dotadašnjega Akademijina usmjerenja i uvelike je zaslužan za povratak dogmatizmu. Glasovit je po uočavanju paradoksa koji se odnosi na mogućnost saznanja kao takvog. Naime, ako se ništa ne može znati, onda je i tvrdnja o nemogućnosti spoznaje neistinita, odnosno nemoguća. 

</doc>
<doc id="124669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124669" title="Ivan Gudelj">
Ivan Gudelj

Ivan Gudelj (Imotski, 21. travnja 1960.), bivši hrvatski nogometaš, današnji trener. Zbog bolesti je prekinuo igračku karijeru s 26 godina. Kao igrač bio je razoran, prodoran, podjednako uspješan u napadačkim i obrambenim akcijama i krasila ga je velika borbenost.
Igračka karijera.
Klupska karijara.
Počeo je igrati nogomet u Mračaju iz Runovića. Već od rane dobi pokazivao je naznake velikog talenta, pa je tako '79 na europskom juniorskom prvenstvu u Austriji, koji je Jugoslavija osvojila, proglašen najboljim igračem. Karijeru je započeo i završio u splitskome Hajduku u čijem je dresu odigrao ukupno 362 utakmice i postigao 93 pogotka. S Hajdukom 1979. godine osvaja naslov prvaka Jugoslavije, a 1984. i 1987. godine i Kup maršala Tita. Bio je članom velike Hajdukove generacije 1980-ih godina koja je bilježila sjajne rezultate vani, ali nedovoljno dobre u domaćoj ligi. Univerzalni Gudelj svojim je pogodcima donio je mnoge pobjede kao protiv Dnjipra, Valencije, Sparte itd. Posljednja utakmica bila mu je s Crvenom zvezdom na Poljudu kada je osjetio veliku iscrpljenost ne znajući da mu zbog hepatitisa B propadaju mišići. Izašao je iz igre popraćen zvižducima zbog "simuliranja". Imao je u džepu ugovore od Bordeauxa i Reala iz Madrida ali su tako propali. Nakon toga i liječenja se, vođen lošim liječničkim procjenama, dva puta prerano vraćao treningu i oba puta mu se bolest ponovno vraćala te je u na kraju morao prekinuti igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 33 utakmice i postigao 3 pogotka. Prvi put nastupio je 1980. godine u gostujućoj pobjedi protiv Luksemburga (5:0), a posljednji susret bilježi 6 godina potom u Bruxellesu protiv Belgije (3:1). U međuvremenu nastupio je na Olimpijadi 80', svj. smotri u Španjolskoj dvije godine poslije, nakon koje ga je francuski magazin L'Équipe stavio među najbolju jedanaestoricu prvenstva, te na EURU 1984. godine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere krenuo je u trenerske vode. Diplomirao je na Kineziološkom fakultetu u Zagrebu i stekao zvanje profesora kineziologije. U matičnoj sredini obnaša i dužnosti predsjednika Zbora nogometnih trenera Splitsko-dalmatinske županije. Vodio prvo svećeničku reprezentaciju, pa neke mlađe naraštaje hrvatske reprezentacije s kojima postiže vrlo dobre rezultate (europska bronca 2001. s generacijom Nike Kranjčara). Nakon toga kratko vodi Uskok, Zadar, pa Dubrovnik dok nije sredinom rujna 2005. godine naslijedio Ćiru Blaževića na mjestu trenera splitskoga Hajduka. Te, 2005./06. sezone, Hajduk je igrao loše kao rijetko kad i Gudelj je samo do početka proljetnog dijela sezone kada nakon domaćeg poraza od zagrebačkoga Dinama (0:1) dobiva otkaz. Kratko vrijeme trenirao je i austrijski Steyr.
Nagrade i priznanja.
Igrač.
Klupska.
Hajduk Split
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="124670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124670" title="Ivan Matković">
Ivan Matković



</doc>
<doc id="124671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124671" title="Joško Skoblar">
Joško Skoblar



</doc>
<doc id="124675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124675" title="Wiwohka">
Wiwohka

Wiwohka /=roaring water/, jedno od niza malenih plemena pravih Muskogee ili Upper Creek Indijanaca iz Alabame. Wiwohke su imali sela na ušću Hatchet Creeka u okrugu Coosa i na Weoka Creeku, u današnjem okrugu Elmore. 'Grad' (tulwa) Wiwohka pripadao je 'mirovnim' ili 'bijelim gradovima' Creeka. Ovo ime sačuvalo se i danas u imenu jednog grada u obliku Wewoka u Oklahomi.

</doc>
<doc id="124676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124676" title="Panetije">
Panetije

Panetije, filozof stoik s otoka Roda, proveo je izvjesno vrijeme u Rimu, što ga je nakon proučavanja određenih "slobodoumnijih" spisa (u odnosu na stoičku ortodoksiju) navelo na djelomično modificiranje stoičkog nauka. Na ovom mjestu treba spomenuti da je 129. pr. Kr. preuzeo dužnost skolarha u Ateni što je u priličnoj mjeri utjecalo na širenje i slušanost njegovih misaonih poniranja. Odmak od stoičkog radikalizma zrcali se poglavito u odnosu prema materijalnom, prema vanjskom u kojemu individua egzistira i djeluje.

</doc>
<doc id="124678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124678" title="Branko Oblak">
Branko Oblak

Branko "Brane" Oblak (Ljubljana, 27. svibnja 1947.), slovenski nogometni trener i bivši nogometaš. Jedan od najboljih veznih igrača Jugoslavije nakon drugog svjetskog rata.
Počeo je igrati nogomet 1963. u omladinskom sustavu ljubljanske Olimpije. Tri godine poslije počeo je standardno igrati sa seniorima i tamo se zadržao narednih 7 godina. U dresu "zmajčeka" odigrao je preko 300 utakmica.
Nakon toga odlazi u redove splitskog Hajduka za koji igra samo dvije, ali iznimno uspješne sezone. 1973. osvaja državni kup, 1974. dvostruku krunu ( kup i prvenstvo ), a 1975. opet prvenstvo. U "bilom" je odigrao ukupno 66 utakmica i zabio 24 gola. Kasnije odlazi u njemačku Bundesligu gdje bilježi preko 100 utamica braneći boje Schalkea i slavnog Bayerna. 
Nakon toga jedno je vrijeme pauzirao, te se vratio nogometu igrajući u drugoj austrijskoj ligi za Spittal iz istoimenog gradića. Nakon 2 sezone završava karijeru i postaje tehnički direktor Olimpije.
U reprezentaciji Jugoslavije debitirao je 6. svibnja 1970. u Bukureštu, a dolaskom Vujadina Boškova ustalio se među najboljih 11 države. Nakon niza poznatih utakmica u plavom dresu poput one sa Španjolskom u Frankfurtu oprostio se od reprezentacije protiv Rumunja u Zagrebu 1977. nakon 46 utakmica. U međuvremenu je nastupio i na Peleovoj oproštaljci u Rio de Janeiru, a 1974. na svjetskom prvenstvu je zajedno sa suigračem Popivodom bio prvi slovenac koji je nastupio na Mundialu. Štoviše, Oblak je bio izabran u momčad prvenstva. 
Nakon igračke karijere postao je trener. Dva je puta vodio Olimpiju, a kratko vrijeme i slovensku U-21 reprezentaciju. U studenom 2003. izabran je za najboljeg slovenskog igrača stoljeća, ispred Zahoviča i Katanca. Sredinom svibnja 2004. naslijedio je Bojana Prašnikara na mjestu izbornika slovenske reprezentacije. Na tom je mjestu uspio pobijediti i kasnije svjetske prvake Italiju, ali zatim pao krajem 2006. nakon serije lošijih rezultata.

</doc>
<doc id="124679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124679" title="Brane Oblak">
Brane Oblak



</doc>
<doc id="124680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124680" title="Kan-hatki">
Kan-hatki

Kan-hatki /=white earth/, jedno od malenih plemena Muskogee ili Upper Creek Indijanaca čiji je dom bio u blizini plemena Kolomi na sjevernoj obali rijeke Tallapoosa u okrugu Elmore u Alabami. Inmali su svega jedan istoimeni 'grad' (tulwa). Prema Swantonu, moguće da su bili srodni s Holiwahalima. 

</doc>
<doc id="124681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124681" title="Bernhard Riemann">
Bernhard Riemann

Georg Friedrich Bernhard Riemann (17. rujna 1826. – 20. srpnja 1866.) je bio njemački matematičar, poznat po nekoliko dalekosežnih doprinosa matematici; općenito se smatra najvećim matematičarom sredinom 19. stoljeća i jednim od najvećih matematičara svih vremena.
Kratki životopis.
Riemann je rođen u Breselenzu, selu pokraj Dannenberga u Kraljevini Hannover, u danjašnjoj Njemačkoj. Njegov otac, "Friedrich Bernhard Riemann" ja bio siromašan luteranski pastor u Breselenzu koji se borio u Napoleonskim ratovima. Georgova majka je umrla prije nego što su njezina djeca odrasla. Bernhard je bio drugo od šestoro djece. Bio je sramežljivo dijete i patio od brojnih živčanih slomova. Od vrlo mladih dana je Riemann pokazao izvaredne numeričke vještine, ali je patio od povučenosti i straha od javnih istupa.
U srednjoj školi Riemann se bavio proučavanjem Biblije, ali se stalno okretao matematici; čak je pokušavao matematički dokazati ispravnost Knjige Postanka. Njegovi učitelji su bili iznenađeni njegovim sposobnostima; često je nadmašivao znanje predavača. 1840. Riemann odlazi živjeti kod bake u Hannover, a nakon njene smrti 1842. odlazi u Johanneum u Lüneburg. S 19 godina, 1846. počinje studij filologije i teologije, s namjerom da postane svećenik.
Godine 1847. njegov otac skuplja dovoljno novca za sveučilište, te Riemann prekida studij teologije i započinje studij matematike na cijenjenom sveučilištu u Göttingenu, gdje sreće Gaussa, i pohađa njegova predavanja o metodi najmanjih kvadrata. Iste godine odlazi u Berlin, gdje ostaje dvije godine, a potom se vraća u Göttingen.
Prvo predavanje je održao 1854., kojim je uveo polje Riemannove geometrije. Nakon Dirichletove smrti 1859. promoviran je za pročelnika matemetičkog odjela u Göttingenu.
Godine 1862. se oženio Elisom Koch i dobio kćer.
Umro je od tuberkuloze na trećem putu u Italiju u Selaski (blizu jezera Maggiore).
Glavni doprinosi.
Teorija brojeva.
Riemann je objavio jedan jedini rad u teoriji brojeva ("Über die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen Größe"), u kojem je uveo zeta-funkciju koju je povezao s raspodjelom prim-brojeva, a sadrži dosad neriješenu "Riemannovu hipotezu":
Može se pokazati da je to ekvivalentno sljedećoj tvrdnji:
gdje je "π"("x") funkcija raspodjele primbrojeva.
Tisuće ljudi su pokušavale dokazati ili opovrgnuti Riemannovu hipotezu. Trenutno se zajedno s Goldbachovom slutnjom ona smatra najvećim neriješenim problemom matematike.
Geometrija.
Riemannova geometrija je poopćenje Gaussove diferencijalne geometrije s 2 na "n" dimenzija; glavna ideja je da za svaku točku u "n"-dimenzonalnom prostoru postoji "n"×"n" "tenzor" zakrivljenosti (tzv. riemannov tenzor) "g"ij.
Može se pokazati da je tenzor zakrivljenosti simetričan. Riemannova teorija ne pretpostavlja neke dalje dimenzije u kojima bi promatrani "n"-dimenzionalni prostor bio zakrivljen. Ova teorija je našla primjenu u općoj teoriji relativnosti.
Naprimjer, udaljenost između 2 točke "a" i "b" u riemannovom prostoru je:
gdje je ("x"1("t"), ..., "x""n"("t")) putanja između točaka u lokalnom koordinatnom sustavu.

</doc>
<doc id="124682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124682" title="Fus-hatchee">
Fus-hatchee

Fus-hatchee, Maleno pleme Muskogee ili Upper Creek Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Tallapoosa u Alabami, na području današnjeg okruga Elmore, gdje im se nalazio istoimen grad 'tulwa'. Fus-hatchee su po svoj prilici, smatra Swanton, s Kolomima i Kan-hatkima bili srodni Holiwahalima. 

</doc>
<doc id="124684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124684" title="Jurica Jerković">
Jurica Jerković

Jurica Jerković (Split, 25. veljače 1950. – Split, 3. lipnja 2019.), bio je hrvatski nogometaš, jedna od igračkih legendi splitskog Hajduka.
Igračka karijera.
Počeo je igrati u rodnom gradu, za splitske "bile". U 10 godina skupio je 529 utakmica (6. mjesto) i 219 golova (10. mjesto). Debitirao je sezone 1968./69. i već naredne sezone postao nezamjenjiv vezni igrač, poznat po sjajnoj tehnici i udarcu. Tri je puta s "Majstorima s mora" bio prvak države, te 5 puta osvojio kup (poznatih 5 zaredom). Nakon sjajne karijere u Splitu postao je legenda i švicarskog Züricha za koji bilježi preko 200 ligaških utakmica. Karijeru je završio s 37 godina kao nogometaš Lugana. 
U plavom reprezentativnom dresu zabilježio je 5 utakmica i jedan gol za omladinsku, 4 susreta za mladu i 43 utakmice (6 golova) za seniorsku momčad. Debitirao je 12. travnja 1970. protiv Mađarske u Beogradu, i u međuvremenu nastupio na svjetskim smotrama 1974. i 1982., te europskom prvenstvu 1976. Posljednji je reprezentativni susret zabilježio 29. studenog 1981. s Grčkom u Ateni.
Po završetku igračke karijere Jurica Jerković bio je prvi športski direktor Hajduka u razdoblju od 1988. do 1990. godine. Sudjelovao je u dovođenju Koznikua u Hajduk, te prigodom leta iz Prištine za Split tada doživio prevrtanje zrakoplova pri prisilnom slijetanju na oranicu kod Ivanjice u Srbiji. Ostvario je brojne uspješne transfere kao menadžer (Kozniku, Robert Jarni itd.), te je uspostavio sportski radio Goldstar Radio Pressing.
Zanimljivosti.
Jerković je možda i jedini nogometaš koji je igrao na utakmicama i s Peleom i s Maradonom i to u razmaku od 17 godina. Naime, 1971. zaigrao je za reprezentaciju Jugoslavije na Peleovoj oproštajnoj utakmici u Rio de Janeiru. Jerković je tada postigao pogodak sedam minuta prije kraja susreta za konačni rezultat 2:2. S Maradonom je igrao u reprezentaciji Europe 1987. godine na humanitarnom susretu u talijanskom gradu Avelinu. Suigrači su mu tom prilikom bili i Boniek, Branco, Antonioni, Dirceu i druge nogometne zvijezde tog vremena.
Jerković je imao posebnu čast 7. veljače 1975. godine biti jedan od četiri legendarna splitska nogometaša koji su postavili kamen temeljac za gradnju stadiona na Poljudu uoči Mediteranskih igara.
Najljepši stihovi posvećenih Juri Jerkoviću su:

</doc>
<doc id="124686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124686" title="Turcizmi">
Turcizmi



</doc>
<doc id="124687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124687" title="Prim-broj">
Prim-broj



</doc>
<doc id="124688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124688" title="Prim-brojevi">
Prim-brojevi



</doc>
<doc id="124689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124689" title="Povijesne švedske pokrajine">
Povijesne švedske pokrajine



</doc>
<doc id="124690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124690" title="Slavko Luštica">
Slavko Luštica

Slavko Luštica (Kumbor, 11. siječnja 1923. – Split, 4. srpnja 1992.), poznat kao Žiga, bivši hrvatski nogometni igrač i trener
Počeo je s nogometom u juniorima šibenskog Osvita. No, zapažen je tek kao član omladinske reprezentacije kada je u Beogradu pobijeđena moćna Mađarska. Od tad je branič Hajduka. Odigrao je sve utakmice za Hajduk za vrijeme kada je klub bio prebačen na Vis. Poslije rata osvaja 3 naslova prvaka do sredine 50-ih te bilježi 634 utakmice u "bilom" dresu, po čemu je treći u povijesti Hajduka. Uz to, postigao je i 86 pogodaka.
Za reprezentaciju debitira 23. kolovoza 1951. u Oslu, a malo više od godinu poslije igra svoju posljednju utakmicu s Egiptom u Beogradu. 
Kasnije postaje trenerom Hajduka kojeg vodi 3 godine, te osvaja titulu 1971.

</doc>
<doc id="124692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124692" title="Zastava Filipina">
Zastava Filipina

Zastava Filipina je usvojena 12. srpnja 1898. ali su 1997. boje neznatno modificirane. 
Zastava se sastoji od dvije jednake horizontalne pruge, plave i crvene. Sa strane se nalazi bijeli trokut sa zlatnim suncem, okružen zlatnim zvijezdama. U ratna vremena zastava se okreće tako da crvena stoji iznad plave.

</doc>
<doc id="124693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124693" title="Riemannova zeta-funkcija">
Riemannova zeta-funkcija

U matematici, Riemannova zeta-funkcija, nazvana po Bernhardu Riemannu, je važna funkcija u teoriji brojeva zbog veze s teoremom o raspodjeli prostih brojeva. Također se primjenjuje u fizici, teoriji vjerojatnosti, i primijenjenoj statistici.
Motivacija.
Prvi korak ka Riemannovoj zeta-funkciji bilo je rješenje Baselskog problema, koje je 1735. postigao Leonhard Euler. To je bila suma reda
Koristeći tehnike množenja i faktorizacije konačnih polinoma na beskonačnim polinomima i povlačeći paralelu s Taylorovim redom funkcije sinus, Euler je izveo ζ(2), a ubrzo je svojom tehnikom došao i do izvoda vrijednosti zeta-funkcije i za sve veće parne brojeve. Funkcija je kasnije proširena na sve kompleksne brojeve čiji je realni dio veći od 1.
Riemann je prvi detaljno istražio svojstva funkcije, povezao ju s prostim brojevima te dao tzv. Riemannovu hipotezu, pa se stoga funkcija i naziva po njemu.
Definicija.
Funkcija ζ("s") je funkcija kompleksne varijable "s" i najprije se definirala sljedećom beskonačnom sumom:
Leonhard Euler je otkrio vezu zeta-funkcije i raspodjele prostih brojeva:
gdje, po definiciji, lijeva strana je ζ("s") a beskonačni produkt na desnoj strani je po svim prostim brojevima "p".
Zeta-funkcija daje sljedeće vrijednosti za neke odabrane brojeve:
Poznato je da zeta-funkcija ima nultočke -2, -4, -6... One se nazivaju "trivijalnima". Hipoteza da sve ostale (kompleksne) nultočke imaju realni dio jednak 1/2 je poznata kao "Riemannova hipoteza" i do sada nije riješena.

</doc>
<doc id="124694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124694" title="Sumdum">
Sumdum

Sumdum (S'awdaan Kwáan), pleme američkih Indijanaca iz grupe Tlingit, porodica Koluschan, koje je obitavalo u istoimenom selu na Holkum Bayu, podno ledenjaka Sumdum na Aljaski. O njima je prilično malo poznato. Ponekad si ih označavali kao jedan narod zajedno s Taku Indijancima, a ponekad kao zasebne narode. Njihovo istoimeno selo 1931. već je opustjelo, i drži se da su negdje 1946. potpuno iščezli.

</doc>
<doc id="124695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124695" title="Celal Bayar">
Celal Bayar

Mahmut Celal Bayar (Umurbey, 16. svibnja 1883. – Istanbul, 22. kolovoza 1986.), turski političar, državnik i treći predsjednik Turske.
Rodio se u Bursi kao sin vjerskog vođe i učitelja. Nakon završenih škola, zapošljava se kao sudski, a kasnije i bankovni činovnik.
1908. godine priključuje se Komitetu za jedinstvo i progres, te se žestoko protivi zakonima koje je donio sultan.
Nakon što je uspostavljena republika, obnašao je niz funkcija, a bio je i savjetnik Ismeta Inönüa, ali se kasnije s njim razišao.
Velika turska narodna skupština izabrala ga je za predsjednika te je on 22. svibnja 1950. stupio na tu dužnost.
Ponovno je izabran na izborima 1954. i 1957. godine.
S vlasti je srušen kad je vojska izvela puč 27. svibnja 1960. godine. 15-ero ljudi, među njima i on, odvedeni su na otok u Mramornom moru. Tamo su neki osuđeni na smrt, a drugi na doživotni zatvor.
Pomilovan je 1966. godine, a 1974. vraćena su mu politička i građanska prava.
Odbio je doživotno mjesto u Senatu, jer je smatrao da samo netko tko je izabran može predstavljati narod.
Bio je član Republikanske Narodne stranke, a kasnije je osnovao Demokratsku stranku.
Bio je otac troje djece. Umro je u Istanbulu u dobi od 103 godine

</doc>
<doc id="124696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124696" title="Zastava Vijetnama">
Zastava Vijetnama

Zastava Socijalističke republike Vijetnam poznata je i kao "crvena zastava sa žutom zvijezdom". Usvojena je 30. studenog 1955. dok je Vijetnam bio demokratska republika. Državnom je zastavom postala nakon Vijetnamskog rata 2. srpnja 1976.
Na zastavi se nalazi žuta zvijezda petokraka koja predstavlja Vijetnamce kao narod. Njenih pet krakova predstavljaju radnike, seljake, vojnik, intelektualce i trgovce. Zastavu je dizajnirao komunist Nguyen Huu Tien, tijekom revolucije protiv francuskog kolonijalizma. Revolucija je propala, a on je pogubljen s vođama revolucije. 
Neki vijetnamski imigranti koji žive izvan zemlje koriste zastavu bivšeg Južnog Vijetnama kao svoj simbol. SAD su priznale ovu zastavu kao Vijetnamsku zastavu kulturnog nasljeđa i slobode. Zastava stoji na dva memorijalna mjesta u Kaliforniji i Australiji. Vijetnam se protivi ovom stavu, ističući da su oni samostalna i nezavisna država s diplomatskim odnosima sa SAD-om.

</doc>
<doc id="124698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124698" title="Zastava Indije">
Zastava Indije

Zastava Indije je usvojena 22. lipnja 1947. i blago promijenjena 15. kolovoza iste godine. Sastoji se od tri jednake horizontalne pruge, gornje boje šafrana, bijele i donje zelene. U centru se nalazi mornarskoplavi kotač s 24 žbice. 
Zastavu s ove tri boje je prvi put upotrijebila najveća indijska stranka, Indijski nacionalni kongres (INC). Pri službenom usvajanju zastave objašnjeno je da boja šafrana predstavlja samoodricanje, jer vođe moraju biti nezainteresirani prema materijalnim dobrima i posvetiti se svom poslu. Bijela je svijetlo, put istine. Zelena je odnos prema zemlji. Kotač u sredini je čakra, predstavlja zakon vrline i istinu. Također predstavlja pokret koji bi Indija trebala slijediti.

</doc>
<doc id="124699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124699" title="Zastava Južne Koreje">
Zastava Južne Koreje

Zastava Južne Koreje (službeno "Republika Koreja") usvojena je 6. ožujka 1883. Na bijeloj podlozi nalazi se crveno-plavi simbol yin yanga i tri crne pruge na uglovima zastave. 
Simbol na zastavi potječe iz kineske knjige I Ching koja predstavlja filozofske ideje svemira. Dizajn se temelji na tradicionalnoj upotrebi crvene, plave i žute boje, dok bijela podloga predstavlja čistoću naroda.
Pruge označavaju:

</doc>
<doc id="124702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124702" title="Zastava Indonezije">
Zastava Indonezije

Zastava Indonezije, poznata kao "Sang Merah Putih" na indonezijskom, iako postoji još od 13. stoljeća, službeno je usvojena 17. kolovoza 1945., i od tada nije mijenjana. Zastava se sastoji od dviju vodoravnih pruga - gornje crvene i donje bijele. Boje su tradicionalne indonežanske i koristila ih je kraljevska dinastija u 13. stoljeću.
Postoji i tradicionalno objašnjenje boja zastave: crvena predstavlja krv palih za nezavisnost, a bijela čistoću. 
Zastava Indonezije slična je zastavi Monaka, koja koristi iste boje u drugačijim razmjerima, te zastavama Poljske i Singapura.

</doc>
<doc id="124706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124706" title="Zastava Iraka">
Zastava Iraka

Zastava Iraka dosad je imala četiri različita dizajna od 1921. Trenutno je u upotrebi nešto izmijenjena zastava koja je usvojena za vrijeme vladavine Saddama Husseina 1991.
Nova državna zastava je predložena u travnju 2004., ali nije nikad usvojena. 
Trenutna zastava sastoji se od tri vodoravna polja, gornje je crveno, srednje bijelo, a donje crno. Na bijelom polju nalazi se tekst na arapskom - "Allahu Akbar" (Bog je najveći). Tri zelene zvijezde su maknute 2008. 

</doc>
<doc id="124707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124707" title="Zastava Sjeverne Koreje">
Zastava Sjeverne Koreje

Zastava Sjeverne Koreje (službeno "Demokratska Narodna Republika Koreja") usvojena je 8. rujna 1948. Sastoji se od tri pruge, dvije plave i jedne crvene boje, koje su razdvojene bijelim poljem. Na crvenoj podlozi nalazi se komunistička zvijezda u bijelom krugu. 
Crvena boja je boja revolucionarnog patriotizma. Plave pruge nose poruku ujedinjenja Sjeverne Koreje sa svim zemljama svijeta u borbi za nezavisnost, prijateljstvo i mir. Bijela kao tradicionalna boja predstavlja čistoću ideja Sjeverne Koreje i nacionalni suverenitet. Zvijezda petokraka simbolizira prosperitet naroda koji gradi socijalizam pod vodstvom Koreanske radne partije.

</doc>
<doc id="124708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124708" title="Zastava Singapura">
Zastava Singapura

Zastava Singapura usvojena je 3. prosinca 1959. godine, zajedno s grbom i himnom. Podijeljena je na dva vodoravna dijela crvene i bijele boje. Na gornjem crvenom dijelu nalazi se bijeli polumjesec i pet bijelih zvijezda koje formiraju krug. 
Crvena boja simbolizira bratstvo i jednakost svih ljudi, a bijela čednosti i moć. Polumjesec označava mladu naciju, a zvijezde singapurske ideale: demokraciju, mir, napredak, pravednost i jednakost.

</doc>
<doc id="124710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124710" title="Zastava Istočnog Timora">
Zastava Istočnog Timora

Zastava Istočnog Timora usvojena je 2002. te je identična zastavi iz 1975.
U ponoć 19. svibnja, za vrijeme prvih trenutaka nezavisnosti, spuštena je zastava Ujedinjenih Naroda, te podignuta nova-stara zastava. 
Prema službenom priopćenju, žuti trokut predstavlja tragove kolonijalizma iz prošlosti Istočnog Timora, a crni trokut "pomračenje koje treba svladati". crveno polje predstavlja borbu za nacionalnu slobodu, a zvijezda "vodilja" je bijele boje te predstavlja mir. 

</doc>
<doc id="124711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124711" title="Zastava Ujedinjenih Arapskih Emirata">
Zastava Ujedinjenih Arapskih Emirata

Zastava Ujedinjenih Arapskih Emirata usvojena je 2. prosinca 1971. Sastavljena je od Pan-Afričkih boja - crvene, zelene bijele i crne koje simboliziraju arapsko jedinstvo.
Osim toga boje nose i sljedeće simboličko značenje:
Civilna zastava crvene je boje. Na njoj se u uglu nalazi državna zastava.
Zastave emirata.
Svaki od sedam emirata Ujedinjenih Arapskih Emirata ima svoju zastavu:

</doc>
<doc id="124712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124712" title="Zastava Tajlanda">
Zastava Tajlanda

Zastava Tajlanda je usvojena 28. rujna 1917. Na sebi ima pet vodoravnih pruga crvene, bijele i plave boje. Središnja plava pruga je dvostruke širine. Boje crvena-bijela-plava znače nacija-religija-kralj, što je i državni moto ove zemlje.
Smatra se da je zastava usvojena prvi put 1855. i tada je bila crvene boje sa slikom slona na sredini. U ovom obliku je usvojena 1916. ali središnja bijela pruga je bila jednake širine. 
Smatra se da je plava boja usvojena kao simbol petka, dana kada je rođen kralj Vajiravudh. Prema drugim izvorima, plava boja je pokazivala solidarnost prema snagama alijanse u prvom svjetskom ratu, koje su također na svojoj zastavi imale ove tri boje.
Zastava je jako slična zastavi Kostarike koja zbog toga u internacionalnim odnosima često koristi verziju zastave s grbom.

</doc>
<doc id="124713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124713" title="Zastava Tadžikistana">
Zastava Tadžikistana

Zastava Tadžikistana usvojena je u studenom 1992. kao zadnja u nizu novih zastava republika Sovjetskog Saveza. Veza sa zastavom bivšeg SSSR-a je izbor boja, crvena, bijela i zelena. 
Na sredini najšire bijele pruge nalazi se kruna okružena sa sedam zvijezda. Pri odabiru ove zastave nisu davana objašnjenja o njenoj simbolici. Smatra se da ako ikakva simbolika postoji, crvena predstavlja jedinstvo nacije, bijela pamuk i jedinstvo naroda, a zelena prirodu.

</doc>
<doc id="124714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124714" title="Richard Attenborough">
Richard Attenborough

Richard Samuel Attenborough (29. kolovoza 1923. – 24. kolovoza 2014.), engleski glumac, redatelj, producent i intepretator. Attenborough je osvojio Oscara, BAFTA-u i tri Zlatna globusa.
Glumačka karijera.
Rođen u Cambridgeu, Cambridgeshire, Engleska, školovao se u muškoj školi Wyggeston Grammar School u Leicesteru i na Kraljevskoj akademiji dramskih umjetnosti.
Filmsku karijeru započeo je 1942. ulogom mornara dezertera u filmu "Borimo se na moru", ulogom koja će postati zaslužna da ga poslije angažiraju za uloge švercera ili kukavica u filmovima kao što su "London pripada meni" (1948.), "Morning Departure" (1950.) i njegovu prvu pravu ulogu u filmu "Brighton Rock" (1947.) po romanu Grahama Greenea. Tijekom Drugog svjetskog rata, Attenborough je služio u Kraljevskim zrakoplovnim snagama (RAF).
Sljedećih trideset godina je plodno u britanskoj kinematografiji, a u pedesetima se pojavio u nekoliko uspješnih komedija za Johna i Roya Boultinga, uključujući "Private Progress" (1956.) i "Ja sam dobro, Jack" (1959.). Na početku svoje kazališne karijere, Attenborough je nastupio u produkciji "Mišolovke" Agathe Christie na londonskom West Endu, što će postati jednom od najdužih svjetskih produkcija. I on i njegova žena bili su članovi originalne glumačke postave u produkciji koja se počela prikazivati 1952., a postavlja se i danas.
U šezdesetima je proširio spektar svojih karakternih uloga u filmovima kao što su "Seance on a Wet Afternoon" (1964.) i "Pištolji Batasija" (1964.) za koju je osvojio BAFTA-u za najboljeg glumca. 1963. se pojavio u "Velikom bijegu", s nizom renomiranih glumaca, kao vođa eskadrona Roger Bartlett, predsjedatelj odbora za bijeg.
1967. i 1968. je dvaput zaredom osvojio Zlatni globus kao najbolji sporedni glumac, prvi za "Misiju u Kini" sa Steveom McQueenom, a drugi za "Doktora Dolittlea" s Rexom Harrisonom. Treći Zlatni globus će osvojiti 1983., za režiju "Gandhija". Nikad nije bio nominiran za Oscara u glumačkim kategorijama.
Nakon nastupa u "Ljudskom faktoru" Otta Premingera 1979. više nije nastupao kao glumac, sve do 1993. i nastupa u ulozi ekscentričnog programera Johna Hammonda u "Jurskom parku" Stevena Spielberga. Sljedeće godine pojavio se u "Čudu u 34. ulici" kao Kris Kringle. Poslije toga se s vremena na vrijeme pojavljivao u sporednim ulogama uključujući ulogu sir Williama Cecila u povijesnoj drami iz 1998., "Elizabeta".
Producent i redatelj.
Attenborough je krajem pedesetih osnovao produkcijsku tvrtku, Beaver Films, s Bryanom Forbesom i počeo graditi status producenta na projektima kao što su "Društvo džentlmena" (1959.), "The Angry Silence" (1960.) i "Whistle Down the Wind" (1961.), nastupivši u prva dva i kao glumac.
Redateljski prvijenac bio je film "Oh! Kakav divan rat" (1969.) sa zvjezdanom glumačkom postavom, a njegovi glumački nastupi su postali sporadičniji. Kasnije je režirao dva povijesna spektakla: "Mladi Winston" (1972.), temeljen na ranom životu Winstona Churchilla i "Nedostižni most" (1977.), o Operaciji Market Garden u Drugom svjetskom ratu. 1982. je osvojio Oscara za režiju za svoj povijesni spektakl, "Gandhi", projekt koji je pokušavao realizirati duže vrijeme. Kao producent filma, osvojio je i Oscar za najbolji film. Posljednji filmovi su mu "Chaplin" (1992.) s Robertom Downeyjem Jr. u ulozi Charlieja Chaplina i "Shadowlands" (1993.), temeljen na vezi C.S. Lewisa i Joy Gresham. U oba filma je nastupio Anthony Hopkins, koji se pojavio u još tri Attenboroughova filma: "Mladi Winston", "Nedostižni most" i u trileru "Čarolija" (1978.).
Obitelj.
Od 1945. je oženjen s engleskom glumicom Sheilom Sim. Imaju troje djece. U prosincu 2004., njegova starija kćer, Jane Holland, kao i njezina kćer, Lucy, i njezina svekrva, također Jane, poginuli su tsunamiju u Indijskom oceanu.
Attenboroughov otac, Drederick Attenborough, je bio ravnatelj Sveučilišnog koledža, Leicester, danas gradskog sveučilišta.
Njegov sin, Michael Attenborough, je također redatelj.
Ima dva mlađa brata, slavnog prirodoslovca sir Davida Attenborougha, i Johna Attenborougha, koji je ostvario karijeru kao prodavač automobila.

</doc>
<doc id="124715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124715" title="Zastava Šri Lanke">
Zastava Šri Lanke

Zastava Šri Lanke je usvojena 1950. Sastoji se od lava na grimiznoj pozadini s četiri lista koji u prednjoj desnoj šapi drži mač. Okolo je žuti okvir, a s lijeve strane se nalaze dvije pruge šafran i zelene boje. 
Zastava nosi višestruku simboliku:

</doc>
<doc id="124717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124717" title="Zastava Sirije">
Zastava Sirije

Zastava Sirije se koristi od 1982. kada je Sirija postojala kao Arapska Republika Sirija. Prije toga, od stjecanja nezavisnosti, Sirija je imala 6 različitih zastava. 
Na zastavi se nalaze crvena, bijela, crna i zelena, tradicionalne pan-arapske boje. Crvena simbolizira krv mučenika, bijela dinastiju Emevijja, crna dinastiju Abasija, a zelena dinastiju Fatimija. Dvije zvijezde simboliziraju Egipat i Siriju, dvije nacije u Ujedinjenoj Arapskoj Republici.

</doc>
<doc id="124718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124718" title="Zastava Saudijske Arabije">
Zastava Saudijske Arabije

Zastava Saudijske Arabije je usvojena u sadašnjoj formi 15. ožujka 1973. 
Na zelenoj podlozi se nalazi bijeli mač i iznad njega arapskim pismom napisano "la ilaha ill allah muhammadun rasul allah" (Svjedočim da nema drugog boga osim Alaha, i svjedočim da je Muhammed Božji rob i Božji Poslanik). Zelena boja je boja islama i poslanika Muhammeda a "šehadet" je izraz pripadnosti islamu. Mač simbolizira čestitost i pravdu. Lice i naličje zastave nisu u potpunosti isti da bi se tekst mogao s obje strane čitati pravilno, s desna u lijevo.

</doc>
<doc id="124725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124725" title="Druga nogometna liga">
Druga nogometna liga

Druga nogometna liga, službenog naziva SuperSport Druga NL, (do 2022. "Treća hrvatska nogometna liga", poznata i kao "Treća HNL") treći je razred nogometnih liga u Hrvatskoj.
Treća liga, do uspostave jedinstvenog formata u sezoni 2022./23., bila je odvojena na pet zasebnih regija: Sjever, Jug, Istok, Zapad i Središte/Centar, od kojih je svaka imala između 16 i 18 klubova.

</doc>
<doc id="124727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124727" title="Ivan Katalinić">
Ivan Katalinić

Ivan Katalinić (Trogir, 17. svibnja 1951.), hrvatski nogometni trener i bivši reprezentativni vratar 
Jugoslavije koji je nastupao za Hajduk i engleski Southampton. Kao član zlatne generacije splitske momčadi sedamdesetih godina prošlog stoljeća osvojio je četiri naslova prvaka i pet uzastopnih kupova Jugoslavije. Početkom 1980. potpisao je za Southampton gdje se zadržao tri i pol godine. Po povratku iz Engleske je postao član stručnog stožera Hajduka i treći vratarski izbor u sezoni 1983/84.
U trenerskoj karijeri je do sada vodio 20 klubova. Najveće uspjehe je postigao na klupi Hajduka s kojim je od 1993. do 1995. osvojio po dva prvenstva, kupa i superkupa Hrvatske. Sezona 1994./95. ostat će upamćena kao najuspješnija u povijesti kluba jer je Hajduk tada uz osvajanje dvostruke krune stigao do četvrtfinala Lige prvaka. Trenutačno je trener hrvatskog drugoligaša HNK Šibenik.
Za reprezentaciju Jugoslavije je nastupio 13 puta. Debitirao je u Bogoti 30. siječnja 1977. u pobjedi Jugoslavije (1:0) nad Kolumbijom, a reprezentativni put je završio 18. svibnja 1978. na olimpijskom stadionu u Rimu u susretu s 
Italijom (0:0). Od 1996. do 2002. bio je član stručnog stožera hrvatske reprezentacije koja je na SP-u u Francuskoj 1998. osvojila brončanu medalju.
1970-ih.
Iako je svoj prvi profesionalni ugovor s Hajdukom potpisao u ljetu 1970. Katalinić je više od godinu dana čekao na službeni debi. Dogodilo se to 29. rujna 1971. kada je zamijenio ozljeđenog Radomira Vukčevića u drugom poluvremenu uzvratne utakmice 1.kola Kupa prvaka u Splitu protiv 
Valencije. U žestokoj vratarskoj konkurenciji Katalinić nije bio standardan na vratima Hajduka sve do 1975. Poslije nije ispuštao dres s brojem jedan sve do sezone 1978./79. koju je preskočio zbog obveznog služenja vojnog roka. Po povratku iz vojske je upisao jedan 
nastup da bi početkom sezone 1979./80. odradio još tri utakmice. Slijedila je potraga za inozemnim angažmanom. Nakon proba u West Bromwich Albionu i Derby Countyu i neuspjelog dobivanja radne dozvole Katalinić je više 
sreće bio sa Southamptonom.
1980-ih.
Potpisom na četverogodišnji ugovor sa Southamptonom u veljači 1980. Katalinić je postao prvi Hrvat koji je zaigrao u tadašnjem First Divisionu odnosno današnjem Premiershipu. Do danas je ostao jedini hrvatski vratar koji je branio u najelitnijem rangu engleskog nogometa. U iduće dvije i pol godine u svim natjecanjima za Southampton je odigrao 54 utakmice. Za sezonu 1982./83. Saints (Svetci - Southamptonov nadimak) su angažirali Petera Shiltona, englesku vratarsku legendu, pa je Katalinić gurnut u drugi plan. U ljetu 1983. odlučio se na raskid ugovora i povratak u Hajduk. Po dolasku u Split je bio registriran kao vratar, ali nijednom nije ulazio u igru. 
Istovremeno je bio uključen u rad stručnog stožera te je do kraja osamdesetih bio trener Hajdukovih vratara odnosno pomoćni trener.
1990-ih.
U ožujku 1993. Katalinić je nakon deset godina rada u stručnom stožeru Hajduka dočekao svoju prigodu i postao glavni trener momčadi. Prvi trofej pod njegovim vodstvom stigao je već u svibnju kada je osvojen domaći kup u dva završna ogleda s Dinamom. U idućoj natjecateljskoj godini Hajduk je bio prvak države da bi u sezoni 1994./95. na Poljud stigla jedina hajdukova dvostruka kruna u samostalnoj Hrvatskoj. Sjajna sezona je zaokružena Ligom prvaka gdje je Hajduk zaustavljen tek u četvrtfinalu od kasnijeg pobjednika Ajaxa. U narednoj sezoni splitski sastav se nije uspio ponovo plasirati u Ligu prvaka. Bijeli su u pretkolu zaustavljeni od Panathinaikosa, a dva mjeseca kasnije poslije ispadanja iz domaćeg kupa Katalinić je otišao iz Hajduka. U sezoni 1996./97. je ostvario svoj prvi inozemni trenerski angažman odlaskom u Izrael gdje je vodio Hapoel Haifu. Nakon uspješne sezone 1997./98. sa Zadrom kojeg je uveo u ligu za prvaka 1. HNL Katalinić se vratio u Hajduk, ali su trofeji izostali. 
2000-ih.
U novom stoljeću je još dva puta pokušao, ali nije izborio plasman u Ligu prvaka. U 2002. je sa Zagrebom pao u okršajima s mađarskim ZTE-om, a 2004. u kratkoj i neuspješnoj epizodi s Hajdukom ispao je od irskog Shelbournea. U dva navrata je vodio Rijeku koju je u prvom mandatu spasio od ispadanja iz lige dok mu isto nije pošlo za rukom s ukrajinskim Metalurgom. Nakon pet uzastopnih sezona (2004. – 2009.) u inozemstvu (Bahrein, Albanija, Mađarska, BiH) od ljeta 2009. na iznenađenje mnogih se prihvatio projekta ambicioznog trećeligaša Dugopolja. 
2010-ih.
S Dugopoljem je osvojio naslov prvaka čime je po prvi puta u povijesti kluba izboren plasman u drugu ligu. U lipnju 2010. Katalinić se vratio na prvoligašku scenu potpisom za Split. U prvoj sezoni na kormilu Splita koji je praktično bio bez ikakvih poznatih igrača (izuzevši Ivicu Križanca koji je došao u drugom dijelu prvenstva) Katalinić je osvojio treće mjesto i osigurao Splitu natjecanje u Europi. Za njegova je rada Split igrao uvjerljivo najljepši nogomet u Hrvatskoj, nogomet kakav se dugo godina nije igrao u Hrvatskoj. Sljedeće sezone 2011./12. Split je s kratkom klupom i kratkim ljetnim odmorom počeo sezonu iscrpljujućeg ritma srijeda-nedjelja, igrajući naizmjence hrvatsko prvenstvo i europske kupove. Uz sjajan dojam u Europi, Split nije imao veliki bodovni učinak u prvenstvu. Tome je pridonio igrački umor i nevjerojatna zlosreća što su unatoč Splitovim izvrsnim igrama protivnici odnosili bodove zahvaljujući životnim utakmicama protivničkih vratara i nevjerojatnim pogodcima koje su protivnici postizali "jednom u životu" iz skoro pa jedinih udaraca na Splitova vrata. Uz još neke potrese u klubu, nerealne klupske ambicije nesukladne Katalinićevim i poznatom Katalinićevom stavu što nije volio da mu se drugi miješaju u trenerski posao, to je rezultiralo da je s Katalinićem 15. kolovoza 2011. raskinut ugovor.
Dne 5. rujna 2012. Katalinić je postao trenerom gabelskog premijerligaša BiH GOŠK-a. 10. lipnja 2013. Katalinić postaje trenerom koprivničkog prvoligaša Slaven Belupa. Nakon kratke avanture u Belupu, Ivan preuzima 25. rujna 2013. klupu Jedinstva iz Bihaća. Nakon tri godine je postao trener HNK Šibenika.

</doc>
<doc id="124730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=124730" title="Parenzana">
Parenzana

Parenzana ("Ferrovia Trieste-Parenzo-Canfanaro, TPC") je uskotračna željeznička pruga koja je povezivala Trst preko niza kolodvora s Porečom kao krajnjim kolodvorom. Od tuda naziv Parenzana odnosno "Porečanka". Bila je u funkciji od 1902. do 1935. godine. Prolazi kroz tri države: Italiju (13 km), Sloveniju (32 km) i Hrvatsku (78 km). Koridor pruge je danas sačuvan, kao i velik broj pratećih željezničkih objekata, mostova, vijadukata i tunela. Dio trase stare pruge, od graničnog prijelaza Italija-Slovenija do Poreča, je preuređen u biciklističku i pješačku staze, a razmišlja se i o obnovi pojedinih dionica pruge u turističke svrhe.
Zanimljiva je sudbina tračnica ove pruge. Mussolinijeve vlasti su skinule, odnosno demontirale tračnice i otpremile ih brodom u svoju nedavno okupiranu koloniju Abesiniju (Etiopiju). Brod nikad nije došao do odredišta, jer je potonuo u Sredozemnom moru.
Parenzana - TPC.
1900. godine započela je izgradnja željezničke pruge širine 760 mm. U početku je planirana kao pruga normalnog kolosijeka, ali zbog manjih poreza izgrađena je uskotračna u dužini 123,1 km, od čega 9 tunela ukupne duljine 1530 m, 11 mostova i 6 vijadukata te brojnih željezničkih kolodvora, stajališta, skladišta, stanica za snabdijevanje vodom, nasipa i usjeka. Radilo se u dvije dionice: Trst - Buje (59 km), koja je puštena u pomet u travnju 1902. godine, te Buje - Poreč (64 km) koja je puštena u promet u prosincu iste godine. Trasa je dosta izmijenjena od prvobitnog plana jer su mnogi gradovi i mjesta željeli biti povezani prugom što im se i udovoljilo. Krštenje vlakića imenom ""Parenzana" dogodilo se sasvim slučajno u veljači 1902. godine kada je u tršćanskom časopisu državnih željeznica objavljena okružnica vezana za prvu dionicu pruge do Buja. Kako se htjelo naglasiti da će željeznička pruga stići i do Poreča na okružnici je stajalo "Parenzaner", tako da se njeno ime zadržalo do danas u talijanskoj inačici "Parenzana"". Postojali su projekti za odvojak Savudrija - Umag i Karojba - Pazin te produžetak od Poreča do Kanfanara, zbog čega je i nastala kratica "TPC".
Kolodvor u Bujama imao je 11 kolosijeka, a u Poreču samo pet, budući da nije planiran kao posljednji. Željeznički kolodvori u Trstu, Bujama i Poreču bili su specifični po tome što su imali vagu i okretnicu. U početku koristile su se parne lokomotive tipa "U", kasnije tipa "P", a na posljetku tipa "P-Italiana". Postojali su putnički vagoni I., II. i III. razreda s 30 mjesta, teretni vagoni i vagoni za prtljagu. Svi vagoni su bili dužine 8,5m. Bili su osvjetljeni petrolejskim svjetiljkama, nisu imali WC, no imali su balkone. "Parenzana" je prometovala za dviju vlasti. Preživjela je Prvi svjetski rat, te nakon pada Austro-Ugarske Monarhije potpala pod Talijansku Državnu željeznicu (FS). Nakon samo 33 godine prometovanja zadnji vlak prugom prošao je 31. kolovoza 1935. godine jer nije više uspjela odoljeti konkurenciji bržih i jeftinijih cestovnih oblika prijevoza.
Trasa i stajališta.
 Trst/Trieste Campomarzio-Sv.Andrej/Sant'Andrea &lt;br&gt;
 Trst/Trieste Luka/Porto&lt;br&gt;
 Trst/Trieste Servola &lt;br&gt;
 Monte Castiglione &lt;br&gt;
 Zaule-Val Rosandra/Žavlje &lt;br&gt;
 Milje/Muggia&lt;br&gt;
 Škofije/Albaro Vescovà&lt;br&gt;
 Dekani/Villa Decani&lt;br&gt;
 Lazzaretto-Risano/Lazaret&lt;br&gt;
 Koper/Capodistria&lt;br&gt;
 Semedela/Semedella&lt;br&gt;
 Izola/Isola d'Istria&lt;br&gt;
 Strunjan/Strugnano&lt;br&gt;
 Portorož/Portorose&lt;br&gt;
 Sv.Lucija/Santa Lucia&lt;br&gt;
 Paderno &lt;br&gt;
 Sečovlje/Sicciole&lt;br&gt;
 Savudrija/Salvore&lt;br&gt;
 Planirani odvojak Savudrija/Salvore – Umag/Umago &lt;br&gt;
 Markovac - Mažurija &lt;br&gt;
 Kaldanija/Caldania&lt;br&gt;
 Buje/Buie&lt;br&gt;
 Triban/Tribano&lt;br&gt;
 Grožnjan/Grisignana&lt;br&gt;
 Kostanjica/Castagna&lt;br&gt;
 Završje/Piemonte d'Istria&lt;br&gt;
 Oprtalj/Portole&lt;br&gt;
 Livade/Levade&lt;br&gt;
 Motovun/Montona&lt;br&gt;
 Karojba/Caroiba&lt;br&gt;
 Planirani odvojak Karojba/Caroiba – Pazin/Pisino &lt;br&gt;
 Rakotule &lt;br&gt;
 Vižinada/Visinada &lt;br&gt;
 Baldaši &lt;br&gt;
 Markovac – Višnjan/Visignano&lt;br&gt;
 Farini - Višnjan/Visignano &lt;br&gt;
 Nova Vas/Villanova &lt;br&gt;
 Poreč/Parenzo
Parenzana - Put zdravlja i prijateljstva.
2002. godine povodom 100-tog rođendana pruge pokrenut je projekt revitalizacije "Parenzane". 2006. godine Istarska županija i Mestna občina Koper pokrenuli su projekt ""Parenzana - Put zdravlja i prijateljstva", sufinanciran sredstvima EU. Ciljevi projekta su revitalizacija "Parenzane"" putem turističke ponude i dugoročne prekogranične suradnje u Istri, zaštita trase, povezivanje postojećeg kulturnog i tehnološkog nasljeđa u jedinstveni turistički proizvod. 4. studenog 2007. godine u Livadama je otvoren muzej "Parenzane". 10. svibnja 2008. godine trasa između Livada i Buja otvorena je kao biciklistička staza. Tom prigodom postavljena je zaštitna ograda na vijaduktima "Freski", "Antonci" i "Završje".
Godine 2009. nastavak projekta kandidiran je na EU fondove pod nazivom ""Parenzana II - Ponovno oživljavanje Puta zdravlja i prijateljstva". U sklopu projekta obnovljene su dionice Vižinada-Poreč i Lama-Dekani, izgrađen je most u Livadama, a u Vižinadi je postavljena maketa lokomotive Parenzane u prirodnoj veličini. Uz trasu su postavljene replike miljokaza, višejezične informacijske, signalizacijske i tematske table, te je izgrađeno nekoliko odmorišta. 
Nakon uspješne implementacije prva dva projekta, 2014. godine projekt je nastavljen pod nazivom "Parenzana Magic"," i ovaj put uz sufinanciranje EU. Ciljevi projekta bili su stvaranje turističke destinacije Parenzana spajanjem postojeće ponude prirodne, kulturne i tehničke baštine u zajednički turistički proizvod te jačanje biciklističke infrastrukture u svrhu razvoja Parenzane kao kulturno-sportske destinacije. U sklopu projekta obnovljena je zgrada nekadašnje škole u Tribanu te uređena u prenoćište za bicikliste i sportaše. Očišćena je i obnovljena trasa na potezu Poreč-Vranići, uređena su vježbališta na otvorenom (u Motovunu, Poreču, Izoli i Piranu), postavljeno je nekoliko odmorišta s informativnim pločama itd. Službena Internet stranica biciklističko-pješačke staze Parenzane je www.parenzana.net. 
Tijekom 1990-ih pokrenute su biciklističke utrke "Parenzana Cannondale" i "Parenzana maraton" koje prolaze trasom pruge.
Parenzana danas.
Danas je Parenzana najpoznatija i najposjećenija biciklističko-pješačka staza u Istri. Hrvatski dio staze zajednički održavaju Istarska županija i gradovi i općine uz Parenzanu. Istarska županija kontinuirano uređuje, oprema i promovira hrvatski dio Parenzane. Uz trasu se nalazi 20-ak Bike&amp;Bed objekata, 7 specijaliziranih servisera za bicikle te 15-ak agencija koje nude najam bicikala (od kojih neke nude i usluge prijevoza). Zbog povećanja infrastrukturnih radova i izgradnje istarskog ipsilona (autoput) u posljednjih desetak godina, Parenzana je na nekoliko lokacija ispresijecana prometnicama. Stoga, iako su označene prometnom signalizacijom, na tim je lokacijama potreban pojačan oprez.
Uređenje Parenzane pomoglo je i Ministarstvo turizma RH.
Zbog mjestimično grublje podloge, staza je pogodna za MTB bicikle, ali ne i za cestovne i trekking bicikle.

</doc>
