<doc id="243037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243037" title="Hrvati u Napoleonovoj vojsci">
Hrvati u Napoleonovoj vojsci

Hrvati u Napoleonovoj vojsci bili su "uvijek organizirani i uvijek spremni" po riječima francuskoga generala Testea. Pošto Hrvati većinski žive na planinama, uvijek su dobro formirali lagane pješačke jedinice i služili su Austriji i Francuskoj. Hrvati su bili stručnjaci u okršajnoj borbi, isto tako i u borbi po brdima i uzvisinama. No iako su bili vješti borci, strast za borbom nije bila velika s obzirom na to da se bore za Francusku. Napoleonova vojska imala je četiri hrvatske pukovnije, tzv. privremene pukovnije. Prva je bila "1er Regiment d'Infanterie Provisoire Croate" (1. hrvatska privremena pješačka pukovnija), sastavljena 1811. godine, stvorena iz bojni 1. i 2. lovačke pukovnije Ilirije ("1er i 2e Regiment de Chasseurs Illyriens"). Druga, "2e Regiment d'Infanterie Provisoire Croate" (2. hrvatska privremena pješačka pukovnija) stvara se 1813. godine od 1. bojne 4. lovačke pukovnije Ilirije ("4e Regiment de Chasseurs Illyriens") i 2. bojne 3. lovačke pukovnije Ilirije ("3e Regiment de Chasseurs Illyriens"). Treća, "3e Regiment d'Infanterie Provisoire Croate" stvorena je 1812. godine od prvih bojni 1. i 2. banske pukovnije ("1er" i "2e Regiments du Banat"). Četvrta pukovnija ili "4e Regiment d'Infanterie Provisoire Croate" stvorena je 1813. godine od drugih bojni 1. i 2. banske pukovnije ("1er i 2e Regiments du Banat"). Povlačenjem iz Rusije, dvije trećine Hrvata u francuskoj vojsci izgubilo je život. Sve četiri pukovnije raspuštene su 1813. godine. 
Hrvatske pukovnije u Napoleonovoj vojsci.
1er Regiment d'Infanterie Provisories Croate.
1. hrvatska pukovnija sudjelovala je u osam bitaka:
Zapovjednik ove pukovnije bio je pukovnik Marko Slivarić (1811. – 1813.), te pukovnik Étienne Joly (1813.)
2e Regiment d'Infanterie Provisories Croate.
Ova pukovnija sudjelovala je u dvije bitke: 
Zapovjednici pukovnije bili su pukovnik Robert Gordon i pukovnik Mamulla von Turkenfeld.
3e Regiment d'Infanterie Provisories Croate.
Ova je pukovnija također sudjelovala u dvije bitke: 
Zapovjednik pukovnije bio je pukovnik Étienne Joly.
4e Regiment d'Infanterie Provisories Croate.
4. pukovnija nije sudjelovala u bitkama, također nije imala ni zapovjednika.
Ostale.
Bilo je i drugih hrvatskih vojnih postrojba, a jedna od njih je i 6. pukovnija, poznata kao Ilirski Lovci ("Chasseurs Illyriens"), a tu je i Kraljevska dalmatinska pukovnija ("Régiment Royal Dalmate").

</doc>
<doc id="243038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243038" title="Kilivila jezici">
Kilivila jezici



</doc>
<doc id="243039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243039" title="Misima-Paneati jezik">
Misima-Paneati jezik

Misima-Paneati jezik (ISO 639-3: mpx), jezik austronezijske porodice u arhipelagu Louisiade, na otocima Misima, Panaieti i ostalim otocima u lancu Calvados, provincija Milne Bay, Papua Nova Gvineja. 
Njime govori 18.000 ljudi (2002 SIL) u 32 sela. Postoje dva dijalekta, nasikwabw (tokunu) i tewatewa. Postoje mnoge škole. Neki ga koriste i kao drugi jezik.

</doc>
<doc id="243041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243041" title="The Dark Saga">
The Dark Saga

The Dark Saga četvrti je studijski album američkog heavy metal sastava Iced Earth, objavljen 23. srpnja 1996. godine.
O albumu.
Zamišljen je kao konceptualni album, utemeljen na strip junaku Spawnu. To je ujedno i prvi album snimljen s bubnjarom Markom Pratorom te posljednji s basistom Daveom Abellom i gitaristom Randalom Shawverom. U Europi je bilo objavljeno i 10.000 primjeraka ograničenog izdanja s obradom pjesme "The Ripper" Judas Priesta.

</doc>
<doc id="243044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243044" title="Bedekovčanska jezera">
Bedekovčanska jezera

Bedekovčanska jezera (Bajeri) nalaze se između rijeke Krapine i tvornice Zagorka južno od željezničke pruge Zabok - Varaždin u Bedekovčini.
Opis.
Nastala su kopanjem gline za opeku i crijep prije stotinjak godina. Ukupan broj jezera bio je sedam, ali ih je danas ostalo pet. Prva jezera nastala od 1886. do 1937. godine više ne postoje jer su zatrpana zbog proširenja tvornice. Sadašnja jezera nastala su u razdoblju 1937. do 1950. godine. Dubina jezera je do 8 metara. Pri kopanju na toj dubini nailazilo se na izvorišta vode koja je popunjavala iskope. Jezera su međusobno spojena i suvišak vode odlazi u rijeku Krapinu. Kakvoća vode u jezerima je zadovoljavajuća za piće, pa je određena kao moguća rezerva u slučaju elementarnih nepogoda posebno u Plavom (Modrom) jezeru.
Jezerima upravlja sportsko ribolovno društvo iz Bedekovčine. Jezera se redovito poribljavaju. U jezerima ima šarana, amura, smuđa, štuka i somova. Uz jezera je sagrađen ribički dom. U prostoru doma moguće je vidjeti fotografije i preparirane glave ulovljenih velikih riba.
Na prilazu jezerima s Bedekovčanske strane, tvornica "Zagorka" sagradila je restoran, koji je danas na žalost zatvoren. Poznati Bedekovčanski sajam vina iz tih je prostora premješten u sportsku dvoranu u centru Bedekovčine.

</doc>
<doc id="243045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243045" title="Ho-oh">
Ho-oh

 
Ho-oh je veoma rijedak pokemon za kojeg se smatra da je nestao prije tri stoljeća. On je legendarni pokemon koji je veoma dobar i ima dobru tehniku.

</doc>
<doc id="243046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243046" title="UTC+1">
UTC+1

UTC+1 ili "GMT+1" je vremenska zona jedan sat udaljena od početnog meridijana u Greenwichu.
U UTC+1 pripadaju:

</doc>
<doc id="243048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243048" title="Meroitski jezik">
Meroitski jezik

Meroitski jezik (ISO 639-3: xmr), drevni jezik meroitske kulture, koji se između 200. prije Krista i 4. stoljeća nakon Krista govorio na području sadašnjeg Sudana. Pisao se meroitskim pismom čije je porijeklo od egipatskih hijeroglifa, a dešifrirao ga je britanski egiptolog Francis Llewellyn Griffith.
Naziv dolazi po gradu Meroë, središta kraljevine Kuš

</doc>
<doc id="243049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243049" title="Kattegat">
Kattegat

Kattegat (švedski: "Kattegatt") je tjesnac između Danske i Švedske, na sjeveru je preko Skagerraka povezan sa Sjevernim morem a na jugu je povezan s Baltičkim morem. Ima dužinu od 220 km u pravcu sjever-jug i prosječnu dubinu od 23 metra.

</doc>
<doc id="243051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243051" title="Jezero Okanagan">
Jezero Okanagan



</doc>
<doc id="243059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243059" title="Sverigetopplistan">
Sverigetopplistan

Sverigetopplistan, ranije poznata kao Topplistan i Hitlistan i sl., je od listopada 2007. godine švedska nacionalna top ljestvica, bazirana na podacima prodaje singlova i albuma od Grammofonleverantörernas förening. Od kasne 2006. godine lista uključuje i legalni digitalni download.
Radijska emisija.
1976-2006. godine top ljestvica prikazivana je na Švedskom radiju (Sveriges Radio) P3. Od 2007. godine, P3 prikazuje samo podatke za digitalni download (Digilistan), od Nielsen SoundScan. 

</doc>
<doc id="243061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243061" title="Peter Green (glazbenik)">
Peter Green (glazbenik)

Peter Green (rođenjem Peter Allen Greenbaum, London, 29. listopada 
1946. – London, 25. srpnja 2020.) je britanski blues-rock gitarist i osnivač sastava Fleetwood Mac.
Peter Green bio je centralna figura "drugog velikog vala britanskog bluesa". Za njega je B. B. King rekao: "On ima najslađi ton koji sam ikad čuo, on je jedini od čijeg me sviranja oblije hladni znoj". Greenova gitara zvučala je poput violine, jako je zatezao žice i koristio vibrato, ali bez puno petljanja, vrlo ekonomično i vrlo elegantno. Koristio je različite gitare, ali je bio najpoznatiji po jedinstvenom i neponovljivom zvuku svoje 1959 Gibson Les Paul gitare.
Green je stavljen na 38. mjesto liste "100 najboljih gitarista svih vremena" časopisa Rolling Stone. Časopis Guitar Player proglasio je zvuk njegove gitare u pjesmi "The Super-Natural" jednim od 50 najboljih gitarističkih zvukova svih vremena.
Životopis.
Karijera s John Mayallovim Bluesbreakersima.
Peter Green je isprva svirao solo gitaru u sastavu Petera Bardena, "Peter Bardens 
Looners", 1966. 
Nakon tri mjeseca svirke, dobio je priliku da uskoči umjesto Erica Claptona u sastav John Mayall &amp; the Bluesbreakers na tri nastupa. Nedugo zatim Clapton je otišao iz Bluesbreakersa za stalno, a na njegovo mjesto došao je Green. U intervjuu za "Guitar Player" 2000. g., Green je rekao da mu je uzor bio Eric Clapton "Volio sam njegovu svirku, mogao je napraviti sve sa svojim 
Telecasterom, zvučao je apsolutno fantastično".
Green je snimio svoj prvi album "Hard Road" s Bluesbreakersima. Na albumu su bile dvije Greenove skladbe; "The Same Way" i "The Supernatural". Potonja pjesma bila je jedna od njegovih prvih dužih instrumentala, što će ubrzo postati zaštitni znak Petera Greena. Poput Claptona, čija je svirka na gitari inspirirala mlade da London iscrtaju grafitima "Clapton je Bog", sad su se pojavili grafiti "Green je Bog" zbog njegove odlične blues svirke.
Godine 1967. Green je odlučio osnovati svoj blues sastav, te je napustio Bluesbreakerse, nakon svega jednog albuma koji je realizirao s njima (isto je napravio i Clapton prije toga).
Fleetwood Mac.
Ime Greenovog novog sastava bilo je Fleetwood Mac. Izvorno je trebalo biti "Peter 
Green's Fleetwood Mac", dva člana ritam sekcije Mick Fleetwood i John McVie, svirala su poput Greena, u Mayallovim Bluesbreakersima.
Krenuli su kao tipični blues-rock sastav i svirali blues klasike. Tad je Peter 
Green napisao "Black Magic Woman", (tu pjesmu izvodio je kasnije Santana) i ona ih je izbacila u orbitu. Green je bio neosporni vođa sastava Fleetwood Mac u njihovom početnom razdoblju, i uspjehu u kasnim 1960-ih, kojeg su napravili s hitovima; "Oh Well", "Man of the World", "The Green Manalishi" i # 1 britanskih top ljestvica "Albatross".
Nakon objavljivanja "Albatrossa" i velike slave koju im je taj hit donio, Peter Green se neuspješno borio s posljedicama uspjeha. Naročito se počeo mijenjati nakon uzimanja
LSD-a, promijenio je odjeću, pustio bradu i stavio veliki križ na grudi. Uzimanje LSD-a potaklo je oboljenje od shizofrenije.
1970. godine Peter Green je napustio sastav Fleetwood Mac.
Green se nakratko vratio u Fleetwood Mac, kad je "Jeremy Spencer" napustio grupu (Green je odletio u Amerika da im pomogne dovršiti turneju), on je također nepotpisani izvođač na njihovom albumu iz 1973. godine Pingvin, svirao je pjesmu 
"Night Watch". Također je odsvirao dionicu u pjesmi "Brown Eyes" 1979. godine 
na albumu "Tusk".
Bolest i oporavak.
Peteru Greenu je dijagnosticirana shizofrenija, duševna bolest koja se manifestira 
halucinacijama i paranojom. Nakon toga je proveo neko vrijeme u psihijatrijskim 
bolnicama sredinom 1970-ih.
1977. godine uhićen je zbog prijetnji svojem računovođi, "Cliffordu Davisu", sa 
sačmaricom, ali točnost i okolnosti kako se to doista zbilo predmet su mnogih 
špekulacija. Najpopularnija je verzija da je tim činom Green je želio natjerati Davisa 
da mu prestane slati novac. Nakon toga incidenta upućen je na liječenje u psihijatrijsku ustanovu u London. Nakon oporavka radio je kao studijski glazbenik za kuću PVK Records krajem 1970-ih i početkom 1980-ih. 
Nakon tog bolest mu se povratila 1984. godine, te je nakon toga živio kao skitnica i 
pustinjak punih šest godina, sve dok ga nije izvukao njegov brat "Len" sa ženom, koji je došao živjeti s njim u Great Yarmouth, i tako mu uspio vratiti zdravlje.
Oporavak.
Krajem 1990-ih Peter Green se vratio na scenu s novim sastavom "Peter Green 
Splinter Group". Sastav Splinter Group uspio je objaviti devet albuma u razdoblju 
1997. - 2004.
Rad s tim sastavom pukao je 2004. tad je otkazana turneja i prekinuto snimanje 
nakon Greenova napuštanja sastava odlaska u Švedsku.
Nakon toga Green se pridružio "British Blues All Stars", ali je njihova turneja 2005. također otkazana nakon smrti saksofonista Dicka Heckstall-Smitha.
Peter Green je u veljači 2009. nastupio sa svojim novim sastavom "Peter Green 
and Friends".

</doc>
<doc id="243068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243068" title="Postmodernizam">
Postmodernizam



</doc>
<doc id="243070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243070" title="Protokoli Sionskih mudraca">
Protokoli Sionskih mudraca

Protokoli Sionskih mudraca (na ruskom: Протоколы сионских мудрецов ili Сионские протоколы) je antisemitski spis koji je navodno zbornik zapisnika s masonskih sastanaka te tako opisuje navodnu židovsku i masonsku zavjeru da se zavlada svijetom. "Protokoli" se ubrajaju u najpoznatije povijesne krivotvorine.
U svom eseju "Knjiga kraljeva i budala" pisac Danilo Kiš detaljno istražuje podrijetlo i sudbinu ove knjige.
Povijest.
"Protokoli" su prvi put tiskani 1903. godine u ruskom listu "Znamja", pa potom ponovo 1905. kao dvanaesto poglavlje knjige ruskog pravnika, mistika i pisca religijskih pamfleta Sergeja Nilusa. Nilus je tvrdio da rukopis potječe s Prvog cionističkog kongresa održanog od 29. do 31. kolovoza 1897. u Baselu. Kada mu je skrenuta pažnja na to da je kongres bio otvoren za javnost i da su mnogi nežidovi prisustvovali, promijenio je priču i tvrdio da je rukopis potekao s tajnih sastanaka održavanih 1902. i 1903. godine da bi konačno rekao da je tekst dobio već 1901. godine. .
Najveći dio teksta „Protokola“ potječe iz djela francuskog pisca i satirista Maurice Joly-ja "Razgovor između Macchiavelija i Montesquiea na onome svijetu", napisanog 1864. godine kao kritika politike Napoleona Trećeg. Djelo nije antisemitskog karaktera niti se u njemu spominju Židovi. Dijalog se vodi između Macchiavelija, kome su u usta stavljene ideje Napoleona Trećeg i Montesquiera, koji govori s liberalnih pozicija. Poglavlja Protokola od broja 1 do 19 prate Jollyijev "Dijalog" od poglavlja 1 do 17 na mnogim mjestima od riječi do riječi.
Jedan manji dio teksta je preuzet iz romana "Biarritz" Hermanna Goedschea, napisanog 1868. godine. . Goedsche je roman objavio pod pseudonimom „Sir John Retcliff“. Jedno poglavlje u knjizi je nosilo naslov "Židovsko groblje u Pragu i Vijeće predstavnika dvanaest plemena Izraela" i objavljeno je posebno 1872. godine u Sankt Peterburgu kao pamflet. Roman je nastao pod direktnim uticajem Joly-jevog „Razgovora“ iz koga je prepisan znatan dio materijala kao i iz romana "Joseph Balsamo" Alexandrea Dumasa oca. Sam Goedsche je izgubio posao u pruskoj pošti 1848. godine pošto je objelodanjeno da je krivotvorio dokumente kojima bi dokazao da je tadašnji kandidat na izborima radio protiv kralja.
Podrijetlo krivotvorine.
Predsjednik ruskog Vijeća ministara, Pjotr Stolipin je 1905. sproveo istragu i zaključio da su protokoli progurani već 1897. godine. On je rezultate svoje istrage priopćio caru Nikolaju II. koji je, iako i sam antisemit, navodno izjavio da Protokole treba zaplijeniti jer se ne može "pravedan cilj postići prljavim sredstvima".
Podrijetlo „Protokola“ je na Zapadu rasvijetljeno 1920. godine u Londonu kada je engleski novinar Lucien Wolf otkrio u listu Times da je tekst gotovo u cijelosti preuzet iz prethodno navedena dva rada. Najveći broj povjesničara se slaže da je „Protokole“ napisao oko 1890. godine Matvej Golovinski, novinar rusko-francuskog podrijetla, operativac Ohrane, ruske tajne policije, i antisemit.
Ruski povjesničar Mihail Lepekin je 18. studenog 1999. objavio rezultate svojih istraživanja izvora Protokola u francuskom listu Ekspres. Po Lepekinu, autor je Matvej Golovinski, a djelo je nastalo 1901. godine. Djelo je pisano pod okriljem Ohrane koja je nastojala da ograniči careve modernističke težnje za industrijalizacijom, a Golovinski je angažiran da bi kompromitirao bogate Židove koji su u Rusiji imali značajnu političku moć. Izravni nalogodavci su bili ultrareakcionarni Ivan Golemikin, bivši ministar unutarnjih poslova i Pjotr Rakovski, šef tajne policije. Lepekin je svoje istraživanje zasnivao na nalazima u ruskim arhivima koji su postali dostupni 1992. godine. On nije prvi koji je identificirao Golovinskog. To je prvi put uradio 1944. godine njemački pisac Konrad Heiden. 
Lepekin tvrdi da nalazi pokazuju da je agent Ohrane francuz Henri Bint bio angažiran platiti izradu. To je Bint priznao 1917. Sergeju Svatikovu, tadašnjem predstavniku vlade Kerenskog kada je ovaj došao u Pariz razriješiti dužnosti bivše službenike Ohrane. Dokumente o Golovinskom i njegovom nalogu je 1925. bivši ruski veleposlanik, Vasilije Maklakov, predao američkoj zakladi Hoover dok je Bintov osobni arhiv bio kupljen i držan u Pragu sve dok ga SSSR nije preuzeo odatle 1946. godine . 
26. studenoga 1993. godine, u Okružnom sudu u Moskvi (Čerjomušinski okrug), sud, s predsjedavajućom sutkinjom Valentinom Belikovom i članovima vijeća Bunjinom i Jakovljevom, po tužbi desničarske grupe „Pamjat“ protiv lista "Židovska gazeta", a poslije mišljenja više stručnjaka, donosi presudu da su "Protokoli" krivotvorina da se njihovo tiskanje ima smatrati antisemitizmom. Panel stručnjaka se sastojao od tri člana koje su obe strane u sporu odobrile i koji nisu bili židovskog podrijetla .
Utjecaj.
„Protokoli“ spadaju među najviše zloupotrebljavane natpise u povijesti. Iako je njihova autentičnost stavljena pod sumnju takoreći odmah po tiskanju, a ubrzo potom i potpuno osporena, na "Protokole" su se kao na istinite uporno pozivale razne antisemitske struje i politički pokreti, počev od ruskih, preko Hitlera do modernih azijskih i južnoameričkih.

</doc>
<doc id="243071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243071" title="Neubijanje">
Neubijanje

Neubijanje (eng. nonkilling) odnosi se na odsutnost ubijanja, prijetnje smrću, i uvjetima u ljudskom društvu koje su usmjerene u oduzimanju života. Neubijanje dio je budističke etike i odnosi se na prvih pet propisa Pancasile, a kao pojam je objavljen u Povelji za svijet bez nasilja tokom 8. Svjetskog skupa dobitnika Nobelove nagrade za mir.

</doc>
<doc id="243073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243073" title="Samogitijski dijalekt">
Samogitijski dijalekt



</doc>
<doc id="243076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243076" title="Transformers">
Transformers

Transformeri (eng. "Transformers") je ime za liniju igračaka američke tvrtke Hasbro, koji predstavljaju izmišljene izvananzemaljce s planete Cybertron koji se mogu pretvoriti u automobile, zrakoplove, tenkove i životnije te preoblikovati iz tog oblika u humanoidne robote. U originalnom izdanju, linija igračaka dijeli se na dvije suprotstavljene frakcije: pravedne Autobote pod vodstvom Optimus Primea i zle Deceptikone pod vodstvom Megatrona.
Transformeri se također preneseni na razne druge proizvode: stripove, filmove, animirane filmove. Stripovi i animirani filmovi podijeljeni su na posebne generacije. Tako postoje: Tranformers G1 (1984. – 1992.), Transformers G2 (1992. – 1995.), Beast Wars/Machines (1996. – 2001.), Dreamwave Productions (2002–2005), G.I. Joe crossovers (2003. -), IDW publishing (2005. -).

</doc>
<doc id="243092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243092" title="Ines Cokarić">
Ines Cokarić

Ines Cokarić (Zagreb, 31. siječnja 1980.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="243093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243093" title="Pacoh jezik">
Pacoh jezik

Pacoh jezik (paco, pokoh; ISO 639-3: pac), austroazijski jezik uže mon-khmerske skupine, kojim govori blizu 30.000 ljudi u Indokini. Oko 16,000 ljudi govori ga u Vijetnamu (2002) u provinciji Quang Tri i 13.200 u Laosu (1995 popis), provincija Saravan. 
Jedan je od pet katu-pacoh jezika. Piše se laoskim pismom. Dijalekt pahi (ba-hi).

</doc>
<doc id="243095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243095" title="Harry Potter i Darovi smrti (2010.)">
Harry Potter i Darovi smrti (2010.)



</doc>
<doc id="243104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243104" title="Ivica Vidović">
Ivica Vidović

Ivica Vidović (Beograd, 10. svibnja 1939. – Zagreb, 18. travnja 2011.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Karijera.
Diplomirao je 1963. godine na Kazališnoj akademiji u Zagrebu. Prvi angažman dobio je u HNK u Zagrebu, a kasnije je član i drugih kuća (Dramsko kazalište Gavella, Teatar &amp;TD, česte suradnje s HNK u Splitu); posebno se ističe u modernom repertoaru (Handke, Shaffer, Stoppard, Ionesco, Kundera, Jelačić Bužimski, Gavran), za što je višestruko nagrađivan. Jedan od najistaknutijih filmskih glumaca koji su se pojavili na prijelazu u 1970-e godine.
U hrvatski i ondašnji jugoslavenski film unosi novi tip introvertiranoga, deziluzioniranoga suvremenoga urbanog junaka (odn. antijunaka) i gubitnika. Mladolika izgleda, pomalo sporih, "melankolično-snenih reagiranja", osobito sugestivno tumači zbunjene, u prikazanim životnim, posebno u političkim okolnostima nesnalažljive osobe: ideal borca NOB-e u "Zasedi" (1969.) Živojina Pavlovića, "beckettovskog" junaka u iščekivanju u filmu "Idu dani" (1970.) Fadila Hadžića, prigradskog marginalca u filmu "Kužiš stari moj" (1973.) Vanče Kljakovića, za što je nagrađen Srebrnom arenom u Puli, intelektualca psihološkim terorom prisiljenog na kolaboraciju u "Prijekom sudu" (1978.) Branka Ivande, usamljene intelektualce u "Ritmu zločina" (1981.) i "Čovjeku koji je volio sprovode" (1989.) Zorana Tadića te uloga hrsuza (mangupa) Halilčića u televizijskoj seriji "Tale" (1977.). Posebnost u njegovu filmskom opusu predstavlja lik (s crnohumornim značajkama) sovjetskoga klizačkog prvaka u filmu "W. R. - Misterije organizma" (1971.) Dušana Makavejeva. U kontekst stvorenog tipa potpuno se uklapa i uloga koja mu je donijela golemu popularnost - uloga osobenjaka Servantesa u televizijskoj seriji "Naše malo misto" (i filmu "Servantes iz malog mista", 1982.) Danijela Marušića, kao i kasnije naslovni lik u televizijskoj seriji "Inspektor Vinko" Kreše Golika. 
Godine 1998., zajedno sa suprugom Gordanom Gadžić osniva Kazališnu družinu Teatar Rugantino gdje je do svoje smrti bio umjetnički direktor, ali i glumac i redatelj.
Nagrade.
U nekoliko posljednjih godina Ivica Vidović dokazivao je svoj glumački vitalitet radeći i s mlađim redateljima, okrunjujući kvalitetu i konstantnost svojih interpretacija novim nagradama. 
Posljednje počivalište.
Po svojoj želji pokopan je u Komiži. Komemoracija u spomen na velikana hrvatskog glumišta Ivicu Vidovića održana je 21. travnja 2011. točno u podne u njegovu matičnom kazalištu “Gavelli”. Posljednji ispraćaj održan je isti dan u 16:45 sati na zagrebačkom groblju Mirogoju. Pogreb je održan 22. travnja u 16 sati na gradskom groblju u Komiži. U ime brojnih Komižana, od velikog glumca i jedinstvenog čovjeka oprostio se komiški pjesnik Jakša Fiamengo uz emotivan govor u kojem se prisjetio svih Vidovićevih važnijih uloga.

</doc>
<doc id="243107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243107" title="Alsómocsolád">
Alsómocsolád



</doc>
<doc id="243110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243110" title="Jasmin Telalović">
Jasmin Telalović

Jasmin Telalović (Zvornik, 1977. – 10. veljače 2023.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243111" title="Brou-So jezici">
Brou-So jezici

Brou-So jezici, malena skupina austroazijskih jezika koja zajedno s podskupinama Kuay-Nheu i Kuay-Yoe čini dio šire zapadnokatujske jezične skupine. Rašireni su na prostorima Indokine u Laosu, Tajlandu, i Vijetnamu. Najvažniji među njima su bru jezici (istočni i zapadni) i jezik sô po kojima dobiva ime. Četvrti jezik khua govori tek nekoliko tisuća ljudi.
Ukupan broj govornika iznosi preko 220.000

</doc>
<doc id="243114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243114" title="Rinja">
Rinja



</doc>
<doc id="243117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243117" title="Rinja (Mohački kotar, Mađarska)">
Rinja (Mohački kotar, Mađarska)

Rinja (mađ. "Riha") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° sjeverne zemljopisne širine i 18°45' istočne zemljopisne dužine, istočno od Mohača i Dunava. U neposrednoj blizini se nalazi jezerce srpastog oblika Rinja, koje okružuje selo sa zapada, sjevera i istoka. Uža Kalinjača se nalazi 2,5 km jugoistočno, Sáros je 1,5 km jugozapadno, Novi Mohač je 2,5 km zapadno, Papkert je 3,5 km sjeverozapadno, Gornja Kanda ("Felsőkanda") je 3,5 km sjeverno-sjeverozapadno, Šar ("Sárhát") je 3 km sjeveroistočno, a Trnovac/Pustara ("Szabadságpuszta") je 6 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7714 (drukčiji broj od sela kojem pripada, Kalinjače, koja ima broj 7716).
1952. je upravnom reorganizacijom izdvojeno iz grada Mohača, kojem je do tada pripadalo i pripojeno Kalinjači (Vomrudu).
Stanovništvo.
U Rinji živi 78 stanovnika (2002.). 

</doc>
<doc id="243118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243118" title="Ujmohacs">
Ujmohacs



</doc>
<doc id="243120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243120" title="Újmohács">
Újmohács



</doc>
<doc id="243123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243123" title="Lena Politeo">
Lena Politeo

Lena Politeo (Banja Luka, 13. kolovoza 1930.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="243124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243124" title="Zapadni katu jezici">
Zapadni katu jezici

Zapadni katu jezici, skupina od šest austroazijskih jezika koja čini ogranak katujskih jezika. Rašireni su na području Laosa Tajlanda i Vijetnama. Najznačajniji među njima je jezik kuy [kdt], jedini predstavnik podskupine kuay-nheu. Ostale podskupine koje ju čine su brou-so s četiri jezika, i nyeu [nyl], jedini predstavnik podskupine Kuay-Yoe.

</doc>
<doc id="243125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243125" title="Pavao I. Šubić Bribirski">
Pavao I. Šubić Bribirski

Pavao I. Šubić Birbirski (o. 1245. - ?, 1. svibnja 1312.), hrvatski ban, gospodar Bosne i najmoćniji član velikaške obitelji Šubić koju je, za svoje vladavine, podigao na najvišu razinu moći.
Vladao je Hrvatskom u vrijeme dinastičkog rata između zadnjeg Arpadovića i dinastije Anžuvinaca koja je polagala pravo na krunu Hrvatske i Ugarske. U takvim prilikama, uspio je osigurati za sebe i svoj rod nasljednost banske časti i upravu nad čitavom središnjom Hrvatskom, a upleo se aktivno i u sam proces riješavanja dinastičkog pitanja.
Podrijetlo i obitelj.
Najstariji je sin bribirskog kneza Stjepka II., a po majci je u rodbinskoj vezi s kraljevskom dinastijom Arpadovića. Rodio se oko 1245. godine. Imao je šestoro braće i sestara, od kojih je najznačajniji bio Mladen I.
Pavao je proširio moć i ugled svoje obitelji daleko izvan bribirske županije pa je u njegovo vrijeme obitelj Šubić imala u vlasti cijelu srednjovjekovnu Hrvatsku i Dalmaciju, a vlast im se protezala i na Bosnu s Humom. Pavao je imao petero sinova, a na položaju hrvatskog bana, naslijedio ga je najstariji, Mladen II. koji, međutim, nije uspio zadržati moć roda.
Početak vladavine.
Naslijedio je oca na čelu velikaškog roda Bribirskih. Vladao je iz utvrde Bribir, u kojoj je podigao i franjevački samostan, s a bazilikom "Svete Marije". Prvi put se spomije kao bribirski knez godine 1272., a iste godine javlja se u izvorima kao trogirski načelnik. Godine 1273. imenovan je namjesnikom primorskog bana i splitskim knezom, a od 1274. postaje "primorski ban". Iskoristivši slabosti oslabljene središnje vlasti, Pavao I. je, tijekom zadnjih desetljeća 13. stoljeća podvrgao svojoj vlasti sve hrvatske velikaše i dalmatinske gradove, a uspio je skršiti i moć omiških knezova Kačića te stekao Omiš i Neretvansku krajinu koju je uže povezao s Hrvatskom.
Kao primorski ban, morao je riješavati dugogodišnji spor između komuna Splita i Trogira, kao i onaj između Šibenika i Trogira. Pri izgradnji vlasti oslanjao se na svoju braću, kojoj je dijelio kneštva u dalmatinskim gradovima, ali i na druge članove roda.
Dinastičke borbe i uspon Bribirskih.
Godine 1290. umire kralj Ladislav IV. bez muškog potomka i počinju dugotrajne borbe arpadovske i anžuvinske dinastije za ugarsko prijestolje. Pravo na krunu sv. Stjepana istaknuli su "Andrija", podrijetlom Mlečanin, navodni potomak dinastije Arpadovića u muškoj lozi i Karlo Martel iz dinastije Anžuvinaca, potomak Arpadovića po ženskoj liniji. Vlast nominalno preuzima Andrija III. Mlečanin, no ne uspijeva je učvrstiti zbog jake opozicije i nemogućnosti da u potpunosti dokaže svoje baštinsko pravo.
Budući da je i Andriji III. i napuljskom dvoru trebala podrška knezova Bribirskih, stali su ih pridobivati na razne načine, nudeći im povlastice. Tako je napuljski kralj Karlo II. u ime sina Karla Martela, darovao banu Pavlu u kolovozu 1292. čitavu Hrvatsku od Gvozda do Huma s nasljednim pravom i podčinio mu sve velikaše i plemiće na tom području, a zajamčio mu je i ovlasti nad dalmatinskim gradovima Splitom, Trogirom, Šibenikom, Ninom i Omišem. Sljedeće godine, kralj Andrija III. darovao je Pavlu i njegovom rodu čitavu hrvatsko-dalmatinsku banovinu i nasljedno bansko dostojanstvo. Međutim, kralj je ujedno zatražio da Bribirci priznaju njegovu majku Tomasinu Morosini za "herceginju čitave Slavonije" (područja od Dunava i Drave do mora), što je Pavao odbio prihvatiti te je 1293. titulu primorskog bana zamijenio titulom "bana Hrvata" (lat. "banus Croatorum").
U međuvremenu, 1295. godine umro je anžuvinski pretendent na hrvatsko-ugarsko prijestolje, Karlo Martel, a novim baštinikom njegovih prava postaje njegov sin Karlo Robert.
Vrhunac moći i smrt.
Pavao Bribirski je krajem 13. stoljeća imao čitavu Hrvatsku, od Gvozda do Neretve u svojim rukama. Nosio je naslov bana Hrvata, kojem je 1299. godine pridodao i titulu "gospodara Bosne" ("dominus Bosnae").
Kasnije, Pavao staje otvoreno na stranu Anžuvinaca i šalje svoga brata Jurja I. u Napulj da preveze Karla Roberta preko mora u Hrvatsku. U međuvremenu Karlo Robert dobiva podršku i velikaške obitelji Babonić.
Miha Madijev, splitski ljetopisac ovako je zabilježio dolazak Karla Roberta: "Ljeta Gospodnjega 1300. mjeseca kolovoza gospodin Karlo, unuk sicilskog kralja, doplovi po moru na galijama u Split, gdje je ostao mjesec dana ili gotovo dva."
Početkom siječnja 1301. godine umro je kralj Andrija III. Mlečanin, ne ostavivši nasljednika te je s njime izumrla dinastija Arpadovića. Po tom događaju, odveli su knezovi Bribirski Karla Roberta u Zagreb, odakle je otputovao u Ostrogon gdje ga je ostrogonski nadbiskup Grgur okrunio za hrvatsko-ugarskog kralja. Unatoč krunidbi, kralj Karlo I. nije uspio još gotovo desetljeće nametnuti svoju vlast u Ugarskoj, dok je njegova vlast u Hrvatskoj bila tek nominalno priznata. Ban Pavao je bio gotovo nezavisan vladar koji je takoreći obnovio doba hrvatskih narodnih vladara i vladao nad najvećim dijelom hrvatske države. Osim, središnjih dijelova Hrvatske, imao je pod svojom vlašću i Bosnu, koju je predao na upravu svom bratu Mladenu I., a 1311. godine osvojio je u ratu protiv Venecije i grad Zadar. Bio je na vrhuncu svoje moći, vladajući od Gvozda do Jadrana i do Drine, obnovivši stoga staru Hrvatsku. Iako se nije nikada krunio, bio je suvereni i samostalan vladar cijele Hrvatske ("neokrunjeni kralj Hrvata"), noseći titulu "Ban Hrvata i gospodar Bosne." Svoju samostalnost iskazivao je i time što je dao kovati vlastiti novac.
Umro je 1. svibnja 1312. godine i pokopan u franjevačkoj crkvi Sv. Marije u Bribiru. Naslijedio ga je njegov sin Mladen II. za vrijeme kojega moć Šubića počinje slabiti.
Potomstvo.
Na osnovi dostupnih genealoških podataka, Pavao I. je imao pet sinova:

</doc>
<doc id="243128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243128" title="Dobitnici nagrade Ponos Hrvatske za 2009. godinu">
Dobitnici nagrade Ponos Hrvatske za 2009. godinu

Dobitnici nagrade Ponos Hrvatske za 2009. godinu:

</doc>
<doc id="243129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243129" title="Masakr u zatvoru Dubrava">
Masakr u zatvoru Dubrava

Masakr u zatvoru Dubrava je naziv za incident koji se dogodio u zatvoru Dubrava, koji se nalazi nekoliko kilometara istočno od gradića Istok na Kosovu za vrijeme NATO bombardiranja SRJ, odnosno Rata na Kosovu između 19. i 22. svibnja 1999. U njemu je između 70 i 100 zatvorenika, pretežno albanske nacionalnosti, izgubilo život. 
Zatvor je za vrijeme NATO-ve kampanje bio nekoliko puta metom savezničkog bombardiranja. Tadašnje srpske vlasti su to nastojale iskoristiti u propagandne svrhe te su u svibnju 1999. dva puta pozvale strane novinare da se uvjere na licu mjesta u masovno smaknuće zatvorenika izazvano NATO-vim bombama. Prema navodima BBC-jeve dopisnice Jackie Rowland, u zatvoru se, prilikom druge posjete, nalazio veliki broj mrtvih tijela, ali na nekima od njih se moglo vidjeti da nisu stradala u bombardiranju.
Kasnije je Haaški sud, koristeći navode nekoliko svjedoka, incident okarakterizirao kao ratni zločin, odnosno odgovornost za smrt zatvorenika pripisao srpskim stražarima. Prema optužnici protiv Slobodana Miloševića, zatvorske vlasti su 22. svibnja naredile oko 1.000 zatvorenika da se postroje u dvorištu zatvora s osobnim stvarima kako bi bili prebačeni u Niš, a zatim su otvorili vatru na njih iz automatskog oružja. Nakon toga su, navodi se u optužnici, bombama i hicima ubijani pritvorenici koji su preživjeli i pokušali se sakriti u šahtovima i podrumima. Procjenjuje se da su pri tome srpski stražari ubili preko 70 albanskih zatvorenika.

</doc>
<doc id="243141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243141" title="Katu jezici">
Katu jezici

Katu jezici, jedna od četiri glavne skupine istočnih mon-khmerskih jezika, koji se govore na području Indokine, u Laosu, Vijetnamu i Tajlandu. Istočnomon-khmersku skupinu čini s pearskim, khmerskim, i bahnarskim jezicima.
Sastoji se od tri uže skupine, centralnokatujske ili Ta’oih sa (5) jezika, zapadnokatujske sa šest jezika i istočnokatujske s osam jezika.
Skupina dobiva ime po istočnom i zapadnom katu jeziku.

</doc>
<doc id="243148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243148" title="Emisija plinova u atmosferu">
Emisija plinova u atmosferu

Emisija plinova u atmosferu (iz latinskog "emittere" - "slati", "poslati") označava ispuštanje onečišćujućih tvari u zrak. Najveća koncentracija tih tvari nalazi se na izvoru (dimnjaku ili općenito na mjestu ispuštanja, ...) a razina se postupno smanjuje miješanjem sa zrakom. 

</doc>
<doc id="243157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243157" title="Dimnjak">
Dimnjak

Dimnjak je okomita konstrukcija na građevinama ili primjerice brodovima za ispuštanje dima, plina, pare iz peći, reaktora, toplana ili industrijskih postrojenja u atmosferu. Većina ih je izgrađena okomito, da plinovi mogu što lakše izaći na temelju efekta dimnjaka.

</doc>
<doc id="243161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243161" title="Efekt dimnjaka">
Efekt dimnjaka

Efekt dimnjaka označava pojavu koja uzrokuje strujanje toplijeg zraka prema gore. Razlog te pojave je razlika u temperaturi između unutrašnjosti i vanjskog okoliša.
Vatra kao izvor topline zagrijava zrak. Topli zrak ima manju gustoću od hladnog zraka. Zato se topli zrak diže iznad izvora topline i izlazi kroz dimnjak. Ovo stvara vakuum koji se nadoknađuje dolaskom svježeg zraka što uključuje i svježi kisik koji održava vatru. 
Učinci efekta dimnjaka u većem mjerilu su primjerice vatrene stihije.

</doc>
<doc id="243162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243162" title="Pavao Bribirski">
Pavao Bribirski



</doc>
<doc id="243163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243163" title="Rinja (jezero)">
Rinja (jezero)

Rinja (mađ. "Riha-tó") je jezerce u Mađarskoj.
Srpastog je oblika. Otvorena strana tog srpa je prema jugu.
Nalazi se u Baranjskoj županiji, na 46° sjeverne zemljopisne širine i 18°45' istočne zemljopisne dužine, istočno od Mohača te istočno i južno od rijeke Dunava, gdje Dunav pravi luk. U neposrednoj blizini se nalazi selo Rinja, kojeg okružuje s tri strane, sa zapada, sjevera i istoka.

</doc>
<doc id="243165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243165" title="Riha-tó">
Riha-tó



</doc>
<doc id="243166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243166" title="Riha-to">
Riha-to



</doc>
<doc id="243169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243169" title="Novi Mohač">
Novi Mohač

Novi Mohač (mađ. "Újmohács") je naselje u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 18° 43' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se istočno od Dunava, 1 km od obale. Sa suprotne, zapadne strane Dunava nalazi se Mohač. Rinja je 2,5 km, a jezerce Rinja je 2 km istočno. Papkert je 1 km sjeverozapadno, Gornja Kanda ("Felsőkanda") je 2 km sjeverno, Sáros je 2 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradu Mohaču u Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7714 (drukčiji broj od grada kojem pripada, Mohača, koji ima broj 7700).
Kultura.
Jednim je od naselja gdje je Živko Mandić bilježio hrvatske nazive naseljenih mjesta u Mađarskoj.
Stanovništvo.
U Novom Mohaču živi 800 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="243172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243172" title="Samod">
Samod



</doc>
<doc id="243173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243173" title="Sámod">
Sámod

Sámod je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 6,20 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 16" sjeverne zemljopisne širine i 18° 2' 15" istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7841. 
Povijest.
Kraj je naseljen još u doba Arpadovića. Povijesni dokumenti prvi put spominju ovo mjesto 1244. godine pod imenom "Samu". Pripadalo je Bor-Kalánu. 
1266. je župan Nána ostavio u posjed redovnicama s Margitinog otoka zajedno s još 15 sela.
Stanovništvo.
Sámod ima 226 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="243175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243175" title="Aheu jezik">
Aheu jezik

Aheu jezik (phon soung, so, sotawueng; ISO 639-3: thm), jezik u Indokini, kojim govori oko 2,500 ljudi iz plemena Thavung s rijeke Theun (oko 500), Phonsung (Phon Soung, Phon Sung; 500), južno od Thavunga i Kha Tong Luang (200) uz vijetnamsku granicu u provinciji Khammouan. Ova plemena etnički i kulturno predstavljaju jednu skupinu i govore jednim jezikom koji se zove aheu
Arem je jedini predstavnik podskupine thavung koja čini dio šire skupine viet-muong. 750 govornika u Tajlandu (Ferlus 1996), 1.770 u Laosu (2000). Thavungi imaju 3 sela u provinciji Sakonnakhon (Tajland)

</doc>
<doc id="243184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243184" title="Domenico Allio">
Domenico Allio



</doc>
<doc id="243185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243185" title="Ivan Allio">
Ivan Allio



</doc>
<doc id="243189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243189" title="Resident Evil 4">
Resident Evil 4

Resident Evil 4, u Japanu izvorno poznat kao Biohazard 4 (バイオハザード4 "Baiohazādo Fō"), "survival horror" je pucačina u trećem licu koju je razvio Capcom Production Studio 4, a koju su izdali mnogi izdavači, među njima Capcom, Ubisoft, australski Nintendo, Red Ant Enterprises i THQ. Ovo je 6. igra u seriji "Resident Evil".
Radnja igre.
Leon.
Leon putuje s dva španjolska policajca prema nepoznatome selu (Pueblo) kroz šumovitu cestu. Kada prijeđu viseći most, jedan policajac reče Leonu da je selo malo dalje ispred, Leon kaže da će on baciti pogled okolo. Dva policajca malo uplašena kažu da će ostati jer "ne žele dobiti nikakve kazne za parking". Stari hrđavi kamion blokira put prema selu, stoga Leon krene tražiti vlasnika. Uđe u obližnju kuću u kojoj nađe starog seljaka pored kamina, pokaže mu fotografiju otete predsjednikove kćeri Ashley Graham, no seljak ljutito odvrati na španjolskom: "¿Qué carajos estás haciendo aquí? ¡Lárgate, cabrón!" ("Što radiš ovdje? Gubi se!") i posegne za sjekirom te napadne Leona. Preko "walkie-talkiea" mu se javi navigatorica Ingrid Hunnigan i pita ga što se dogodilo, Leon kaže da se susreo s lokalnim neprijateljem i da nije imao izbora nego ga neutralizirati. Kamion koji je blokirao put se odjednom upali i jurne prema automobilu u kojem su policajci, kamion se zaleti i sruši sebe i policajce u riječne slapove. Leon dođe do centra sela i vidi jednog od policajca zabijenog na drveni kolac u vatri te ga potom napadnu seljaci. Leon trkom bježi u kuću i zabarikadira se, ubrzo mu ponestane streljiva i neočekivano ga spasi crkveno zvono koje je počelo zvoniti. Kada su seljaci (zvani "Los Ganados") čuli zvono, svi su spustili oružja i kao hipnotizirani krenuli prema crkvi. Leon izađe iz kuće i čudi se gdje su svi pošli, potom krene prema vratima kroz koja su seljaci ušli, ali su zaključana. U jednoj od kuća čuje lupanje iz ormara, otvorivši ih, iz njega padne zatočeni Luis Sera. Šef Bitores Mendez uđe u kuću i zarobi Leon i Luisa. Leonu je tijekom tog vremena ubrizgan "Plaga" parazit. Obojica se probude u maloj prostoriji, Luis kaže Leonu da je on bivši policajac, kao što je i Leon bio u Raccoon Cityju. Nakon bijega, Leon sretne tajanstvenog ganadosa, poznat kao Trgovac (eng. "The Merchant"), koji Leonu daje naoružanje i savjete. Leon se vrati svojoj misiji i prolazi kroz jezero gdje vidi drugog mrtvog policajca bačenog u vodu i gdje se bori protiv ogromnog mutiranog vodozemca del Laga. Leon usmrti stvorenje, ali je iscrpljen i onesvijesti se. U povratku svijesti, Ingrid mu se ponovno javi i kaže da je prošlo 6 sati nakon njezinog posljednjeg poziva, Leon pronađe ključ za vrata crkve u kojoj je Ashley držana. 
Na putu prema crkvi, seljaci zatvore Leona u mali ograđeni prostor i izvuku velikog diva El Gigantea, tijekom borbe se pojavi pas koji odvlači pažnju divu jer je Leon prije oslobodio tog psa iz zamke. Dok bježi iz crkve s Ashley, naiđe na glavnog vođu grupe "Los Illuminados": Osmunda Saddlera. Saddler im reče o parazitima koji rastu u njima. Ashley i Leon pobjegnu od Saddlera i krenu prema točki izvlačenja ("extraction point") gdje će ih helikopter pokupiti. Leon se drugi put susretne s Luisom u kabini gdje ih zaskoči naizgled beskrajna gomila Ganadosa. Kada napad završi, Luis se odvoji od Leona. Međutim, Leon saznaje da je helikopter uništen. Pronađe pismo koje je vjerojatno napisao Mendez, govori o tome da američki agent (Leon) nema izbora nego proći kroz jedan od dva prolaza, lijevi sadrži barijeru punu seljaka, a desni drugog El Gigantea. Leon dođe do vrata koja vode izvan sela, ali na vratima je skener očne mrežnice, pa Leon pođe tražiti Mendeza (koji ima lažno oko) i njih dvoje se bore u napuštenoj klaonici. Leon uzme Mendezovo lažno oko i iskoristi ga za otvaranje vrata. Ingrid kaže da će poslati drugi helikopter, stoga Leon i Ashley misle da mogu naći prikladni zaklon dok pilot ne stigne. Pogriješili su.
Ashley i Leon odluče se pritajiti u dvorcu gdje su napadnuti katapultima. Kada se njih dvoje spase, Luis se ponovo pojavi i kaže im da su se jajašca izlegla u njihovim tijelima. Kada uđu u dvorac, predstavi im se patuljasti vlasnik: Ramon Salazar, koji je i 8. kastelan dvorca obitelji Salazar. Kada Leon i Ashley dođu do glavnog hodnika dvorca, Ashley počne kašljati krv, što ju uznemiri i zatim potrči dalje od Leona i biva zarobljena u jednoj od zamka. Dok Leon traži Ashley, on se sretne s Adom Wong, koja je preživjela uništenje Umbrellinog podzemnog labosa. Leon se poslije bori s Novistadorima koje je Salazar pustio u odvodnom kanalu. Kada Leon pronađe Ashley, Luis dođe s lijekom koji može usporiti rast parazita i s uzorkom "Plage" za američku vladu, no Saddler ubije Luisa i uzme uzorak. Leon spasi Ashley, ali se zakune da će osvetiti Luisovu smrt. Ashley ne može pronaći put do Leona, pa mora sama. Kako god, Ashley je ponovo uhvaćena i poslana u vojni otok, Leon je prisiljen ići tamo zajedno s Adom nakon što je porazio Salazara. Nakon mnogih prepirki sa Saddlerovim saveznicima (uključujući Jacka Krausera i U-3), Leon uspješno spasi Ashley i pobjegne od Saddlera s Adinom asistencijom. 
Nakon napete žestoke borbe protiv Saddlera, Leon ga ubije bacačem raketa. Pronađe uzorak, ali ga Ada prisili da joj ga da. Ada pobjegne s otoka helikopterom, ostavljajući Leona i Ashley da se posluže pomoću jet-skija.
Ada.
Ada dolazi u selo vjerojatno u isto vrijeme kad i Leon. Nakon što je onesposobila dva seljačka napadača, Adu kontaktira Wesker i reče joj da pozvoni crkveno zvono da umiri seljake. Tada primijeti Leona koji je upao u zasjedu seljaka. Potom Ada krene prema crkvi izbjegavajući kontakt s Leonom, te uspješno pozvoni zvono koje spasi Leona od napada Ganadosa. 
Ada pretražuje knjige i podatke o seljacima u kući Bitoresa Mendeza, gdje primi još jedan poziv od Weskera. Obavijesti ju o doušniku zvan Luis Sera, kojeg su uhvatili Ganadosi i stavili zatočenog u kuću. Otkad Ada treba dobiti pristup uzorku parazita "Plage", prisiljena je izbaviti Luisa. Ada stiže upravo na vrijeme da vidi gdje seljaci premještaju Leona i Luisa na novo mjesto. Na svom putu nazad prema Bitoresovoj kući, vidi Mendeza kako davi Leona, stoga Ada intervenira i kroz prozor tri puta upuca Mendeza u leđa, čime ju on opazi te se zaleti prema njoj kroz prozor, ponovno spašavajući Leona. Nakon toga, Ada bježi iz kuće i Ganado ju pogodi strelicom za uspavljivanje. Probudi se nakon što ju je Ganado htio žrtvovati sjekirom. Poslije toga sretne Luisa kako izlazi iz kabine u kojoj su se on, Leon i Ashley sakrili od zasjede, kaže joj da ide po uzorak. 
Ada se kasnije otkrije Leonu u dvorcu i nakon kratkog razgovora pobjegne u vrtni labirint gdje dobiva Weskerovu poruku koja govori da dobije uzorak od Luisa, i ako sretne Leona, treba ga eliminirati. Iako dajući sve od sebe da izbjegne Leona, nađe Luisa s uzorkom baš kada ga Saddler ubije i preuzme uzorak. 
Ada i Krauser se sretnu u radio tornju. Wesker ju nazove i informira da je Krauseru sada ostavljen zadatak da ubije Leona. Ada pronađe njih dvoje u borbi i sekundama prije nego što ga je Krauser skoro probo u srce, pištoljem mu izbije nož iz ruke. Nakon što se Leon borio s Krauserom, Ada izvijesti da je Krauser mrtav. Potom nađe Leona koji je privremeno pod kontrolom "Plage", zbog toga ju Leon pokuša napasti. Ubrzo, nakon što ju napadne, nitko drugi nego mutirani Krauser, koji zapravo nije pao u borbi s Leonom. Ne želeći imati posla s izvješćem o tome da je živ čovjek mrtav Weskeru, Ada porazi Krausera jednom zauvijek. 
Ada onda dođe do prostorije u kojoj bi se Ashley trebala kontaminirati i odvlači pažnju Saddleru, čime Leon i Ashley mogu pobjeći. Misleći da je porazila Saddlera, Ada uzme uzorak, ali ju Saddler potiho napadne. Nakon što ju Leon oslobodi, Ada trči do bacača raketa, asistira Leonu i dobaci bacač. Ada zaprijeti Leonu i kaže joj da joj da uzorak. Pomoću helikoptera pobjegne iz otoka i da Leonu ključ za jet-ski, jer je Ada namjestila eksplozive za uništenje otoka. U posljednjoj sceni svojih izvješća, Ada kaže da organizacija za koju radi želi uzorak za sebe, te joj je naređeno da se pravi kao da radi za Weskera, što je njoj bilo "zabavno" i namjerava mu poslati potpuno drukčiji uzorak. Kaže da "Wesker nije glup, točno je znao što Organizacija planira i da je misija možda gotova, ali je borba tek počela.".
Igranje.
Igrač kontrolira Leona S. Kennedy-a iz treće osobe, iz perpspektive preko-ramena. Igranje se fokusira na akciju i pucnjavu nagomilanih hordi neprijatelja u velikim otvorenim prostorima. Kamera se fokusira iza Leonovog desnog ramena i zumira preko-ramena kada se cilja s oružjem. Za razliku od prethodnih RE igara, ovaj nastavak ima laserski ciljnik kao dodatak koji dopunjuje realnost, laser omogućuje igraču da lako mijenja smjer ciljanja u bilo kojem vremenu. Metak utječe na protivnike baš na određeno mjesto gdje su pogođeni: pucnjevi u nogu mogu srušiti neprijatelja na tlo, dok pucnjevi u ruke mogu izbiti oružja iz ruke.
Još jedan novi aspekt igre "Resident Evil 4" su kontekstno-osjetljive kontrole. Temeljeno na situaciji, igrač može djelovati na aspekte okoliša/okruženja: rušenje ljestava, skakanje kroz prozor, ili izbjegavanje neprijateljevog napada. Također, igra sadrži događaje-brzog vremena ("quick-time events"), u kojim igrač treba stisnuti ili stiskati tipke pokazane na ekranu da izvrši pokrete kao što su trčanje od kotrljajuće stijene, hrvanje s protivnikom da bi ostao živ itd. To se većinom pojavljuje u boss-borbama gdje igrač mora izbjeći trenutne napade. 
Najčešći i glavni neprijatelji su nasilni seljaci nazivani "Los Ganados". Ganadosi se mogu izmicati Leonovim napadima, drže oružja za blisku borbu i projektile, sposobni su komunicirati i raditi u skupini. 
Inventar u igri prikazuje mrežasti sistem, koji predstavlja attaché kofer, u kojem svaki predmet zauzima određenu veličinu prostora. Kofer se može povećavati nekoliko puta, čime ima više prostora. Oružja, streljivo i stvari za liječenje se drže u koferu, dok se ključevi drže u drugom dijelu. Stvari se mogu kupovati i prodavati trgovcu koji se pojavljuje kroz igru u raznim lokacijama. On prodaje sprejeve za prvu pomoć, oružja, može pojačavati oružja i kupuje razno blago koje Leon pronalazi. Svako oružje ima svoje prednosti i neprednosti, a dijele su sačmarice, snajpere, pištolje, raketne i mino-bacače, samostreli su isto dostupni u igri. Valuta kojom se prodaje i kupuje u igri je španjolska pezeta.
Capcom je dodao nove sadržaje napravljene specifično za PlayStation 2, koji su se kasnije stavili i u PC i Wii. Najveći dodatak je "Separate Ways", mini-igra u kojoj je glavni lik anti-heroina Ada Wong i njezina misija je pribaviti uzorak Plage. Ostale mini-igre su "The Mercenaries" i "Assignment Ada" u kojem ona isto mora uzeti sve uzorke Plage na otoku, kada igrač završi te igre, otključavaju se nova oružja, kostimi itd.
Neprijatelji, protivnici.
Ganado (španj.: Ganado, znači "stočar","stoka", "govedo") su originalno bili ljudi koji su postali domaćini "Plaga" parazitu koji može kontrolirati um. Zanimljivost u igri jest da je svaki Ganado zaseban i ima svoje ime.
Seljaci su jednom bili mirni stanovnici ruralne/seoske zajednice sela Pueblo (znači "ljudi"), sve dok nisu bili izloženi "Plagi" (španj.: očito znači "kuga"). Kada su se jednom zarazili, postali su okrutni divljaci pod kontrolom lorda Saddlera. Seljaci nastavljaju sa svojim seoskim poslovima i dužnostima, iako im se njihov izgled, zdravlje i higijena pogoršala. Kada Leon dođe u selo Pueblo, jedan od seljaka - Don Jose ga odmah napadne nakon što ga je Leon pitao je li vidio predsjednikovu kćer Ashley. Arsenal seljaka se uglavnom sastoji od normalnih poljoprivrednih alata, uključujući: vile, sjekire, srpove, noževe, baklje, dinamit pa čak i motorne pile koje neki od jačih seljaka imaju poput dr. Salvadora, ganadosa koji ima vreću od jute navučene preko svoje glave, kombinezon i smrtonosnije će i brže će napasti Leona nego obični seljaci. Kako "Plaga" raste u tijelu domaćina, domaćin može patiti od brojnih siptoma: kašljanje krvi, iznenadni pad u nesvijest, grčevi, halucinacije, znojenje i obezbojenje žila u očima. Oči zaražene osobe mogu se sjajiti/svijetliti u mraku. "Plaga" parazit se može prilagoditi i drugim organizmima, a ne samo ljudskim (npr. Salazar koristi zaražene vukove kao čuvare u svom dvorcu). Kao dodatak, Saddler i njegovi suradnici razvili su nekoliko vrsta mutanata kao što su "el Gigante" (povećani čovjek), Regeneradori i "željezne djevice", Novistadori (povećani kukci), U-3, Salazarovi tjelohranitelji (Verdugo), oni su rezultat genetičkog eksperimentiranja s parazitima i ljudskim uzorcima.
RE4Garrador.jpg|245x190px|okvir|desno|Garrador.
Zeloti su članovi posvećeni kultu "Los Illuminados" i nalaze se u dvorcu lokalnog kaštelana Ramona Salazara. Oni su obučeni u svećeničke odore sa znakovljem i simbolima Los Illuminadosa. Crnu odoru nose regularni kultisti, ljubičastu elitni, a crvenu vođe kultista koji najčešće nose lubanje koze i kultne privjeske. Zeloti su bolje opremljeni nego seljaci, nose razno srednjovjekovno naoružanje kao što su ručne kosilice, lančani buzdovani, samostreli i drveni štitovi. Ponekad se također pojavljaju zeloti koji bacaju dinamit, pucaju iz RPG-a i nose mjedene kacige u obliku lubanje koje ih čine imune na pucnje u glavu. Koža zelota je bjelja nego koža seljaka, vjerojatno zato što dugi niz godina nisu napustili dvorac, svi zeloti su ćelavi, ali ne zbog običaja kulta, nego zbog "Plage". Neki zeloti su ritualno istetovirani, oni su sveukupno najviše zastrašujući. Garrador je eksperimentalni super-vojnik, kojem su oči zašene i zbog toga je slijep, ali ima jaki sluh.
Vojnici u igri su elitni ganadosi Saddlerove privatne paravojske koji štite njegov otočni kompleks. Oni su još bolje od zelota i seljaka opremljeni, pametniji su i mogu se brže kretati. Mogu koristiti oružja koja koriste zeloti, a nekad jedinstvena oružja poput elektrošokera. Nekoliko krupnijih vojnika nose ogromne maljeve i debele čelićne ploče kao oklop od metaka. J.J. je veliki vojnik koji drži Minigun i nosi crvenu beretku. 
Regeneradori su rijetka, snažna i jaka stvorenja u igri sposobna brzo regenerirati svoje tijelo. Mogu podnijeti ogromnu štetu prije nego što podlegu svojim ozljedama. Regeneradori se u igri mogu uništiti jedino snajperskom puškom s infracrvenim skopom koji služi da bi se vidjeli i uništili paraziti u njihovom tijelu. Ako igrač pukne u noge Regeneradora, Regenerador će dopuzati do Leona tijekom nekog vremena, skočiti na njega i gristi ga po vratu do smrti, no moguće je odgurnuti Regeneradora. Visoki su 226 cm. Igrač može znati kada je jedan Regenerador u blizini čim se može čuti njegovo karakteristično disanje. Nakon što ih igrač porazi, otpuštaju 5000₧. Samo se približavaju igraču hodanjem, skoro se svi susreti događaju u malenim prostorima, te imaju donekle jako brze napade. Regeneradori imaju samo četiri različita napada, dok Iron Maideni imaju još dva jedinstvena pokreta koji su značajno jači. Sedam Regeneradora ukupno postoji i u igri.
Iron Maideni su varijante/prototipi Regeneradora, velika humanoidna stvorenja viša od čovjeka. Oni dijele razna fizička obilježja s Regeneradorima, ali s velikim razlikama; imaju veća usta koja zauzimaju skoro cijelu glavu, imaju ljubičastu nijansu i bodlje koje strše na njima. Njihovo ime dolazi od srednjovjekovnog stroja za mučenje. Isto kao i Regeneradori, mogu biti upucani mnogo puta bez ikakvog učinka, njihovi izgubljeni udovi će se regenerirati u sekundama, pa čak i glava. Međutim, oči su im slabije vidljive i sporije se kreću, ali mogu brže puzati. Koriste svoje bodlje na tijelu kao oružje, mogu zgrabiti Leona iz daljine i povući ga prema svojim bodljama koje se produže i nanose Leonu veliku štetu. U igri ih postoji samo tri.
ElGigante2 RE4.jpg|245x190px|okvir|desno|Drugi el Gigante s kojim se Leon susreće na "lijevom prolazu".
El Gigante (doslovce znači "gigant", "ogroman", "velik") je veoma visok behemot, stvoren od ljudi koji su bili izloženi "Plagi", kroz nepoznatu metodu je narastao do goleme mase, čime stječe veliku snagu i brutalnost da nadoknadi gubitak razmišljanja. Visok je otprilike 6–7 metara, i njegova zadaća je da u selu služi kao čuvar. El Gigante je jedan od pokusa grupe "Los Illuminados" koji su taj eksperiment radili u tamnicama, s obzirom na njihovu jadnu kontrolu samo ih je nekoliko napravljeno. "Plaga" u el Giganteu ima mutirano tijelo koje je veliko kao čovjek. Njihovi paraziti su bili nesposobni kontrolirati sami sebe, to znači da uništavaju i druge "Plage". Leona su skupina seljaka zarobili u malo ograđeno područje, i pustili el Gigantea iz rudnika u kojem je bio zatvoren. Drugi el Gigante je razmješten kod "desnog prolaza" da zaustavi Leona i Ashley da pobjegnu, Ada Wong je umjesto njih ubila ovog. Još 2 el Gigantea se nalaze u Salazarovom dvorcu. El Gigante se tijekom dana smanji, a tijekom noći poveća. Ako Leon na početku igre pomogne psu (ili vuku vjerojatno) izaći iz zamke za životinje, taj će pas pomoći Leonu u borbi protiv njega tako što će mu odvlačiti pažnju. 
U-3 je više stvorenja užasavajuće nepravilno strpano u jedno, još je poznato pod nadimkom "It" ("To"). Ima ljudski trup i glavu, njegov izgled je monstruzno iskrivljen. Obilježen je raznim ožiljcima, desna ruka ima kandže, dok je lijeva zamijenjena s pipkom. 
Verdugo (španj. "krvnik"), su B.O.W.-ovi (biorganska oružja) koja služe kao osobna straža i tjelohranitelji Ramona Salazara. Verdugoi u igri u početku nose crvene i crne plašteve s kapuljačama. Visoki oko 8 m, imaju svijetleće crvene oči, velike mandibule, oštri segmentirani rep koji služi kao oružje, ruke s tri dugačka prsta i ćelavi su. Kasnije u igri je jedan Verdugo poslan da ulovi Leona, gdje odbacuje svoj plašt i otkriva svoje mršavo, insektoidno tijelo pokriveno crnim egzoskeletom. Dok prati Leona, povremeno će ga napadati s repom kroz strop s rešetkama i kroz pod.
Del Lago (španj. "iz" ili "iz jezera") je veliki mutirani vodozemac zaražen Plagom koji živi u jezeru blizu sela "Pueblo". Dugačak je oko 20 m, temeljen je na vrsti guštera salamander.
Colmillosi (španj. "očnjak" ili "očnjaci") su vukovi zaraženi Plagom, njihove oči svijetle zeleno u mraku i skloni su biti agresivniji nego ostali vukovi. Jaka pucnjava će izložiti Plagu na njihovim leđima koja ima dugačke pipke. Njihova borbena taktika je da skoče na neprijatelja i sruše ga na tlo, i onda pokušavaju iščupati grkljan. Ili alternativno, kada im se Plage otkriju, udaraju igrača. 
Novistadori (španj. "neviđen" ili "nevidljiv") su veliki hibridi čovjeka i insekata. Mogu letjeti, penjati se po stropovima i zidovima, mogu biti nevidljivi. Njihovo primarno oružje je visoko-nagrizajuća kiselina, koriste se i kandžama.
Glitchevi u igri.
U "Resident Evilu 4" mogu se namjerno napraviti glitchevi. A najpoznatiji od njih je Ditmanov glitch koji omogućava igraču da se kreće brže u igri. Ovaj glitch je prvi put objavljen na forumu Gamefaqs.com, objavio ga je korisnik Ditman, po kojem je i glitch nazvan. Na forumu piše kako su Ditman i njegov brat slučajno otkrili kvar u sustavu, kada su shvatili što se događa, odmah su ga podijelili s drugima. 
Da bi se ovaj glitch izveo, potrebno je imati sačmaricu "Striker" u igri. Glitch se radi tako da igrač krene ciljati, ali odmah prije nego što se pojavi crveni laser, otvori inventar i odabere bilo koje drugo oružje osim Strikera, te izađe iz inventara. Nakon toga, Leon će se kretati puno brže, brže će trčati, puniti oružja i napadati. Ovo radi na svim platformama igre. Glitch će se prekinuti ako igrač ponovo uzme Striker, pojavi se scena ili otvara vrata. Međutim, lako ga se ponovno može pokrenuti. 
Osim što olakšava igranje, zanimljivo je to što igrač može ispasti iz određenih lokacija na mapi, ili može uzrokovati da Leon hoda iznad ili ispod normalnih visina na nekim mjestima. Ovime se mogu preskočiti poglavlja i scene, pa čak i borbe s bossovima (npr. sa Salazarom). 
Ovaj glitch se može napraviti u tamnici na otoku gdje je Regenerador. Jednom kada igrač dospije do zatvorskih ćelija, ne smije se pucati iz nikakvih oružja, igrač mora trčati do zadnje ćelije na kraju hodnika, odmah na lijevo će stojiti Regenerador. On neće napasti osim ako ga igrač upuca ili potrči. 
Razvoj.
Otkazane verzije ("Resident Evil 3.5").
Prvi put najavljen u ranom prosincu 1999., "Resident Evil 4", koji je izvorno planiran da bude posljednji nastavak serijala, prošao je kroz dugotrajno vrijeme razvoja u kojem su bile predložene četiri verzije kasnije odbačene. U početku razvijan za Sony PlayStation 2, prvi pokušaj režirao je Hideki Kamiya nakon što je producent Shinji Mikami od njega zahtijevao da napravi novi ulazak u serijal "Resident Evil". Oko prijelaza milenija, pisac serijala Noboru Sugimura izradio je scenarij za naslov temeljen na Kamiyinoj ideji da naprave "cool" i "pomodnu" akcijsku igru. Priča se temeljila na raspletu misterija protagonista Tonyja, nepobjedivog čovjeka s vještinama i intelektom većim od normalnih ljudi, sa svojim nadljudskim sposobnostima objašnjenih pomoću biotehnologije. Kako je Kamiya osjećao da lik nije izgledao dovoljno hrabro i junački u borbama s fiksnog kuta, odlučio je odbaciti unaprijed automatski iscrtani okoliš iz prethodnih nastavaka i umjesto toga je stavio dinamični virtualni sustav kamere. Nova režija zahtijevala je od ekipe da otputuju u Europu, gdje su proveli 11 dana u Ujedinjenom Kraljevstvu i Španjolskoj, fotografirajući stvari kao što su gotički kipovi, cigle i kamene pločnike za izradu tekstura u igri. Iako su developeri pokušali napraviti "cool" temu u svijetu "Resident Evila", Mikami je osjetio da je to previše odlutalo od korijena "survival horror" serijala i postepeno je uvjerio članove osoblja da stvore igru neovisnu o tome. Kamiya je s vremenom prenapisao priču koja će biti smještena u svijet pun demona i ime junaka će biti promijenjeno u Dante. Uloga likova ostala je uglavnom identična Sugimurinom scenariju, premda su majka i otac junaka, u drugoj kasnijoj verziji Umbrellinog osnivača Lorda Ozwella E. Spencera, ispisani iz priče. Novi naslov igre je otkriven kao "Devil May Cry", izdan za PlayStation 2 u studenom 2000., rezultirajući vlastitom franšizom.
Razvoj "Resident Evila 4" ponovno je započet krajem 2001. Prva službena najava igre napravljena je u studenom 2002., kao jedna od pet igara ekskluzivno razvijenih za Nintendo GameCube od Capcom Production Studia 4. Ovu reviziju, najčešće nazivanom "maglastom verzijom" ("fog version"), režirao je Hiroshi Shibata i bila je 40 posto gotova tijekom tog vremena. Igra je prikazivala Leona S. Kennedyja koji se očajno bori da bi preživio nakon što su ga infiltrirali u Umbrellino glavno sjedište u Europi i tradicionalna čudovišta "Resident Evila" kao što su zombiji. Tijekom toka nove priče koju je ponovo napisala Sugimurina kompanija za tvorbu scenarija "Flagship", Leon je postao zaražen virusom "Progenitor" i imao je skrivenu moć u svojoj lijevoj ruci. Producent konačne verzije također je istaknuo da se Ashley tada nije pojavljivala, iako je postojala drugačija cura koja nikad nije otkrivena javnosti. Igra je trebala sadržavati neke elemente iz perspektive prve-osobe.
Na E3 2003., još jedna revizija je objavljena najviše poznata sada kao "verzija s čovjekom-kukom" ("hook man version"), iako je službeno nazvana "Maboroshi no Biohazard 4" (幻の「バイオハザード4, doslovno znači "Halucinacija Biohazard 4") na "tajnom DVD-u Biohazarda 4" ("Biohazard 4 Secret DVD"). Tijekom Mikamijevog uvoda foršpana/trailera, uvjerio se da se razvoj odvijao veoma glatko i tvrdio je da je igra strašnija nego ikad, s time da je upozoravao igrače s izjavom "Nemojte se upišati u gaće!". Mjesto radnje je bila ukleta zgrada u kojoj je Leon ugovorio bizarnu bolest i borio se s paranormalnim neprijateljima, poput srednjovjekovnih viteških odjela, živih lutaka i čovjeka naoružanog s kukom koji je izgledao kao duh. Igra je imala nadzemaljski osjećaj, sadržavajući elemente poput retrospekcija i halucinacija koje su bile označene plavkastom nijansom i drhtavom kamerom. Također je prikazivala razne gameplay mehanike koje su bile prisutne do posljednje objave, poput kamere smještene preko-ramena i laserskog ciljnika za ciljanje u borbama. Ostala obilježja, kao što su izbori odgovora u dijalogu, su kasnije uklonjeni. Iako u konačnici otpisano, pet minuta snimke igranja ove verzije je izdano na "tajnom DVD-u Biohazarda 4" ("Biohazard 4 Secret DVD"), japanski unaprijed naručeni bonus objavljen u siječnju, 2005.
Sudeći prema "Dnevniku luđaka" (luđak u pitanju je zaraženi Leon koji postepeno ima više i više poteškoća s razdvajanjem stvarnosti i halucinacija, i s ispitivanjem svog duševnog zdravlja) prikaz izdan u posvećenom časopisu UK GameCubea "CUBE", igra će biti smještena u događajima poslije "Resident Evila: Veronice", s time da je Leon u glavnoj ulozi i treba spasiti Sherry Birkin (lik iz "Resident Evila 2") iz Umbrellinog europskog postrojenja koje je kolijevka virusa "Progenitor"; Chris i Claire Redfield su također trebali igrati ulogu u priči, kao što je i virus "Tyrannt". Ovaj prikaz napisao je CUBE i nije imao nikakve veze s timom za razvoj, i kao takav nije u stvarnoj priči iza igre. Verzija s halucinacijom imala je samo osnovni koncept priče, s time da je odbačen prethodni scenarij kojeg je napisao Noboru Sugimura. 2012., pisac scenarija nastavka "Resident Evil 3: Nemesis" rekao je da je on odgovoran za ovu verziju, kako je htio "Biohazard 4" napraviti strašnijim i "predložio je korištenje zasebne scene iz filma "Izgubljene duše" ("Lost Souls"), u kojoj glavni lik [...] se iznenada nađe u napuštenoj zgradi sa slobodnim ubojicom. Dogovorena verzija ove ideje se eventualno pretvorila u "Hook Mana". Ideja je prošla kroz nekoliko iteracija jer smo ja i Sugimura pažljivo rafinirali ovaj svijet (za kojeg ja moram reći da je bio jako romantičan). Leon infiltrira Spencerov dvorac tražeći istinu, dok se duboko unutar laboratorija nalazi mlada djevojka koja se probudi. Popraćeni s BOW (skraćenica za "Bioorgansko oružje", eng. "Bio-Organic Weapon") psom, dvojica započnu svoj put prema dvorcu. Nažalost, bilo je puno prepreka koje su se trebale prevladati i cijena razvoja smatrana je veoma skupom. "Kawamura je nadodao da mu je bilo jako žao i da se čak posramio" to što je Mikami trebao zakoračiti i odbaciti ovu verziju. Nakon ovog pokušaja, posljednja otkazana revizija je prikazivala klasične zombije opet. Međutim, ukinuto je nakon par mjeseci, i prije nego što je to ikad pokazano u javnosti, jer su developeri osjećali da je bilo previše šablonski. 
Nešto od sredstva iz odbačenih verzija je prenošeno do zadnje verzije igre, a nešto je otišlo u Capcomovo izdanje za "survival horror" igru iz 2004. "Haunting Ground". Ideja virusa "Progenitor" je kasnije ponovo iskorištena u nastavku "Resident Evil 5" i Spencer Estate postalo je smještaj za "Resident Evil 5" DLC paket (samo s Chrisom Redfieldom i Jill Valentineom).
Konačna inačica.
Prateći to, odlučeno je da se žanr igre promijeni u ponovni izum serijala. Mikami je od Shibate preuzeo redateljske dužnosti i počeo je raditi na verziji koja je izdana. U kasnijem intervjuu, spomenuo je da je bio pod velikim pritiskom Capcoma, koji mu je prijetio s otkazivanjem serijala ako se igra ne bi dobro prodavala. Sudeći prema na na-novo dodijeljenom producentu Hiroyukiju Kobayashiju, ekipa za razvoj se osjećala depresivno, te ih je bilo teško motivirati nakon što je fokus igre odletio s horora na akciju. Iako je Mikami zahtijevao da sistem kamere bude potpuno prerađen, članovi osoblja imali su rezervacije za velike promjene serijala kojeg je on stvorio. S vremenom, intervenirao je, objasnio svoje predložene promjene i napisao novu priču za naslov koji nije, poput prijašnih nastavaka, bio usmjeren na tvrtku Umbrellu. Nadahnut s igrom "Onimusha 3: Demon Siege", koju je Mikami uživao igrati, ali je osjećao da bi mogla biti bolja s drugčijeg kutka, odlučio je staviti kameru iza igrivog lika. Da ide zajedno s pričom i načinom igranja, nova vrsta neprijatelja zvan "Ganado" je kreirana za razliku od prethodnih igara "Resident Evila" koji su samo koristili nemrtve. Osim toga, producenti su potrošili dodatni detalj da modificiraju i ažuriraju likove koji su se prije pojavljivali u seriji. U dokumentarcu koji objašnjava koncepciju likova igre, dizajner igre izjavio je kako je namjeravao napraviti da Leon Kennedy "izgleda snažnije, ali i cool".
Engleski glasovni glumci igre su snimali svoje dijelove u četiri sjednice, preko tri do četiri mjeseca. Capcom je unajmio Shinsaku Oharu kao prevoditelja skripte igre i koordinatora preko glasa. Kao dodatak u glasovnom glumljenju, dizajner igre napravio je svaku filmsku sekvencu detaljnom tako da je izrazi lica likova odgovaraju tonu glasovnog glumca. 
Izjavljeno je da na 31. listopada, 2004. će "Resident Evil 4" doći na PS2 u 2005., navodeći povećani profit, mijenjanje stanja tržišta i povećano zadovoljstvo potrošača kao ključni razlozi. Verzija za PS2 uključivala je nove prikaze, najviše pod-igru s Adom Wong. 1. veljače, 2006., Ubisoft je najavio da će izdavati igru na PC-u za Microsoft Windowse. 4. travnja, 2007., verzija za Wii je najavljena i pokrenuta kasnije u istoj godini.

</doc>
<doc id="243191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243191" title="Resident evil 4">
Resident evil 4



</doc>
<doc id="243192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243192" title="Utemeljena činjenica">
Utemeljena činjenica



</doc>
<doc id="243194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243194" title="Eddie Cochran">
Eddie Cochran

Raymond Edward "Eddie" Cochran (3. listopada 1938. – 17. travnja 1960.) bio je američki rock glazbenik, popularan od kraja 1950-ih, i početkom 1960-ih.
Njegov najveći hit je pjesma koja se i dan danas vrti po radio stanicama širom svijeta - Summertime Blues.
Životopis i karijera.
Cochran je rođen u gradiću "Albert Lea", Minnesota, njegovi roditelji bili su iz Oklahome, tako da je i on uvijek tvrdio da je iz Oklahome. 
Pohađao je glazbenu školu, koju je napustio zbog bubnjeva. Kasnije se vratio na klasičnom tipu glazbene izobrazbe i uzimao satove iz klavira, počeo je svirati gitaru, imitirajući country pjevače koje bi čuo na radiju.
1955. godine obitelj mu se preselila u "Bell Gardens", Kalifornija. Tu je osnovao sastav s dva školska prijatelja. Za vrijeme jednog nastupa upoznao je "Hanka Cochrana" (poznije se proslavio kao skladatelj country glazbe). Počeli su nastupati zajedno kao duet, i premda nisu bili u nikakvom rodu odabrali ime "The Cochran Brothers".
Eddie Cochran je također radio i kao studijski glazbenik, i počeo skladati i snimati svoje demouratke sa svojim budućim menadžerom "Jerryem Capehartom".
Uspjeh.
1956. "Boris Petroff" pitao je Cochrana želi li nastupiti u filmu "The Girl Can't Help It" (glazbena komedija). Eddie je pristao i u svom prvom filmskom nastupu, otpjevao pjesmu "Twenty Flight Rock". Već sljedeće godine 1957. nastupio je u svom drugom filmu - "Untamed Youth", te godine napravio je svoj prvi hit "Sittin' in the Balcony" (pjesma John D. Loudermilka, inače jedna od rjeđih pjesama koje je snimio, a da on osobno nije bio skladatelj).
Cochranov najveći i najpoznatiji hit je živahna pjesma iz 1958. Summertime Blues (koautor: Jerry Capehart), ova nepretenciozno otpjevana i jednostavno odsvirana pjesma od par akorda, izvršila je veliki utjecaj na pop i rock glazbu, kasnih 1950-ih. (pjesma se popela na #8 američkih ranglista). Cochran je u svojoj vrlo kratkoj karijeri 
imao svega nekoliko hitova, a to su bili; "C'mon Everybody", "Somethin 'Else", "My Way", "Weekend", "Teenage Heaven", "Sitting in the Balcony", "Three Stars", "Nervous Breakdown" i postumno objavljen "Three Steps to Heaven" ( britanski #1).
Smrt.
U subotu, 16. travnja 1960., oko 11:50 za vrijeme turneje po Britaniji, poginuo je tad 21-godišnji Cochran u prometnoj nesreći kad se taksi (Ford Consul) zaletio u stup. Cochran je izletio kroz prozor automobila, te je od 
zadobijenih rana preminuo u bolnici "St. Martin's Hospital", u gradu Bathu.
Njegovi suvozači "Sharon Sheeley" (skladatelj) i pjevač Gene Vincent preživjeli su nesreću, Vincent uz teže ozljede od kojih je patio cijeli život.

</doc>
<doc id="243197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243197" title="Aukstaičiai dijalekt">
Aukstaičiai dijalekt

Aukstaičiai dijalekt (aukshtaitish, aukshtaichiai, aukstaitiskai, aukstaičiai, Aukštaičiai, aukštaitish, visokolitvanski, aukštaičių), jedan od glavnih dijalekata litavskoga jezika
 kojim se služe ili su se služili pripadnici litavske etničke skupine Aukstaiciai. Postoje istočni i značajniji zapadni pod-dijalekt, na kojem se temelji standardni litavski jezik.

</doc>
<doc id="243204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243204" title="Jakob Prandtauer">
Jakob Prandtauer

Jakob Prandtauer (kršten u Stanz bei Landeck u Tirolu, 16. srpnja 1660. – Sankt Pölten, 16. rujna 1726.), austrijski arhitekt i graditelj. 
Uz Fischera von Erlacha i Hildebrandta, najznačajniji predstavnik austrijske barokne arhitekture. Radio je uglavnom na sakralnoj samostanskoj arhitekturi.
Školovao se kao graditelj, odnosno zidar, kod H. G. Asama u Schnannu (Tirol). Do 19. godine već je radio kao klesar u Sankt Pöltenu. Od 1701. do kraja života radi na Benediktinskom samostanu Melk u Donjoj Austriji. Ondje je potpuno pregradio stariju crkvu te sve zgrade samostanskog kompleksa, jednog od najvećih uopće. Velika crkva s dvama tornjevima položena je navrh brijega te ju s obje strane zatvaraju samostanska krila. Unutrašnjost je bogato urešena mramornim i pozlaćenim ornamentima.
Iako je Melk njegovo najpoznatije ostvarenje, Prandtauer je također sagradio hodočasničku crkvu Sonntagberg (1706. – 28.) i samostan Garsten kraj Steyra (1703. – 08.). Obnovio je samostan St. Florian kraj Linza, preuzevši vođenje radova od arhitekta Carla Antonija Carlonea. Ondje je podigao veliko stubište i Mramornu dvoranu. Kasnije je radio na samostanima Kremsmuenster i Herzogenburg. 
Prandatuer je kao arhitekt bio angažiran u svim fazama izgradnje, od projektiranja do izvedbe, na što je značajno utjecalo njegovo školovanje kao zidara i kipara. Kada je 1726. umro, mnogi su njegovi projekti ostali nedovršeni. Njegov učenik, pomoćnik i rođak bio je znameniti arhitekt Josef Munggenast, koji je naslijedio njegovu radionicu i stil gradnje. 

</doc>
<doc id="243208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243208" title="Partizanski poslijeratni zločini u Maceljskoj šumi">
Partizanski poslijeratni zločini u Maceljskoj šumi

Partizanski poslijeratni zločini u Maceljskoj šumi označavaju niz pokolja kojeg su počinili Titovi partizani nakon završetka Drugog svjetskog rata u šumama na području Maceljske šume kod Krapine, u logorima u Mirkovcu, pokraj Sv. Križa Začretje i Oroslavju. Bez suđenja, komunisti su pobili brojne vojnike NDH i civile. Procjenjuje se da je ubijeno više od 12.000 hrvatskih zarobljenika. 
1992. godine je iz 23 masovne grobnice ekshumirano 1.163 žrtve pokolja (drži se da ima još 130 grobnica), koji su svečano pokopani 2005. godine. 
Ubojice su bili uglavnom domaći ljudi iz okolice Krapine.
Do danas od strane hrvatskog pravosuđa nisu pokrenute istrage, optužnice ili sudski postupci protiv odgovornih osoba i zločinaca koji žive u Republici Hrvatskoj, i od kojih su neki sami govorili o svojem sudjelovanju u zločinima.
U svibnju 2020. god. je u organizaciji Ministarstva hrvatskih branitelja započeta probna iskapanja radi lociranja grobišta; najavljeno je da će terenska uključivati složenu obradu više lokacija na širem području Maceljske gore, te se stoga aktivnosti planiraju obaviti tijekom dužeg razdoblja.
Komemoracije.
Lokalna zajednica održava godišnje komemoracije na stratištu u Maceljskoj šumi.
2016. godine je u franjevačkom samostanu u Krapini otvorena spomen soba 21 svećeniku za koje se zna da su u Maceljskoj šumi pogubljeni u noći s 4. na 5. lipanj 1945. godine.

</doc>
<doc id="243209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243209" title="ŽRK Dugo Selo '55">
ŽRK Dugo Selo '55

ŽRK Dugo Selo '55 je rukometni klub iz grada Dugog Sela koji se natječe u najvišem rangu natjecanja - 1.Hrvatska rukometna liga za žene.
Klub je osnovan 1955. godine, a njegov osnivač je Đuro Dubenik.
O klubu.
Dvorana.
Na blagdan Svetog Martina, ujedno i dan Grada Dugog Sela, 11. studenog 2004. godine, svečano je otvorena Gradska športska dvorana.
Gradska športska dvorana izgrađena je na lokaciji zapadno od Srednje škole i sjeverno od nogometnog igrališta. Ukupna površina športske dvorane iznosi 3.464 m2, s tribinom za 750 gledatelja i u perspektivi postoji mogućnost instaliranja teleskopskih tribina te povećanja mjesta za narednih 350 gledatelja.
Gradsku športsku dvoranu koriste Srednja škola «Dugo Selo», športske udruge Grada, građani za potrebe rekreacije te različite udruge izvan grada za kulturno-zabavne manifestacije.
Izgradnjom dvorane Grad je ostvario uvjete za daljnji razvoj športa, koji svojom organizacijom i rezultatima postiže vrhunske rezultate sve ćešće i na razini državnih natjecanja, a posljednjih godina i na međunarodnoj razini.
Rukometna škola.
ŽRK Dugo Selo '55 osobno se ponosi svojim omladinskim pogonima s kojima postiže iznimne rezultate na državnoj i međunarodnoj razini. Klub okuplja preko 100 igračica od najstarijih Seniorki do najmlađih minića '00. Cilj škole je odgoj mladih koji će kroz razna natjecanja stjecati nova prijateljstva i pritom uživati u samom natjecanju. Iz redova omladinskog pogona kluba do sada je preko 6 igračica bilo na užem spisku reprezentacije Hrvatske,a još 8 ih je bilo na širem.

</doc>
<doc id="243212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243212" title="Albert II. Habsburgovac">
Albert II. Habsburgovac

Albert II. Habsburgovac (* Beč, 16. kolovoza 1397.; † 27. listopada 1439., Nesmilje kod Ostrogona), ugarsko-hrvatski kralj (1437. -. 1439.), rimsko-njemački i češki kralj (1438. – 1439.) te austrijski nadvojvoda (kao "Albert V." 1404. – 1439.). 
Životopis.
Albert II. rođen je 16. kolovoza 1397., kao sin austrijskog vojvode Alberta IV. i Ivane Sofije Bavarske. Otac mu je umro kada je Albertu bilo svega sedam godina, pa je tada službeno postao austrijski vojvoda. U njegovo ime su kao regenti vladali njegov stric i braća, koji su se dosta prepirali što je zemlju dovelo na rub građanskog rata. Ali, nakon završetka školovanja Albert je s četrnaest godina preuzeo vlast nakon smrti svoga brata Leopolda i stabilizirao situaciju u Austriji. Oženio se 1422. Elizabetom Češkom, kćeri svetog rimskog cara i hrvatsko-ugarskog kralja Žigmunda Luksemburškog, te postao nasljednik njemačke carske, te češke i hrvatsko-ugarske kraljevske krune. Nakon Žigmundove smrti 1437. okrunjen je za hrvatsko-ugarskog kralja,postavši time prvi pripadnik dinastije Habsburg na hrvatsko-ugarskom prijestolju. Pola godine kasnije postao je i češki kralj, ali nikada nije postao carem Svetog Rimskog Carstva, nego tek njemačko-rimskim kraljem. Umro je 1439.

</doc>
<doc id="243218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243218" title="Tijelo">
Tijelo



</doc>
<doc id="243219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243219" title="Tijelo (fizika)">
Tijelo (fizika)

Tijelo (lat. "corpus") ili fizikalno tijelo, u fizici, je skup čestica tvari koje su povezane tako da se zajedno gibaju. Može biti kruto, elastično ili plastično. Kruto tijelo je idealno tijelo, u kojem je međusobni položaj čestica stalan (konstantan), tako da se oblik ne može promijeniti, a da pritom ne dođe do razaranja ili destrukcije. Elastična i plastična tijela mogu mijenjati oblik pod djelovanjem neke sile bez razaranja. Elastično tijelo nakon prestanka djelovanja sile u cijelosti poprima prijašnji oblik, dok plastično tijelo zadržava promijenjen oblik. U prirodi ne postoje tijela koja bi idealno odgovarala pojmu krutoga, odnosno elastičnoga ili plastičnoga tijela. Štoviše, jedno te isto tijelo različito se ponaša u različnim okolnostima, na primjer posve drukčije kod visokoga nego kod normalnoga tlaka. U svemiru se govori o nebeskom tijelu.
Elastično tijelo.
Elastičnost (franc. "élasticité": rastezljivost, gipkost &lt; znanstveni lat. "elasticitas", od grč. "ἐλαύνεıν": gurati; vući) je svojstvo čvrstih tijela (materijala) da pod utjecajem vanjske sile mijenjaju svoj oblik ili volumen i da se, nakon prestanka njezina djelovanja, vraćaju u prvotan oblik. Povezanost naprezanja i deformaciju tijela opisuje Hookeov zakon.
Plastično tijelo.
Plastičnost je svojstvo nekih tvari (materijala) da pod djelovanjem dovoljno velike sile mijenjaju oblik, koji gotovo u potpunosti trajno zadržavaju i nakon prestanka djelovanja sile (plastična deformacija). Plastičnost nastupa kada se pod djelovanjem sila prijeđe takozvana granica tečenja, koja ovisi o temperaturi materijala. Tako i neki krhki materijali (bronca, mramor, staklo, kristali) mogu prijeći u plastično stanje pri povišenim temperaturama. Proučavanjem plastičnosti i postavljanjem teorija bavi se na makrorazini dio mehanike čvrstih tijela (teorija plastičnosti), promatrajući tijelo kao kontinuum bez ulaženja u njegovu mikrostrukturu, dok se plastičnost na mikrorazini, kao posljedica poremećaja unutar kristala, to jest pomicanja dijelova kristala duž dislokacijskih ravnina, proučava u okviru fizike materijala. Metali na temperaturi višoj od temperature rekristalizacije imaju gotovo idealnu plastičnost, jer su deformirani kristali spontano pretvoreni u nove nenapregnute, a s temperaturom je povećan i broj dislokacija. U takvu se stanju pri djelovanju stalne sile deformacije u materijalu s vremenom povećavaju (tečenje materijala). Plastičnost je bitna pojava u tehnologiji oblikovanja deformiranjem, kao što su valjanje, kovanje, savijanje, duboko vučenje i drugo, dok se u konstrukcijama javlja samo lokalno unutar ograničenih manjih područja.
Crno tijelo.
Crno tijelo je tijelo koje gotovo potpuno upija (apsorbira) vidljivu svjetlost, to jest kojemu je koeficijent apsorpcije za sve valne duljine svjetlosti gotovo jednak broju 1.
Apsolutno crno tijelo ili idealno crno tijelo je tijelo koje potpuno apsorbira sve zračenje koje na njega padne. Prema Kirchhoffovu zakonu zračenja, ono je ujedno i najbolji odašiljač zračenja. Idealno crno tijelo ne postoji, ali ga može prilično dobro zamijeniti velika zatvorena šupljina s malim otvorom i koja je toliko neprozirna da jedva odbija zračenje, jer zračenje koje uđe u tu šupljinu, gotovo da nema šansu da izađe. Budući da idealno crno tijelo upija sve valne duljine bez gubitaka, ono isto emitira sve valne duljine bez gubitaka, ovisno samo o termodinamičkoj temperaturi tog tijela. Apsolutno crno tijelo vrlo je pogodno za istraživanje zakona zračenja (Kirchhoffov, Stefan-Boltzmannov, Wienov, Planckov zakon).
Nebesko tijelo.
Pod pojmom nebeskih tijela podrazumijevamo sva tijela u svemiru: zvijezde, planete, asteroide, prirodne satelite.

</doc>
<doc id="243220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243220" title="Tijelo (biologija)">
Tijelo (biologija)

Tijelo je osnovni dio živih bića. Predstavlja je fizičko tijelo pojedinca. Tijelo često se koristi u vezi s izgledom te pitanjima zdravlja i smrti. 
Znanstvena grana koja se bavi proučavanjem sastava tijela je anatomija. Fiziologija je medicinska znanosti koja se bavi proučavanjem funkcija organizma.

</doc>
<doc id="243221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243221" title="Glavni ustaški stan">
Glavni ustaški stan

Glavni ustaški stan bio je vrhovni organ jedine političke organizacije u NDH-a, dok je prije uspostave NDH bio vrhovni organ ustaške organizacije u emigraciji.
Glavni ustaški stan činili su: poglavnik, doglavnici, poglavni pobočnici i povjerenici. Poglavnik je bio vrhovni čelnik ustaške organizacije i on je imenovao ostale članove Glavnog ustaškog stana. Glavni ustaški stan samo je nominalno bio vrhovni organ ustaške organizacije, jer se nikada nije sastajao, niti je obavljao funkciju koja mu je bila namijenjena. Poglavnik je organizacijom rukovodio sam. Bez obzira na to što članovi Glavnog ustaškog stana nisu djelovali kao kolektivni organ, oni su bili skupina najutjecajnijih ljudi u NDH koji su vršili razne funkcije u aparatu vlasti.
Poglavnik je bio Ante Pavelić. Doglavnici su bili Mile Budak, Ademaga Mešić, Jozo Sunarić, Marko Došen, Slavko Kvaternik, Luka Lešić, Andrija Betlehem. Oni su činili Doglavničko vijeće u koje su povremeno uključivani i novi članovi (Mate Frković, Lovro Sušić, Ljudevit Šok, Vilko Begić, Stipe Matijević, Ivan Ćelan, Janko Tortić, Jure Pavičić). Neki su od njih bili tijekom vremena razriješeni članstva u Vijeću (Matijević, Ćelan, Sunarić, Kvaternik). 
Pobočnički zbor sačinjavali su poglavni pobočnici Mladen Lorković, Ivan Oršanić, Mijo Bzik, Alija Šuljak, Ivan Javor, Vjekoslav Blaškov, Hakija Hadžić i Mira Vrličak-Dugački. Članovi Glavnog ustaškog stana bili su i povjerenici i ta je skupina bila najbrojnija.

</doc>
<doc id="243223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243223" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2008./09.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2008./09.

Prvenstvo je osvojio ŠNK Radnik Majur, ali se nije plasirao u viši rang. Iz lige su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Tomislav Nova Subocka, NK Ekonomik Donja Vlahinička i NK Metalac Međurić.
Bilješke.
NK Sloga Maris Jazavica je kažnjena oduzimanjem 1 boda

</doc>
<doc id="243226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243226" title="Fear Factory">
Fear Factory

Fear Factory je američki metal sastav iz Los Angelesa. Njihov glazbeni stil obuhvaća death, groove, thrash i industrial metal.
Između ostalih, na turnejama su nastupali sa sastavima Black Sabbath, Pantera, Iron Maiden, Slayer, System of a Down, Megadeth, Dream Theater, Rammstein i drugima, uključujući i tri nastupa na Ozzfestu.
Povijest sastava.
Sastav su 1989. godine osnovali gitarist Dino Cazares i bubnjar Raymond Herrera, a prvu postavu činio je i Burton C. Bell. Sastav se isprva zvao "Ulceration", no iduće godine mijenjaju u sadašnje ime. Godine 1991. objavljuju demosnimku "Concrete". Na osnovu te snimke, Max Cavalera, tada član Sepulture ih je preporučio izdavačkoj kući Roadrunner Records, s kojom potpisuju ugovor.
Godine 1992. objavljuju svoj prvi studijski album "Soul of a New Machine", kojim su prema mišljenju mnogih, postali pioniri industrial death metala. Dvije godine kasnije, Andrew Shives, koji je postao basist neposredno prije objavljivanja albuma, napušta sastav a zamjenjuje ga belgijanac Christian Olde Wolbers. Idući studijski album "Demanufacture" objavljuju 1995. godine, na kojem je umjesto death metala više prisutan thrash metal u kombinaciji s industrialom. Smatra se njihovim najboljim albumom, hvaljen je od strane kritičara te se našao među prvih 10 na Billboard Heatseekers top ljestvici.
U srpnju 1998. godine, objavljuju treći studijski album "Obsolete", koji je ujedno i njihov prvi konceptualni album, stilom sličan prethodnom, uz više elemenata progresivnog i alternativnog metala. Do sada je to njihov komercijalno najuspješniji album, te jedini za kojeg su dobili zlatnu nakladu. Idući album "Digimortal", objavljen u travnju 2001. godine, iako se našao na top 40 Billboardove, top 20 kanadske te top 10 australske top liste, nije zabilježio uspjeh kao prethodni. To je popraćeno i nesuglasicama među članovima sastava, te se raspušta nakon što ga je u ožujku 2002. godine napustio Bell.
Krajem godine, Olde Wolbers i Herrera se ponovno okupljaju, a kasnije im se pridružuje i Bell, nakon što je Cazeres, s kojim je bio u svađi, odlučio trajno napustiti sastav. Prvi nastup nakon ponovnog okupljanja održali su u siječnju 2004., te u travnju iste godine objavljuju i peti studijski album "Archetype". Na ovom albumu su napustili temu "Čovjek protiv stroja", koja im je bila glavna na svim dotadašnjim albumima, te su pjesme bile o religiji, ratu i korporacionalizmu. Već iduće godine objavljuju novi album "Transgression", koji je dobio podijeljene kritike. Od 2005. do 2006. sastav je uspješnom turnejom "Fifteen Years of Fear" proslavio 15 godina postojanja.
U prosincu 2006. godine, sastav privremeno prekida s radom kako bi članovi posvetili drugim projektima. U travnju 2009. godine, Bell je izjavio da se pomirio s Cazaresom, te je najavio novi projekt s njim, što se na kraju uspostavilo da je to nova verzija Fear Factoryja, bez Herrere i Wolbersa. "Novi" Fear Factory je trebao prvi nastup održat u lipnju u Zaragozi, no otkazan je u zadnji tren zbog pravnih komplikacija oko uporabe imena. Otkazali su i turneje u UK-u, Njemačkoj, Australiji i Novom Zelandu, no Bell je izjavio da je uzrok tome to što su odlučili raditi na novom studijskom albumu "Mechanize", koji je objavljen 2010. godine. Godine 2012., sastav napuštaju Hoglan i Stroud, a zamjenjuju ih Matt DeVries i Mike Heller, te objavljuju novi album "The Industrialist".

</doc>
<doc id="243234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243234" title="IMEI">
IMEI

IMEI je skraćenica od engleske složenice International Mobile Equipment Identity i predstavlja jedinstveni broj (15 znamenkaski broj ili 16 znamenkaski broj IMEISV) koji je dodijeljen svakom mobitelu (GSM, WCMDA, iDEN) te satelitskom telefonu. IMEI 
broj se upotrebljava kao identifikacijski broj u GSM mrežama, kojim operator dopušta ili ne dopušta pristup mobilnoj mreži. Ako operator mreže zabrani pristup mreži pojedinom IMEI broju, tada se taj telefon iako ima valjanu SIM karticu ne može upotrebljavati.
Zadnja znamenka IMEI broja (naziva se još i zbrojna znamenka) rezultat je izvođenja Luhnova algoritma nad prethodnim znamenkama, a služi kao osiguranje da prijašnje znamenke nisu izmijenjene pri prijenosu mrežom.
Postupak provjere zbrojne znamenke je sljedeći:
Uzmimo kao primjer IMEI 49015420323751?,
Kako bi zbroj bio djeljiv s 10, potrebno je postaviti x = 8, pa potpuni IMEI broj glasi 490154203237518.

</doc>
<doc id="243238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243238" title="Perec">
Perec

Perec je vrsta slanog peciva.
Pereci se tradicionalno pripremaju od dizanog tijesta s bijelim brašnom, i tipično su preliveni smjesom brašna, soli i vode. Može ih se naći u mnogim pekarama i gotovo su redovan dio asortimana ponuđenog na štandovima sajmova. Već su dugo dio kulinarske tradicije na prostorima Srednje Europe, iako su zbog svog atraktivnog izgleda i okusa stekli popularnost po čitavom svijetu. Hrvatski naziv "perec" dolazi od njemačke riječi "Brezel".
Osim u svježem obliku, pereci se prodaju i u trgovinama kao dugotrajno pecivo u vrećicama originalnog pakiranja (slani štapići u obliku pereca).

</doc>
<doc id="243239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243239" title="Luck">
Luck

Luck (ukr. Луцьк / "Luc'k", polj.: Łuck) je grad u sjeverozapadnoj Ukrajini, središte Volinjske oblasti. Spada među najstarije antičke slavenske odnosno ukrajinske gradove i lokacije na kojima su prebivali najstariji Slaveni.
Grad Luck ima više povijesnih i kulturnih znamenitosti među kojima se najviše ističu Ljubartska tvrđava iz 14. stoljeća, Isusovačka katedrala iz 17. stoljeća i više rimokatoličkih, grkokatoličkih i pravoslavnih crkava i manastira iz 16. i 17. stoljeća. 
U gradu je također razvijena industrija; najpoznatija je tvornica za proizvodnju automobila, cipela, namještaja, električnih uređaja i alkoholnog pića piva. 
Zemljopis.
Grad je smješten uz rijeku Stir u sjeverozapadnoj Ukrajini. Administrativno je središte Volinjske oblasti, kao i administrativno središte Luckog rajona unutar oblasti.
Povijest.
Prema legendi, grad Luck je osnovan u 7. stoljeću. Međutim, prvi poznati dokument koji ukazuje na starost grada datira iz 1085. godine. Luck je bio glavni grad Galičko-Volinjske kneževine do osnivanja grada Volodimira-Volinjskog. Do Drugoga svjetskog rata u gradu su živjele velike zajednice Poljaka i Židova.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2002. godine, grad je imao oko 202.900 stanovnika, a prema procjeni stanovništva iz 2007. godine grad je imao oko 206.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="243240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243240" title="Lutsk">
Lutsk



</doc>
<doc id="243243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243243" title="Broj 1 singlovi 2001. (Australija)">
Broj 1 singlovi 2001. (Australija)

Pjesme koje su bile na prvom mjestu ARIA australske top ljestvice 2001. godine. Čak 16 izvođača imalo je svoj prvi singl broj 1 u Australiji, i kao glavni i kao pomoćni izvođač, uključujući izvođače: Shaggy, Mýa, LeAnn Rimes, P!nk, Lifehouse, Scandal'us i Alien Ant Farm. Shaggy, Rayvon, Scandal'us i Kylie Minogue jedini su debitirali na vrhu ljestvice. Reggae pjevač Shaggy, R&amp;B pjevačica Mýa i pop rock pjevačica P!nk imali su po dva singla koja su završila na prvom mjestu ljestvice 2001. godine.
Shaggyjwva pjesma "Angel" i pjesma od Alien Ant Farm "Smooth Criminal" najduže su se zadržale na prvom mjestu ljestvice u 2001. godini, po 8 tjedana. Slijedi ih pjesma "Can't Fight the Moonlight" od LeAnn Rimes' "Can't Fight the Moonlight", koja je na vrhu provela 6 uzastopnih tjedana. Nju slijedi "Hanging by a Moment" od Lifehouse's "Hanging by a Moment", koja je na vrhu provela 5 tjedana.
Shaggy bio, po ovoj ljestvici, je najuspješniji izvođač u Australiji 2001. godine. Njegova dva singla "It Wasn't Me" i "Angel" ukupno su na vrhu provela 12 tjedana.

</doc>
<doc id="243245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243245" title="Panični poremećaj">
Panični poremećaj

Panični poremećaj spada u skupinu anksioznih poremećaja. Napadaji panike izazivaju doživljaj kao da će se osoba onesvijestiti, poludjeti ili doživjeti infarkt i umrijeti. Manifestira se lupanjem srca, nelagodom ili bolom u grudima, znojenjem, drhtanjem, zažarenošću ili trncima po dijelovima tijela, suhim ustima i doživljajem gušenja, strahom od umiranja i gubljenja kontrole, doživljajem nestvarnosti itd.
Napadaji panike često se javljaju zajedno s agorafobijom – strahom da će se doživjeti napad panike na mjestima s kojih bi bilo teško pobjeći, te se takva mjesta izbjegavaju.
Jedna od najuspješnijih metoda za liječenje paničnog poremećaja je metoda "One Move" ("Jedan potez"). Ovu metodu je izumio Joe Barry, autor poznate knjige "Panic Away" u kojoj se ova metoda po prvi put spominje.

</doc>
<doc id="243247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243247" title="IMSI">
IMSI

IMSI je skraćenica od eng. složenice International Mobile Subscriber Identity koja označava unikatni broj za svakog pretplatnika na GSM i UMTS mobilnim mrežama. Ovaj unikatni broj je pohranjen na SIM kartici, koje se nalazi unutar mobilnog telefona, i služi za identifikaciju na lokalnoj mobilnoj mreži. IMSI se koristi za preuzimanje detalja kao: Home Location Register (HLR) (registar pretplatnika iz lokalne, domaće mreže) ili je preslikan u Visitor Location Register (registar gostujućih pretplatnika iz druge mreže). Da bi se spriječilo kopiranje IMSI broja preko radio valova, koristi se šifrirani TMSI.

</doc>
<doc id="243249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243249" title="Glagoljaš">
Glagoljaš



</doc>
<doc id="243254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243254" title="Azhe jezik">
Azhe jezik

Azhe jezik (stariji naziv azhe yi; ISO 639-3: yiz), sinotibetski jezik tibetsko-burmanske skupine, kojim govori 54,000 ljudi (Bradley 2007.; 40,000, 2002.) u kineskoj provinciji Yunnan, okruzi Mile, Huaning i Kaiyuan.
Klasificirao se jugoistočnoj yi podskupini, šire skupine yi, dok se danas vodi kao jedan od 24 centralnih ngwi jezika. Etnički pripadaju u Yi narode. U upotrebi je i mandarinski kineski [cmn]

</doc>
<doc id="243256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243256" title="Ayizi jezik">
Ayizi jezik

Ayizi jezik (ISO 639-3: yyz), novopriznati, gotovo izumrli jezik sinotibetske porodice, kojim još govori svega oko 50 osoba (2007) u selu Aimalong u kineskoj provinciji Yunnan, distrikt Beidacun. Ostali žive po drugim selima okruga Shilin.
Etnička grupa Ayizi kulturno i lingvistički asimilira se u Han Kineze, a sačuvali su svoj poznati običaj festivala baklji u Kamenoj šumi Shílín u Shilinu. Jedan je od 17 sjevernih ngwi jezika.

</doc>
<doc id="243257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243257" title="KHL Medveščak u sezoni 2009./10.">
KHL Medveščak u sezoni 2009./10.

Za KHL Medveščak sezona 2009./10. ujedno je i prva sezona u prestižnoj austrijskoj hokejskoj ligi (EBEL). Primarni cilj kluba bio je osvojiti minimalno osmo mjesto u konačnom ligaškom poretku te na taj način ući u doigravanje. KHL Medveščak preuzeo je ligaško mjesto austrijskog predstavnika HC TWK Innsbruck koji zbog financijskih poteškoća nije bio u mogućnosti nastaviti s daljnjim sudjelovanjem u ligi. Sezona EBEL-a, odnosno njezin regularni dio, počeo je 11. rujna 2009. godine, a završio 19. veljače 2010. godine. Klub je uspio ostvariti svoj primarni cilj, iako je imao i prilika za nešto bolji uspjeh u regularnom dijelu sezone, te je zauzeo toliko željeno osmo mjesto s osvojenih 57 bodova i učinak 16-22-9-7. Nastup u doigravanju momčad je osigurala čak šest kola prije kraja regularnog dijela. U prvom krugu doigravanja, četvrtfinalu, Medvjedi su pobijedili Graz 99erse s 4:2 u seriji. Premijernu sezonu u EBEL-u Medvjedi su okončali u drugom krugu doigravanja, polufinalu, izgubivši od najbogatijeg ligaškog kluba Red Bull Salzburga s 4:1 u seriji.
Sezonska stanka.
Nakon dvije godine teških pregovora KHL Medveščak je 15. svibnja 2009. godine i službeno postao član austrijske hokejaške lige (EBEL). Nakon toga vodstvo kluba krenulo je u dovođenje novih igračkih snaga, ali i novog stručnog stožera. Do početka predsezone, odnosno sezone u klub je došlo preko dvadeset novih igrača. Među prvim pojačanjima bili su Robert Kristan i Andy Sertich. 1. kolovoza 2009. godine Kanađanin Enio Sacilotto službeno je preuzeo trenersko mjesto. Nešto prije njega u stručni stožer kluba na radno mjesto direktora hokejaških operacija došao je američki trener Douglas Bradley iz Jesenica.
Predsezona.
Kao priprema za novi izazov u klupskoj povijesti KHL Medveščak je odigrao osam prijateljskih utakmica od 15. kolovoza do 4. rujna 2009. godine. Iako se igrački kadar još bio slagao, glavni igrači već su bili na raspologanju. Utakmice su igrane samo do kraja regularnog dijela, bez produžetaka i kaznenih udaraca. U osam utakmica KHL Medveščak upisao je dvije pobjede, tri neodlučena ishoda, ali i tri poraza. 'Medvjedi su odmjerili snage s čak šest tada budućih protivnika iz lige, a s Graz 99ersima su igrali dvaput.
Regularna sezona.
Rujan.
U rujnu su Medvjedi odigrali sedam utakmica pri čemu su ostvarili učinak 1-3-2-1 (doma: 1-1-1-1; u gostima: 0-2-1-0) te upisali 7 od mogućih 14 bodova. Omjer golova je bio 15:27. U čak četiri utakmice Medveščak je bio domaćin te ostvario ukupnu posjećenost od 22 500 gledatelja.&lt;br&gt; 
KHL Medveščak svoju prvu utakmicu prve sezone u EBEL-u odigrao je 11. rujna 2009. godine protiv starih rivala Jesenica. Pred 5 500 gledatelja koji su ispunili Ledenu dvoranu Doma sportova Medvjedi su, nakon produžetaka, uspjeli pobijediti. Prvi gol za Medveščak u EBEL-u upisao je Andy Sertich (gol s igračem manje), a pri tome su prve asistencije upisali Joel Prpic i Luka Žagar. Među brojnim gledateljima bili su prisutni i mnogi predstavnici javnog i političkog života, a među njima bio je i zagrebački gradonačelnik Milan Bandić. Televizijski prijenos odradio je HRT pri čemu je utakmicu komentirao Mićo Dušanović, a voditelj posebne emisije bio je Ivan Blažičko.&lt;br&gt;
Prvu utakmicu u gostima Medvjedi su odigrali u Linzu protiv LIWEST Black Wingsa te ujedno upisali i prvu gostujuću pobjedu, ali tek nakon raspucavanja. Igrač odluke bio je Mike Ouellette koji je postigao gol iz kaznenog udarca.&lt;br&gt;
U trećem rujanskom dvoboju Medveščak je upisao i prvu pobjedu u regularnom dijelu utakmice. Protivnik je bila Tilia Olimpija, a konačan rezultat 1:0. Igrač odluke bio je kapetan Alan Letang koji je 17 sekunda prije kraja utakmice postigao jedini, ali pobjedonosni pogodak.&lt;br&gt;
Nakon tri pobjede u nizu uslijedilo je crno razdoblje za Medvjede. Do kraja mjeseca upisali su tek jedan bod, odnosno, četiri poraza. Prvi poraz u EBEL-u, ujedno i prvi poraz u gostima, zagrebačkoj momčadi nanio je Villacher SV 20. rujna 2009. godine. 22. rujna 2009. godine Medveščak je upisao i prvi domaći poraz, ali tek nakon raspucavanja. Pobjedu je odnijela momčad Graza, a strijelac jedinog kaznenog udarca bio je kapetan Harry Lange. Nakon toga Medvjedi su gostovali kod KAC-a koji ih je uvjerljivo svladao postignuvši sedam, a ne primivši niti jedan pogodak. Utakmicu su obilježili brojni šakački dvoboji te sveukupno 116 kaznenih minuta. Utakmica protiv Vienna Capitalsa predviđena za 27. rujna 2009. godine odigrana je dva dana kasnije zbog nedostupnosti Ledene dvorane Doma sportova. Ni dva dana više odmora nije spasilo momčad od novog poraza.&lt;br&gt;
Listopad.
U listopadu su Medvjedi odigrali dvanaest utakmica pri čemu su ostvarili učinak 4-5-1-2 (doma: 2-3-0-1; u gostima: 2-2-1-1) te upisali 12 od moguća 24 boda. Omjer golova bio je 39:47. Medveščak je šest puta bio domaćin te je pritom ostvario ukupnu posjećenost od 35 200 gledatelja.&lt;br&gt;
Samo dan prije odlaska u goste kod Albe Volan, 1. studenog 2009. godine, KHL Medveščak ostao je bez većeg dijela opreme nakon što je požar poharao svlačionicu u Domu sportova. Požar je prouzrokovalo neugašeno električno sušilo za opremu. Vodstvo EBEL-a nije prihvatilo zamolbu kluba da se odgodi početak ili datum održavanja utakmice. Usprkos nastaloj situaciji, ali i nedostatku nekoliko igrača, momčad je uspjela iščupati jedan bod u regularnom dijelu utakmice protiv Albe Volan iako je u posljednju trećinu ušla s dva gola prednosti. Mađarska momčad iskoristila je igrača više u produžetku te pobijedila. S novim porazom Medvjedi su samo nastavili započeti crni rujanski niz, što se produljilo i na sljedeće dvije utakmice. Protiv Red Bull Salzburga zagrebačka momčad je na svom terenu uspjela uzeti bod, odnosno, izgubiti još jednu utakmicu u produžetku, dok u susretu s Viennom Capitals (u gostima) biva uvjerljivo poražena.&lt;br&gt;
Niz od čak sedam poraza Medveščak je prekinuo 9. listopada 2009. godine u Jesenicama. John Hečimović postigao je odlučujući pogodak minutu prije kraja regularnog dijela utakmice. Konačan rezultat bio je 3:2 za Medvjede. Pobjeda nad starim slovenskim rivalima nije donijela značajnije promjene. Već u sljedećoj utakmici Medvjedi otvaraju novi niz poraza. Pred domaćom publikom izgubili su od mađarske Albe Volan, što je bio drugi poraz od iste momčadi u samo devet dana. Međutim, Aaron Fox istaknuo se rijetko viđenom majstorijom pri postizanju pogotka. Dva dana kasnije Medveščak je otputovao u Salzburg, ali se tamo nije dobro proveo. Naime, momčad je zabilježila težak poraz primivši čak devet golova u svoju mrežu, a uzvrativši tek s tri gola. Na vratima Medvjeda u toj utakmici branio je Vanja Belić. 16. listopada 2009. godine u goste je došla momčad Linza te odnijela oba boda u regularnom dijelu utakmice. Ni promjena vratara (Belić je zamijenio Kristana) u drugoj trećini nije spasila Medvjede od novog poraza. Linz je slavio s 5:3.&lt;br&gt;
18. listopada počela je tek druga serija od tri pobjede u nizu. Prva žrtva bio je KAC kojeg je Medveščak na svom terenu uvjerljivo svladao s 4:2. Potom su uslijedila dva gostovanja. U prvom gostovanju kod Graz 99ersa zagrebačka momčad u regularnom dijelu odnijela je oba boda pobijedivši 3:2 te time nanijela austrijskoj momčadi prvi poraz u sezoni na domaćem ledu. Ključ pobjede bio je u igri obrane i raspoloženog Roberta Kristana. Treća pobjeda u nizu ostvarena je u drugom gostovanju u Ljubljani protiv Olimpije i to tek nakon raspucavanja. Ouellette i Hečimović postigli su pogotke dok je Kristan obranio dva od tri slovenska kaznena udarca. Kraj listopada Medveščak je okončao s porazom i pobjedom pred dupkom punom Ledenom dvoranom Doma sportova. 27. listopada 2009. godine činilo se da će Villacher SV još jednom teško poraziti Medvjede. Naime, nakon samo 22 minute igre austrijska momčad imala je prednost od 4:0. Međutim, tad su i Medvjedi počeli igrati te postigli tri gola. Jedan od ključnih trenutaka je i nerealizirani kazneni udarac u drugoj trećini od strane Mikea Ouellettea. Iako su pokušavali napraviti pravu malu senzaciju te preokrenuti rezultat, Medvjedi na kraju to nisu uspjeli. Ostalo je 4:3 za goste. Posljednju utakmicu u mjesecu zagrebačka momčad odigrala je protiv KAC-a te upisala drugu pobjedu u nizu u međusobnom srazu pritom postignuvši četiri gola, od toga dva Smythova, a primivši tek jedan.
Studeni.
U studenom su Medvjedi odigrali osam utakmica pri čemu su ostvarili učinak 3-5-0-0 (doma: 2-3-0-0; u gostima: 1-2-0-0) te upisali 9 od mogućih 16 bodova. Omjer golova bio je 21:28. Momčad je odigrala pet utakmica na domaćem ledu te ostvarila ukupnu posjećenost od 28 300 gledatelja. Klub je ujedno i s prvom utakmicom u mjesecu zaključio rekord od 7 000 gledatelja po susretu u tri utakmice u nizu.&lt;br&gt;
Medvjedi su mjesec započeli s porazom i to protiv Graz 99ersa. Austrijska momčad uspjela je u regularnom dijelu utakmice slomiti hrvatskog predstavnika u EBEL-u te odnijela dva boda. Konačan rezultat bio je 3:2. Nakon toga uslijedila je ligaška pauza u trajanju od dvanaest dana.&lt;br&gt;
13. studenog 2009. godine Medveščak je upisao svoj treći poraz u nizu u međusobnim susretima s Albom Volan. Mađarska momčad slavila je s uvjerljivih 6:2. Dva dana kasnije momčad je upisala još jedan poraz, a ovaj put krvnici su bili Jeseničani koji su na svom terenu slavili s 3:1. Počasni pogodak za Medvjede postigao je John Hečimović. Istim rezultatom Medveščak je poražen na svom ledu od strane Red Bull Salzburga te s tom utakmicom ujedno zaključio crnu seriju od četiri poraza u nizu.&lt;br&gt;
20. studenog 2009. godine Medveščak je započeo svoju treću seriju od tri pobjede u nizu. Prva žrtva bila je Vienna Capitals. Medvjedi su bez Marka Lovrenčića i Robbyja Sandrocka, koji su bili ozljeđeni, na svom ledu svladali Bečane s 4:2. Prekretnica utakmice bio je pogodak za 3:2 koji je postigao T. J. Guidarelli na asistenciju kapetana Alana Letanga. Sljedeću pobjedu Medvjedi su ostvarili u gostima kod Villachera. Deset minuta prije kraja regularnog dijela Medveščak je imao povoljan rezultat od 4:2 te je bilo potrebno isto sačuvati. To su i učinili iako su primili i treći pogodak. Najznačajniji doprinos utakmici dao je Guidarelli s pogotkom i dvije asistencije.&lt;br&gt;
Iako je u posljednje dvije utakmice Enio Sacilotto upisao pobjede klub je odlučio promijeniti trenera te je treću pobjedu u nizu ostvario Ted Sator. Svoju premijeru novi trener imao je 27. studenog 2009. godine u Ledenoj dvorani Doma sportova, a gosti su bili LIWEST Black Wings iz Linza. Medvjedi su postigli čak šest golova, ali i primili četiri. Nakon prve trećine gosti su vodili s 2:0, ali su zato Medvjedi na samom početku druge trećine najavili preokret s dva pogotka u razmaku od pola minute. Strijelci su bili Mike Prpich i Andy Sertich.&lt;br&gt;
U posljednjoj utakmici u studenom Medveščak je upisao novi poraz na svom ledu. Ljubljanska Olimpija lako se obračunala s izmorenim Medvjedima te uzela dva boda u regularnom dijelu utakmice. Konačan rezultat bio je 4:1.
Prosinac.
U prosincu su Medvjedi odigrali deset utakmica pri čemu su ostvarili učinak 4-4-2-0 (doma: 2-1-1-0; u gostima: 2-3-1-0) te upisali 12 od mogućih 20 bodova. Omjer golova bio je 35:31. Momčad je odigrala četiri utakmice na domaćem ledu te ostvarila ukupnu posjećenost od 25 200 gledatelja.&lt;br&gt;
Posljednji mjesec u godini Medvjedi su otvorili s pobjedom protiv LIWEST Black Wingsa 4. prosinca 2009. godine. Konačan rezultat je bio 5:4, a pobjednik je odlučen tek u produžetku. Nije krenulo najbolje, zagrebačka momčad je gubila s čak tri razlike, ali uspjeli su izjednačiti do kraja regularnog dijela utakmice te izboriti produžetak. Čovjek odluke je bio novopridošli Kanađanin Jeff Heerema koji je ujedno postigao i svoj prvi pogodak za Medveščak. Na vratima Medvjeda po prvi u EBEL-u stajao je Gašper Krošelj. Nakon toga, na svom ledu, Medveščak je poražen od Villachera s 4:3 u regularnom dijelu. Iako su Medvjedi cijelu utakmicu imali u svojim rukama ostvarivši prednost od 3:1 austrijska momčad uspjela je već u drugoj trećini preokrenuti i zaključiti rezultat. Potom je zagrebačka momčad imala dva gostovanja. Na svom prvom gostovanju svladali su Graz 99ers s 4:2, što je ujedno bila i druga gostujuća pobjeda nad Grazom. Nakon izjednačenja Graza pobjedu Medvjedima donijeli su Ouellette i Sandrock. Na drugom gostovanju upisan je uvjerljiv poraz. Drugi put u sezoni, na svom terenu, KAC je porazio Medvjede, a konačan rezultat ovaj put bio je 4:1. Jedini pogodak za Medveščak postigao je Hečimović.
13. prosinca 2009. godine zagrebački Medvjedi dotukli su Jesenice sa 7:2. Bila je to druga domaća pobjeda nad slovenskom momčadi, odnosno sveukupno treća u četiri susreta. U uvjerljivoj pobjedi posebno se istaknuo Aaron Fox koji je prvi put ove sezone upisao hat-trick. Na istoj utakmici Chris Powers postigao je svoj prvi pogodak u dresu Medvjeda, ali ujedno i svoj prvi gol u profesionalnoj karijeri. Nakon velike pobjede uslijedio je veliki poraz. Vienna Capitals, na svom terenu, porazila je zagrebačku momčad sa 7:1. Pobjednik je odlučen već u prvoj trećini kad su Capitalsi postignuli čak četiri gola, a vlastitu mrežu uspješno sačuvali. Počasni pogodak za Medvjede postigao je Smyth dvije minute prije kraja utakmice. Novi poraz Medveščak je doživio već u sljedećoj utakmici protiv Red Bull Salzburga koji je na svom terenu slavio s 3:2. Zagrebačka momčad bila je oslabljena za kapetana Alana Letanga, ozljeđenog Robbyja Sandrocka i kažnjenog Conrada Martina.
2009. godinu Medvjedi su završili u pozitivnom ozračju ostvarivši tri pobjede u nizu, od toga dvije na domaćem ledu. Prvu pobjedu upisali su u Ljubljani svladavši Olimpiju s uvjerljivih 5:2. Poluozlijeđeni kapetan Alan Letang imao je svoju večer te je upisao hat-trick, dok su preostala dva gola postigli Aaron Fox i Jeff Heerema. U sljedeće dvije utakmice momčad je napokon upisala prve pobjede protiv Albe Volan i Red Bull Salzburga. U Ledenoj dvorani prvo je gostovao mađarski predstavnik koji je uvjerljivo poražen s 4:1. Bio je to četvrti okršaj Medveščaka i Albe Volan. Utakmica je riješena već u prvih dvadeset minuta, a za to su bili zaslužni strijelci Brad Smyth, Mike Prpich i Joel Prpic. Chris Powers asistencijom je sudjelovao kod prvog pogotka te na taj način upisao i svoju 1. asistenciju u EBEL-u, ali i u profesionalnoj karijeri. U posljednjoj utakmici 2009. godine u Ledenoj dvorani gostovao je Red Bull Salzburg kojeg su Medvjedi napokon pobijedili. Do uspjeha nije bilo lako doći, a odluka je pala tek u produžetku i to pri samom kraju istog. Medveščak je u produžetak ušao oslabljen, odnosno, s igračem manje. Naime, Conrad Martin dobio je isključenje s utakmice 18 sekunda prije kraja regularnog dijela utakmice. Martin je naknadno kažnjen s tri utakmice neigranja. Raspoloženi Robert Kristan izdržao je opsadu gostiju, a pred sam kraj produžetka Joel Prpic uspijeva izaći prema vrataru gostiju te u protunapadu postiže pogodak za pobjedu 3:2. 
Siječanj.
U siječnju KHL Medveščak odigrao je dvanaest utakmica pri čemu je ostvario učinak 3-3-4-2 (doma: 2-0-4-1; u gostima: 1-3-0-1) te upisao 16 od moguća 24 boda. Omjer golova bio je 34:34. Momčad je odigrala sedam utakmica na domaćem ledu te ostvarila ukupnu posjećenost od 31 150 gledatelja, odnosno 40 350 gledatelja (uključujući i dvije utakmice odigrane na klizalištu Šalata.&lt;br&gt;
2010. godinu Medvjedi su otvorili s tri uzastopna poraza, odnosno, porazom u regularnom dijelu utakmice te dva poraza u produžetku. Prvu utakmicu igraju 1. siječnja u Beču gdje Vienna Capitals slavi s uvjerljivih 4:1. Boje zagrebačke momčadi branio je Gašper Krošelj. Inače, klub je za tu utakmicu imao tek petnaest igrača na raspolaganju i to ponajviše zbog raznih ozljeda i drugih zdravstevnih problema. Upravo takva situacija pratila je Medvjede tijekom gotovo cijelog mjeseca. Conrad Martin propustio je susret s Capitalsima kao i sljedeća dva ogleda. Naime, disciplinska komisija EBEL-a kaznila ga je s tri utakmice neigranja zbog naleta na Michaela Schiechla u predjelu glave i vrata u utakmici protiv Red Bull Salzburga, odigranoj 29. prosinca 2009. godine. Tako rigoroznu kaznu Martin je dobio s obzirom na to da je već jednom napravio sličan prekršaj.
Sljedeća utakmica ujedno je bila i prva domaća utakmica u 2010. godini. U goste su došli Graz 99ersi, a iz Ledene dvorane Doma sportova otišli su s dva boda. Naime, momčad Graza slavila je s 3:2, ali tek nakon produžetka. Zanimljiv je podatak da je Grazu to bila treća pobjeda u Zagrebu s konačnim ishodom 3:2. Međutim, po jednu pobjedu upisali su u regularnom dijelu utakmice, nakon raspucavanja te u produžetku.&lt;br&gt;
Treći poraz u nizu Medvjedi su upisali 5. siječnja 2010. godine u gostima kod Villacher SV-a. Iako su se dobro držali tijekom cijelog susreta te u regularnom dijelu izvukli bod hokejaši Medveščaka nisu uspjeli uzeti cijeli plijen u produžetku. Naime, Jeff Hereema je dobio dvije kaznene minute te je Villach s igračem više postigao odlučujući pogodak za 4:3. Inače, u istoj utakmici Mike Ouellette zadobio je blaži potres mozga nakon prekršaja Günthera Lanzingera te je morao propustiti sljedeće dvije utakmice. Lanzinger nije dobio nikakvu kaznu za svoj prekršaj, pa čak niti onu naknadnu od disciplinske komisije iako je vodstvo Medveščaka to zatražilo.&lt;br&gt;
Nakon toga Medveščak je čak četiri utakmice za redom igrao na domaćem ledu te pri tome ostvario rekordni niz od četiri uzastopne pobjede, od kojih su dvije ostvarene u regularnom dijelu utakmica, a druge dvije u produžetku, odnosno, nakon raspucavanja. Prva žrtva u nizu bili su stari rivali, ali i stalne mušterije Acroni Jesenice koje su ovaj put dobro se držale te uspjele uzeti bod. Međutim, u produžetku Medvjedi uzimaju oba boda pobijedivši slovensku momčad sa 6:5. Pogodak odluke dao je Smyth, a s tom pobjedom zagrebački klub popeo se na sedmo mjesto u ligaškom poretku. Robby Sandrock nakon dužeg izbivanja s leda zbog ozljede koljena vratio se na led upravo u utakmici s Jesenicama, postignuvši pogodak, ali bila je to i njegova posljednja utakmica u sezoni s obzirom na to da je spomenutu ozljedu obnovio.&lt;br&gt;
10. siječnja 2010. godine u goste Medvjedima došla je ljubljanska Olimpija koja je prvotno trebala biti domaćin utakmice, ali poradi nedostupnosti Ledene dvorane Doma sportova početkom veljače klubovi su se dogovorili za razmjenu domaćinstava. Iako je u Zagreb došla tek s petnaest igrača na raspolaganju Olimpija je pružila dobar otpor, ali igrači Medveščaka uspjeli su odnijeti pobjedu, 3:1, u regularnom dijelu utakmice te dodatno povećati slavlje svoje navijačke skupine Sektor B koja je slavila svoj peti rođendan.
Treća žrtva u nizu bio je klagenfurtski KAC koji je 15. siječnja 2010. godine sa zagrebačkog leda otišao bez bodova. Naime, Medvjedi su u regularnom dijelu uspjeli nadjačati austrijsku momčad te su na kraju slavili s 4:2. Ključni doprinos toj pobjedi bio je opet raspoloženi Robert Kristan. Jedan od pogodaka dao je i mladi Rok Jakopič kojem je to bio ujedno i prvi pogodak u dresu Medveščaka.&lt;br&gt;
Posljednu pobjedu u nizu Medvjedi su upisali 17. siječnja 2010. godine protiv Black Wingsa iz Linza. Gosti su mnogo bolje otvorili utakmicu te postignuli dva rana pogotka, ali na samom kraju prve trećine i Medveščak postiže pogodak. Izjednačenje Medveščaku donio je Brad Smyth, ali uz veliku suradnju s Joelom Prpicom. Utakmica je nakon toga otišla u produžetke, ali niti jedna momčad nije uspjela napraviti prevagu pa se odluka morala donijeti raspucavanjem. U raspucavanju Linzovi igrači nisu pronalazili ključ Kristanovih vrata, dok je Medveščaku to uspjelo u petom pokušaju kad je Joel Prpic otključao vrata Alexa Westlunda. S tom pobjedom Medvjedi su uzdrmali svoje konkurente te zauzeli šesto mjesto u ligaškom poretku. Inače, u toj utakmici, nakon samo deset minuta igre, Marko Lovrenčić zadobio je blaži potres mozga nakon prekršaja gostujućeg igrača (koji je prošao nekažnjeno), te je propustio ostatak utakmice, ali i dvije sljedeće.
19. siječnja 2010. godine Alba Volan, na svom ledu, prekinula je pobjednički niz Medvjeda. Mađarski predstavnik slavio je s 3:1, a jedini pogodak za Medveščak postigao je Smyth. Tri dana poslije zagrebačka momčad upisala je još jedan poraz, ovaj put u gostima kod Red Bull Salzburga. Medvjedi su u Salzburg stigli bez nekoliko svojih članova (Blagus, Lovrenčić, Lazić M. Prpich) dok je vrata čuvao Krošelj. Međutim, ni u takvoj situaciji hrvatski predstavnik u EBEL-u nije se lako dao te je Red Bull pobijedio tek s 3:2. 24. siječnja 2010. godine Medvjedi još jednom ranjavaju Jesenice i to na njihovom ledu. Medvjedi su u svakoj trećini postigli po jedan pogodak dok su Jesenice postigle tek utješni pogodak u trećoj trećini. Nakon dužeg vremena postizanju pogodaka vratio se John Hečimović koji je postigao čak dva pogotka.&lt;br&gt;
Neposredno prije posljednjih utakmica u siječnju u klub je došao novi kanadski branič Kenny MacAulay, kao dodatno pojačanje ususret doigravanju. Robby Sandrock je zbog obnavljanja ozljede koljena morao prijevremeno završiti sezonu te je vodstvo kluba privremeno ga maknulo s popisa momčadi što je pak oslobodilo mjesto za MacAulayja.&lt;br&gt;
S obzirom na to da je krajem mjeseca Ledena dvorana Doma sportova bila zauzeta poradi ATP turnira Zagreb Indoors vodstvo kluba, uz odobrenje vodstva EBEL-a, odlučilo se za kratkotrajni povratak u svoj prvotni dom, odnosno, odigravanje dviju utakmica na Šalati. Cjelokupni događaj nosio je naziv Šalata Winter Classic 2010., a osim hokeja posjetiteljima je pružen i prigodni program. Hokejaši Medveščaka su pri tome nosili posebne retro dresove napravljene isključivo za taj događaj. Prve nastupe u dresu zagrebačkog kluba upisao je novopridošli MacAulay. Prva utakmica winter classica na Šalati odigrana je 29. siječnja 2010. godine pri čemu su Medvjedi ugostili Villacher SV. Iako je prva trećina bila bez pogodaka u drugoj se igra pak rasplamsala te su Medvjedi poveli s 2:0. Prvi pogodak postigao je Hečimović te tako ujedno postao i prvi hokejaš koji je postigao pogodak na Šalatinom winter classicu, a pomogao mu je Mike Ouellette svojom asistencijom. Međutim, hokejaši Villacha nisu se predavali te su uspjeli izjednačiti na 2:2 što je ujedno bio i konačan rezultat regularnog dijela utakmice. S obzirom na to da niti jedna momčad nije uspjela postići pogodak u produžetku, iako je bilo prilika, utakmica je odlučena raspucavanjem. Tu je austrijska momčad imala više sreće te je Jean Francois Fortin u šestoj seriji svladao Kristana. Iako su izgubili Medvjedima je i jedan bod bio sasvim dovoljan. Naime, upravo tim osvojenim bodom KHL Medveščak je i matematički osigurao nastup u doigravanju. 31. siječnja 2010. godine odigrana je i druga utakmica pri čemu su gosti bili Vienna Capitals koji su pak došli bez nekoliko igrača, a jedan od njih je i kapetan Darcy Werenka. I opet je prvih dvadeset minuta prošlo bez pogodaka, ali u drugih dvadeset to se promijenilo. Prvi pogodak opet su postigli Medvjedi, odnosno, Mike Prpich na asistenciju Martina i Jakopiča, ali Bečani su odmah uzvratili. Tri minute prije kraja regularnog dijela utakmice činilo se kako će Medveščak još jednom biti poražen od Capitalsa, ali samo 32 sekunde prije konačnog sučevog zvižduka raspoloženi Hečimović izjednačuje na 3:3. Produžetak nije donio pobjednika iako je Jeff Heerema u doslovce posljednjim sekundama imao i više nego izglednu priliku. Oba boda protiv Capitalsa Medvjedi su uzeli nakon raspucavanja. Utakmicu je obilježilo i opće naguravanje i tučnjava nakon druge trećine, a Joel Prpic i Philippe Lakos izdvojili su se iz gužve te odlučili cijelu situaciju riješiti osobno. U kratkoj borbi Prpic je bio uspješniji.
Veljača.
U veljači, posljednjem mjesecu regularnog dijela sezone, Medvjedi su odigrali pet utakmica pri čemu su ostvarili učinak 1-2-1-1 (doma: 0-0-1-0; u gostima: 1-2-0-1) te upisali 5 od mogućih 10 bodova. Omjer golova bio je 16:15. Momčad je odigrala tek jednu utakmicu na domaćem ledu, ujedno i posljednju u sezoni, te ostvarila ukupnu posjećenost od 6 200 gledatelja.&lt;br&gt;
Medvjedi su mjesec otvorili s porazom u Klagenfurtu. Austrijska momčad utakmicu je vrlo brzo uzela pod svoju kontrolu te nakon prvih deset minuta imala dva pogotka prednosti. Vrata Medveščaka branio je Krošelj s obzirom na to da je Kristan dobio utakmicu odmora. KAC je uspio postići još jedan pogodak te je konačni rezultat bio 3:1. Jedini pogodak za Medvjede postigao je Ouellette na asistenciju MacAulayja kojemu je to ujedno bio i prvi bod u EBEL-u.&lt;br&gt;
5. veljače 2010. godine Medveščak je gostovao kod ljubljanske Tilia Olimpije koja se nalazila u financijskoj krizi, a zbog koje je prisilno ostala bez najvažnijih igrača. Fox, Guidarelli i Seeley nisu mogli nastupati zbog lakših ozljeda dok je Sator nastavio odmarati Kristana te je Krošelj opet bio među vratnicama. U dresu Medvjeda iznenadnu priliku dobio je mladi hrvatski reprezentativac Dominik Kanaet koji je svoju priliku i iskoristio na maestralan način. Naime, Kanaet je u prvih deset minuta utakmice postigao dva pogotka (oba puta u suradnji s kapetanom Letangom). U prvoj trećini Olimpija uspjevala parirati raspoloženim Medvjedima, ali u drugoj trećini ipak doživljava potpuni slom, a nije joj pomogla ni promjena vratara. Konačan rezultat postavljen je već pri kraju druge trećine, 7:2, s obzirom na to da su u posljednjih dvadeset minuta mreže mirovale. Dva dana kasnije Medveščak s gostovanja kod Graz 99ersa odnosi tek jedan bod. Medvjedi su nakon samo petnaest sekunda produžetka primili pogodak te izgubili s 4:3. Bio je to ujedno i prvi poraz Medvjeda u Grazu, nakon dvije uzastopne pobjede. Nakon toga usljedila je kraća stanka u EBEL-u zbog reprezentacijskih obveza.&lt;br&gt;
16. veljače 2010. godine Medveščak gostuje u Linzu, što je ujedno i posljednje gostovanje momčadi u regularnom dijelu sezone. Domaćini su utakmicu riješili u samo petnaest minuta postignuvši tri gola, a s obzirom na takav ishod trener zagrebačke momčadi šalje Krošelja među vratnice umjesto Kristana. Nakon toga Medvjedi postižu i jedini pogodak na utakmici. Strijelac je bio Joel Prpic kojeg su proigrali Heerema i Smyth. U preostale dvije trećine mreže su mirovale. Posljednju utakmicu na domaćem ledu, a ujedno i u regularnom dijelu sezone Medvjedi su odigrali 19. veljače 2010. godine protiv mađarskog predstavnika Albe Volan. Pobjednik utakmice odlučen je tek u produžetku; Fox je postigao odlučujući pogodak te je Medveščak slavio s 4:3. S tom pobjedom Medvjedi su zaključili regularni dio sezone i zauzeli priželjkivano osmo mjesto u ukupnom poretku lige.
Ljestvica lige.
&lt;br&gt;
Omjeri.
&lt;br&gt;
Doigravanje.
Primarni cilj KHL Medveščaka bio je ulazak u doigravanje, a za to je bilo potrebno osigurati najmanje osmo mjesto u konačnom ligaškom poretku. Medvjedi su uspjeli ostvariti zadani cilj i to čak šest kola prije samog kraja regularnog dijela sezone. Naime, 29. siječnja 2010. godine, u prvoj utakmici winter classica na Šalati, zagrebačka momčad uspjela je protiv Villacher SV-a izvući jedan bod izgubivši tek nakon raspucavanja. Tek nakon posljednje utakmice u regularnom dijelu sezone, 19. veljače 2010. godine, Medveščak je saznao svog protivnika u prvom krugu doigravanja, četvrtfinalu. Potvrdivši tad osmo mjesto u ukupnom poretku lige Medvjedi su, shodno pravilima, dobili prvoplasiranu momčad lige, a to su bili Graz 99ersi.&lt;br&gt;
Iako je u četvrtfinale ušao loše te gubio s 2:0 Medveščak je na kraju preokrenuo seriju i slavio s 4:2. U polufinalu Medvjedi su igrali protiv Red Bull Salzburga pri čemu su upisali tek jednu pobjedu. Nakon pet odigranih utakmica, s rezultatom serije 1:4, Medveščak je završio cjelokupnu sezonu.
Četvrtfinale.
U četvrtfinalu, prvom krugu doigravanja, Medvjedi su protiv Graz 99ersa odigrali šest utakmica pri čemu je ukupan rezultat serije bio 4:2 (doma: 2:1, u gostima: 2:1). Omjer golova bio je 19:15. Zagrebačka momčad odigrala je tri utakmice na domaćem ledu te ostvarila ukupno posjećenost od 19 700 gledatelja. Medvjedi su u doigravanje ušli loše upisavši dva poraza u nizu, ali potom vrše preokret te upisuju četiri pobjede u nizu što im donosi ukupnu pobjedu od 4:2 u seriji, odnosno, prolazak u polufinale.&lt;br&gt;
Prva utakmica: Svoju prvu utakmicu u doigravanju EBEL-a KHL Medveščak odigrao je 21. veljače 2010. godine u gostima. Medvjedi su poveli s 1:0 u prvoj trećini nakon greške domaćeg vratara Sebastiana Charpentiera koju je iskoristio John Hečimović. Brojna isključenja obilježila su pak drugu trećinu utakmice, ali samo su Graz 99ersi tek jednom iskoristili prednost igre s igračem više. Naime, nakon isključenja Chrisa Powersa austrijska momčad izjednačuje rezultat preko Nicka Kuipera. Medveščak, s druge strane, nije iskoristio četiri minute prednosti s igračem više, ali se dvije minute uspješno obranio s dva igrača manje pred kraj trećine. Dominacija domaćina nastavila se i u posljednjoj trećini, a šest minuta prije kraja regularnog dijela utakmice Jean Phillipe Pare postiže pogodak za vodstvo Graza od 2:1. Do kraja utakmice nanizale su se nove kaznene minute za obje momčadi, ali promjene rezultata nije bilo iako su Medvjedi imali prilika.
Druga utakmica: Prvu utakmicu u doigravanju EBEL-a na svom ledu Medvjedi su odigrali 23. veljače 2010. godine. Zagrebačka momčad, već u prvoj trećini, uspijeva povesti 2:0 pogocima Mikea Ouelletea i kapetana Alana Letanga. Međutim, Graz 99ers smanjuje na 2:1 preko Warrena Norrisa nakon pogreške Medvjeda. U drugu trećinu gosti su ušli odlučnije dok su domaćini nastavili s učestalim pogreškama u igri. Jedna od grešaka bila je i situacija s previše igrača na ledu koju su Medvjedi platili isključenjem Brada Smytha, ali i primljenim pogotkom. Naime, Grazeri su uspjeli izjednačiti rezultat pogotkom Jean-Phillipea Parea. U posljednjoj trećini 99ersi uvjerljivo preokreću utakmicu, a upravo je Pare zaslužan za to. Nakon toga pogotke za Graz postižu i Greg Day i Warren Norris dok za Medvjede pogodak upisuje tek Kenny MacAulay kojem je to bio ujedno i prvi pogodak kako u dresu Medveščaka tako i u EBEL-u općenito. U doslovce posljednjoj sekundi Harry Lange, kapetan austrijske momčadi, šalje pločicu u praznu mrežu te zaključuje pobjedu Graza sa 6:3. Nakon još jednog poraza Medveščak se našao u priličnoj teškoj situaciji s obzirom na to da je gubio 2:0 u seriji.
Treća utakmica: U trećoj utakmici, 25. veljače 2010. godine, Medvjedi su opet gostovali u Grazu. Osim s nepovoljnim ukupnim rezultatom serije momčad se morala suočiti s još nekoliko neugodnih situacija. Naime, Conrad Martin biva kažnjen sa šest utakmica neigranja, od strane disciplinske komisije EBEL-a, zbog nasrtaja laktom na Christophera Haranda, hokejaša Graz 99ersa, u drugoj utakmici četvrtfinala. Harandu je nastradao nos, ali za svoju momčad ipak je zaigrao. Martin je tako veliku kaznu dobio ujedno i zbog činjenice da je prije toga, u regularnom dijelu sezone, dvaput dobivao suspenzije.&lt;br&gt; 
Iako je bio u momčadi Robert Kristan nije bio na vratima Medveščaka. Naime, slovenski vratar nakon druge utakmice četvrtfinala uhvaćen je u alkoholiziranom stanju za upravljačem vozila, prema alkotestu 1,8 promila, te mu je na Prekršajnom sudu u Zagrebu izrečena uvjetna kazna od osam dana zatvora koju će morati izvršiti ako isto počini u narednih šest mjeseci. Kristan se ispričao za svoje nesportsko ponašanje, a klub ga je, dan poslije, kaznio novčanom kaznom od 5 000 kuna. Za taj iznos klub je osigurao ulaznice za navijače koji su odlučili bodriti Medvjede u četvrtoj utakmici u Grazu.&lt;br&gt;
Iako uzdrman zbog svega navedenog Medveščak je u utakmicu ušao dobro. U prvih dvadeset minuta mreže su mirovale, ali početkom druge trećine Medvjedi i u trećoj utakmici za redom prvi postižu pogotke. Nakon samo 44 sekunde igre Mike Ouellette postiže svoj prvi pogodak, a tri i pol minute kasnije i drugi. Pri oba gola asistenti su bili T. J. Guidarelli i John Hečimović. Međutim, kao i u prethodne dvije utakmice, Graz 99ers uspijeva se vratiti u utakmicu. Još u drugoj trećini smanjili su na 2:1, a samo minutu prije kraja regularnog dijela utakmice izjednačuju rezultat preko Warrena Norrisa.&lt;br&gt;
Austrijski predstavnik u potpunosti je preuzeo inicijativu u produžetku dok su Medvjedi tek u nekoliko navrata ostvarili izgledne kontranapade. Međutim, upravo jedan od tih kontranapada u 16. minuti produžetka urodio je plodom. S plave linije Kenny MacAulay upućuje precizan udarac i postiže odlučujući pogodak. U svojoj prvoj utakmici u doigravanju Gašper Krošelj iskazao se na vratima Medveščaka ostvarivši postotak obrana od 95% (37 udaraca na gol, 35 obrana). S tom pobjedom Medvjedi su smanjili ukupni rezultat serije, ali i ujedno povećali mogućnost preokreta rezultata, odnosno, pozitivnog ishoda četvrtfinala.&lt;br&gt;
Četvrta utakmica: Četvrtu utakmicu Medvjedi su odigrali 28. veljače 2010. godine u Ledenoj dvorani Doma sportova. Kristan je i dalje bio u momčadi, ali među vratnicama je prednost dobio Krošelj – što zbog Kristanovog incidenta, što zbog Krošeljevog dobrog nastupa u prošloj utakmici. U regularnom dijelu sezone zagrebačka momčad nije niti jednom slavila na domaćem ledu protiv Graz 99ersa, a negativan niz produljio se i na doigravanje. Stoga su Medvjedi morali prekinuti taj crni niz da bi ujedno izjednačili ukupan rezultat serije. To im je i uspjelo te upisuju prvu pobjedu na domaćem ledu protiv Graza, a Krošelj biva još uvjerljiviji zadržavši vlastitu mrežu netaknutom.&lt;br&gt;
Bez obzira na prilike, pogodaka u prvih dvadeset minuta nije bilo, ali u drugoj trećini stvari se mijenjaju. Medveščak uspijeva izdržati obrambeno s dva igrača manje, a pri povratku na led, nakon dvominutne kazne, prvi pogodak postiže Brad Smyth iz kontranapada. Graz je imao nekoliko pravih prilika za izjednačenje, ali Krošelj je bio neumoljivo raspoložen. Početkom posljednje trećine, s igračem više, Medvjedi postižu i drugi pogodak – strijelac je bio Mike Ouellette, a asistirao mu je MacAulay. Do kraja utakmice domaćini su nastavili s impresivnim nastupom, ponajviše u obrani, a dvije i pol minute prije kraja, na asistenciju Aarona Foxa, novim pogotkom utakmicu zaključuje Jeff Heerema te Medveščak slavi s uvjerljivih 3:0.&lt;br&gt;
Na taj način Medvjedi su izjednačili ukupan rezultat serije (2:2) te osigurali mogućnost za preokret.&lt;br&gt;
Peta utakmica: Petu četvrtfinalnu utakmicu doigravnja KHL Medveščak odigrao je 2. ožujka 2010. godine u gostima kod Graza. Bilo je to treće gostovanje u seriji, a do tad je zagrebačka momčad zabilježila po jednu pobjedu i poraz. Vrata Medvjeda branio je Gašper Krošelj kojemu je to bila treća utakmica u nizu. Medvjede je bodrilo tristotinjak navijača kojima je klub osigurao besplatne ulaznice kao zahvalu za neizostavnu podršku, ali i kao ispriku za nesportsko ponašanje vratara Kristana.&lt;br&gt;
Za razliku od prethodne dvije utakmice ovaj put su postignuti pogodci u prvoj trećini, a sve su ih postigli domaći hokejaši. Naime, Graz 99ers dobili su prvu trećinu s 3:0, a čak dva pogotka postignuta su u manje od deset minuta. Četiri minute prije kraja prvih dvadeset minuta austrijski predstavnik dobiva priliku iz kaznenog udarca, a Warren Norris to i iskorištava, postignuvši svoj drugi pogodak na utakmici. U drugoj trećini Medvjedi pružaju žešći otpor, a takav pristup urodio je i pogotkom Mikea Prpicha u 13. minuti. Međutim, više od toga nisu uspjeli s obzirom na to da je Sebastian Charpentier, vratar Graz 99ersa, uspio obraniti dobre pokušaje Smytha i Serticha. No, ono što nije uspjelo u drugoj, uspjelo je u trećoj trećini – izjednačenje. Ono je stiglo kroz sedam minuta igre s igračem više, a za što je zaslužan kažnjeni hokejaš domaćina Stefan Herzog. Medvjedi postižu dva pogotka te izjednačuju na 3:3 prvo preko Andy Serticha, a potom preko Mikea Ouellettea. Pred sam kraj regularnog dijela utakmice Medveščak se uspijeva obraniti s čak dva igrača manje.&lt;br&gt;
Produžetak ovaj put nije dugo trajao, a sve zahvaljujući spretnosti i upornošću asistenta Joela Prpica i strijelca Brada Smytha koji su nakon samo minute i pol riješili sve dvojbe te s pobjedom od 4:3 izvršili dvostruki preokret – prvo u samoj utakmici, a s novom pobjedom i u ukupnom rezultatu serije (3:2). Tako su se Medvjedi našli tek jednu pobjedu daleko od prolaska u polufinale.&lt;br&gt;
Šesta utakmica: Četvrtu pobjedu, ujedno i četvrtu u nizu, te prolazak u polufinale doigravanja Medvjedi su potvrdili u šestoj utakmici 4. ožujka 2010. godine u Ledenoj dvorani Doma sportova koja je bila ispunjena iznad svojih mogućnosti. Domaćim navijačima podršku na tribinama svojim prisustvom dali su i navijači slovenske Tilia Olimpije i mađarske Albe Volan.&lt;br&gt;
Utakmicu su s dvije izgledne prilike otvorili Graz 99ersi, ali prvi pogodak ipak postižu Medvjedi, odnosno, T. J. Guidarelli na asistenciju Johna Hečimovića. I drugi pogodak postigao je Guidarelli koji je oteo pločicu u svojoj trećini te uspio slomiti austrijsku obranu i vratara Sebastiana Charpentiera. Medvjedi su pritom igrali s igračem manje s obzirom na to da je pod dvominutnom kaznom bio kapetan Alan Letang. Međutim, već u sljedećem napadu 99ersi koriste igrača više i postižu pogodak preko Orazea, pa je prvih dvadeset minuta završilo rezultatom 2:1. U drugoj trećini gostujući hokejaši vršili su pritisak na vrata Medveščaka, ali Gašper Krošelj bio je nesavladiv. Na sve pokušaje Graza domaćini su odgovorili još jednim pogotkom. Strijelac za 3:1 bio je Kenny MacAulay na asistenciju Hečimovića.&lt;br&gt;
U posljednjoj trećini Krošelj je nastavio s dobrim obranama, ali austrijski predstavnik iskorištava igrača više te Rodney Jarrett smanjuje na 3:2. Međutim, mogućnost preokreta rezultata ubrzo je odagnao Mike Ouellette s novim pogotkom nakon snažnog udarca Hečimovića kojim je čak izbio i palicu iz ruku Charpentiera. Tri minute prije kraja Graz vadi vratara te kreće na sve ili ništa, ali i na to ubrzo Medvjedi daju svoj odgovor pogotkom Ouellettea za konačnih 5:2.&lt;br&gt;
S tom pobjedom Medveščak je načinio i onaj posljednji korak do polufinala te sebi omogućio i manji odmor prije prve polufinalne utakmice. Ukupni rezultat serije, nakon šest odigranih utakmica, bio je 4:2.
Polufinale.
U polufinalu, drugom krugu doigravanja, Medvjedi su protiv Red Bull Salzburga odigrali pet utakmica pri čemu je ukupan rezultat serije bio 1:4 (doma: 0:2, u gostima: 1:2. Omjer golova bio je 8:16. Zagrebačka momčad odigrala je dvije utakmice na domaćem ledu te ostvarila ukupno posjećenost od 13 400 gledatelja. Iako su, zapravo, dobro parirali protivniku to se nije odrazilo i na rezultat serije. Medvjedi su upisali dva poraza u prvim utakmicama da bi potom iznenadili i pobijedili u trećem ogledu. Međutim, u sljedeće dvije utakmice Red Bull Salzburg ne dopušta nikakva iznenađenja te s dvije pobjede osigurava prolazak u finale doigravanja. Za KHL Medveščak bio je to kraj natjecanja u doigravanju, odnosno, sveukupne sezone.&lt;br&gt;
Prva utakmica: Prvu polufinalnu utakmicu u doigravanju EBEL-a KHL Medveščak odigrao je 9. ožujka 2010. godine u gostima. U prvih dvadeset minuta mreže su mirovale, ali zato nakon samo tri minute u drugom dijelu Salzburg dolazi do vodstva od 1:0. Na vratima zagrebačke momčadi bio je raspoloženi Gašper Krošelj koji je obranio udarac Manuela Latuse, ali pločica se potom odbila do Ryana Duncana koji postiže pogodak. Desetak minuta kasnije Red Bull Salzburg povećava svoje vodstvo na 2:0 preko Douglasa Lyncha. U posljednjoj trećini rezultat se nije mijenjao iako su Medvjedi i dalje dobro parirali domaćinu, a pred sam kraj utakmice čak minutu i pol igrali bez vratara.
Druga utakmica: Prvu polufinalnu utakmicu na domaćem ledu Medvjedi su odigrali 11. ožujka 2010. godine pred punom Ledenom dvoranom Doma sportova. Međutim, od samog početka utakmice sve je krenulo u krivom smjeru. Već u prvih pet minuta Medveščak je primio dva pogotka, a oba je postigao Ryan Duncan. Ted Sator, trener domaće momčadi, mijenja neraspoloženog Gašpera Krošelja te u igru uvodi prvog vratara Roberta Kristana. Do kraja prve trećine Medvjedi nisu primili pogodak, ali iz malobrojnih prilika nisu ga niti postigli.&lt;br&gt;
U drugoj trećini Medveščak je poboljšao svoju igru, ali pogodak nije uspio postići iako je imao dovoljno prilika. Štoviše, jedini pogodak postigao je Manuel Latusa iz kontranapada. Početkom posljednje trećine jedini pogodak za Medvjede upisuje kapetan Alan Letang na asistenciju Guidarellija i Ouellettea. Svoju drugu pobjedu u seriji Red Bull Salzburg potvrdio je sredinom trećine postignuvši dva pogotka u razmaku od tri minute. Strijelci su bili Michael Schiechl i Daniel Welser.
Treća utakmica: Treću polufinalnu utakmicu Medvjedi su odigrali na gostovanju u Salzburgu 14. ožujka 2010. godine. Zagrebačkoj momčadi vratio se Conrad Martin koji je odradio kaznu od šest utakmica neigranja. Na vrata Medveščaka u potpunosti se vratio prvi vratar Robert Kristan koji je još jednom bio iznimno raspoložen.&lt;br&gt;
Medvjedi su u utakmicu ušli odlično te već nakon minute i pol poveli s 1:0. Strijelac je bio Rok Jakopič kojemu je asistirao Marko Lovrenčić. Nakon toga Red Bull Salzburg imao je igrača više čak u pet navrata, ali to nisu uspjeli iskoristiti. Brojne promašaje domaćina kaznili su Medvjedi koji su pak iskoristili svoju priliku s igračem više. Na 2:0 povisio je John Hečimović te tako zaključio prvih dvadeset minuta.&lt;br&gt;
U drugoj trećini Medveščak je nastavio sa svojom dobrom igrom te ubrzo povećava svoje vodstvo u dva navrata. Prvo je pogodak postigao Kenny MacAulay s plave linije, a potom je Aaron Fox povisio na 4:0 u samostalnom prodoru. Nakon toga austrijska momčad mijenja vratara te rezervni vratar David Leneveu zauzima poziciju prvog vratara Reinharda Divisa. Upravo tad Red Bull Salzburg pojačava svoje napade, a četiri minute prije kraja druge trećine Manuel Latusa postiže pogodak za 4:1.&lt;br&gt;
U posljednjoj trećini Medvjedi su nastavili s igrom iz prethodnih trećina, ali s većim naglaskom na obranu. Domaćini su pokušavali postići još koji pogodak, ali Kristan, uz veliku pomoć suigrača u obrani, nije propustio niti jednu pločicu u svoju mrežu. S konačnih 4:1 Medvjedi su upisali svoju prvu pobjedu u polufinalu te smanjili rezultat serije na 2:1. 
Četvrta utakmica: Četvrtu polufinalnu utakmicu Medveščak je odigrao 16. ožujka 2010. godine na svom ledu, pri čemu je većina navijača bila odjevena u klupskoj, plavoj, boji na poziv za istim od strane kapetana Alana Letanga. Nažalost, ni već uobičajena podrška navijača ni plavetnilo Ledene nije spasilo Medvjede od trećeg poraza u seriji.&lt;br&gt;
Medveščak je započeo utakmicu prilično agresivno i u prvih pet minuta vršio značajan pritisak na austrijsku obranu, ali David Leneveu, vratar Red Bull Salzburga, ostao je nesvladan. Nakon početnog pritiska gosti odgovaraju s dva pogotka u razmaku od četiri minute - prvi je postigao Daniel Wesler, a drugi Jonathan Filewich. Ubrzo nakon toga domaćini odgovaraju. U 13. minuti Jeff Hereema smanjuje na 2:1, pri čemu su mu asistirali Brad Smyth i Joel Prpic. Nažalost, bio je to jedini pogodak u mreži Leneveua. U drugoj trećini Medveščak je pokušavao vratiti se u utakmicu u potpunosti, ali usprkos inicijativi to mu nije uspjelo. Minutu prije kraja druge trećine Filewich postiže još jedan pogodak.&lt;br&gt;
Iako je još bilo sve otvoreno Medvjedi su u posljednju trećinu ušli loše i prokockali svaku nadu u mogući preokret. Naime, nakon samo minute igre Red Bull Salzburg povećava vodstvo na 4:1 preko Brenta Aubina koji šalje pločicu iza Kristanovih leđa. Nakon toga domaćini su pokušali sve kako bi promijenili rezultat, ali to im jednostavno nije uspjevalo. Sam kraj utakmice gosti su mirno kontrolirali, a Medvjedi su gubili strpljenje i živce na razne male provokacije na ledu te su upisali nekoliko minuta kazni. Salzburg je sve to iskoristio za posljednji pogodak na utakmici. Strijelac za konačnih 5:1 bio je Michael Siklenka.&lt;br&gt;
S tim porazom Medvjedi su se doveli u neugodnu situaciju s obzirom na to da je austrijskoj momčadi bila dovoljna jedna pobjeda za finale doigravanja.
Peta utakmica: Svoju petu polufinalnu utakmicu i ujedno posljednju utakmicu u doigravanju EBEL-a Medveščak je odigrao 18. ožujka 2010. godine u Salzburgu. Zagrebačkoj momčadi nedostajao je jedino Conrad Martin koji je susret morao propustiti zbog kazne neigranja dobivene u prethodnoj utakmici.&lt;br&gt;
Medveščak je još jednom utakmicu otvorio vrlo dobro, uz prilično agresivan pristup, ali opet nisu uspjeli ostvariti ništa više od primjetnog pritiska na suparnička vrata. Štoviše, već u petoj minuti Daniel Welser postiže pogodak te dovodi Red Bull Salzburg u vodstvo od 1:0. I dalje su Medvjedi pokušavali i stvarali prilike, ali do kraja prve trećine rezultat se nije mijenjao. I u drugih dvadeset minuta Medvjedi su još više pritiskali, ali mreža vratara Davida Leneveua ostala je netaknuta. Domaćin je pak opet postigao pogodak, a strijelac je ovaj put bio kapetan Thomas Koch.&lt;br&gt;
U posljednjoj trećini početnu inicijativu preuzeli su domaćini te u devetoj minuti povisili svoje vodstvo na 3:0 pogotkom Michaela Siklenke. Samo minutu poslije Medvjedi napokon postižu pogodak nakon silnih pokušaja i promašaja. Strijelac je bio John Hečimović na asistenciju T. J. Guidarellija i Andyja Serticha. Ubrzo nakon toga Mike Ouellette i John Hečimović zaradili su isključenja te se činilo da je i posljednja nada umrla, ali minutu prije kraja utakmice kapetan Alan Letang, na asistenciju Guidarellija i Joela Prpica, postiže pogodak i smanjuje na 3:2. Robert Kristan napustio je led te su Medvjedi, u dramatičnoj završnici, s igračem više pokušali izjednačiti, ali to im ipak nije uspjelo.&lt;br&gt;
S tim porazom Medveščak je završio svoju impresivnu debitantsku sezonu u EBEL-u. Red Bull Salzburg, s ukupnim rezultatom serije 4:1, prošao je u finale doigravanja.
Raspored i rezultati utakmica.
&lt;br&gt;
Kadrovske promjene tijekom sezone.
Prvi igrač koji je napustio klub bio je američki napadač Jeff Corey. U deset odigranih utakmica Corey je postigao jedan gol te upisao tri asistencije, ali nakupio je i 35 kaznenih minuta. Vodstvo kluba odlučilo je otkazati suradnju s igračem te je 8. studenog 2009. godine Corey postao slobodan igrač. Njegovo mjesto u momčadi zauzeo je novi kanadski napadač Brad Smyth koji je u klub došao dva dana prije. Sa Smythom u klub je došao i mladi kanadsko-hrvatski napadač Jadran Beljo, međutim odigrao je tek nekoliko utakmica za KHL Medveščak II koji se natječe u slovenskoj hokejaškoj ligi te ubrzo napustio klub.&lt;br&gt;
Studeni je bio buran mjesec za KHL Medveščak, barem što se tiče kadrovskih promjena. Početkom mjeseca u klub je došao kanadski branič Richard Seeley koji se, iako je imao stanku neigranja od jedanaest mjeseci zbog ozljede, pokazao kao dobro pojačanje. 23. studenog 2009. godine u klub je pristigao Jeff Heerema, iskusni kanadski napadač poznat po srodstvu s braćom Staal (Eric Staal, Jordan Staal i Marc Staal), zvijezdama NHL-a. S dolaskom Heereme došao je kraj sezone, barem što se tiče EBEL-a, za Matu Mlađenovića i Luku Žagara. Naime, Heerema je mogao biti registriran za sudjelovanje u ligi samo na način da mu se oslobodilo mjesto u momčadi koja je zbog velikog broja stranaca nakupila, prema propisima lige, dopuštenih 60 bodova po momčadi. Dvojac je otprije bio ozlijeđen (ozljede ramena i koljena) te je prebačen u KHL Medveščak II. Vanja Belić također je prebačen u podružnicu kluba, ali ponajprije zbog održavanja forme ususret svjetskom prvenstvu. Pored slovenskog vratara Roberta Kristana to nije bilo moguće za Belića.&lt;br&gt;
Iako je u 25. kola uspio izboriti osmo mjesto u ligi, uz rekord 7-11-3-3, 24. studenog 2009. godine kanadski trener Enio Sacilotto dobio je otkaz te je njegovo mjesto preuzeo američki trener Ted Sator s iznimnim trenerskim iskustvom u američkom NHL-u (New York Rangers, Buffalo Sabres). Međutim, Sacilotto nije u potpunosti napustio ni klub ni Hrvatsku. Štoviše, 7. prosinca 2009. godine Sacilotto preuzima mjesto glavnog trenera KHL Medveščak II, ali i mjesto pomoćnika izbornika U-20 reprezentacije Hrvatske.
22. siječnja 2010. godine klub obznanjuje da je potpisao ugovor s kanadskim braničem Kennyjem MacAulayjem. On je pak došao iz AHL-a kao pojačanje ususret doigravanju u EBEL-u. S obzirom na to da je ozljeda koljena Robbyja Sandrocka bila ozbiljnijeg karaktera te činjenicu da igrač ne bi bio dostupan za doigravanje vodstvo kluba privremeno ga miče s popisa momčadi te ujedno oslobađa mjesto za novopridošlog braniča. 26. siječnja 2010. godine vodstvo kluba još jednom je potvrdilo dolazak novog braniča kao zamjenu za ozljeđenog Sandrocka, ali i obznanilo da raskida ugovor s Michaelom Novakom. Kao razlog raskida suradnje navedeno je nedisciplinarno ponašanje igrača te nepridržavanje klupskih obveza. Krajem siječnja u klub je tada privremeno došao i mladi hrvatski reprezentativac Dominik Kanaet iz slovačkog juniorskog kluba MHC Martin. Kanaet je trebao održavati formu u drugoj momčadi kluba, ali nakon tek jedne odigrane utakmice u Slohokej ligi vodstvo kluba 5. veljače 2010. godine prebacuje ga u prvu momčad. 
Statistika igrača.
Regularna sezona.
&lt;br&gt;
Doigravanje.
&lt;br&gt;
Rekordi, prekretnice i činjenice.
Klub.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Posjećenost.
S ulaskom KHL Medveščak u austrijsku hokejsku ligu publika se vratila na tribine te podsjetila na zlatno doba kluba 80-ih. Nakon svršetka regularnog dijela sezone te doigravanja KHL Medveščak zaključio je svoj debitantski nastup u EBEL-u uz sveukupnu posjećenost od 190 850 gledatelja.&lt;br&gt;
U regularnom dijelu sezone gotovo svaka utakmica bivala je rasprodana što je već na polovici sezone dovelo i do nezanemarivog podatka o povećanju ukupne gledanosti lige za čak 15%. Naime, u prvih petnaest domaćih utakmica odigranih u Ledenoj dvorani klub je zabilježio prosjek posjećenosti od 5 733 gledatelja po utakmici, to jest, sveukupno 86 000 gledatelja. Iako je zagrebačka momčad imala dvoranu s najvećim kapacitetom u svemu je ipak bio ključan odaziv publike. Najbolji pokazatelj ovog uspjeha kluba jest činjenica da je Medveščak gledalo više navijača nego hokejaše Jesenica, Linza i Red Bull Salzburga zajedno (76 786). Rekordnu gledanost, u smislu kapaciteta dvorane, KHL Medveščak ostvario je nekoliko puta u prvom dijelu sezone. Vodstvo kluba organiziralo je promotivnu akciju "Tjedan hokeja u Zagrebu" ponudivši navijačima gledanje triju utakmica po cijeni dviju. Akcija je vrijedila za utakmice protiv Villachera, KAC-a i Graz 99ersa (27. i 30. listopada i 1. studenog 2009.). Svaka od triju utakmica zabilježila je posjećenost od 7 000 gledatelja.&lt;br&gt;
Kako je sezona odmicala potražnja je premašivala ponudu, pa mnogi nisu mogli ni doći do ulaznica koje su bivale rasprodane u nekoliko sati, a kasnije i u nekoliko minuta. Pojavio se i problem s preprodavačima ulaznica koji su iste kupovali u velikim količinama, a potom prodavali po znatnom višim cijenama. Vodstvo kluba reagiralo je na tu kontroverzu te posebnom regulacijom prodaje ulaznica ublažila tu nuspojavu.&lt;br&gt;
U Ledenoj dvorani Doma sportova odigrano je 25 utakmica u regularnom dijelu sezone pri čemu je Medveščak imao podršku od ukupno 148 550 gledatelja, odnosno, prosjek od 5 942 gledatelja po utakmici. Dvije utakmice odigrane su na klizalištu Šalata u sklopu Šalata Winter Classica 2010. pri čemu je zabilježena posjećenost od 9 200 gledatelja. Sveukupna posjećenost utakmica Medveščaka u regularnoj sezoni tako je bila 157 750 gledatelja. S tim brojkama klub je uvelike pridonio u poboljšanju popularnosti lige što je vodstvo EBEL-a i obznanilo u svom godišnjem izvješću.&lt;br&gt;
U doigravanju KHL Medveščak je odigrao pet utakmica na domaćem ledu te zabilježio posjećenost od 33 100 gledatelja. U dva navrata klub je zabilježio i posjećenost koja je nadmašivala sam kapacitet dvorane. Naime, 4. ožujka 2010. godine, na posljednjoj četvrtfinalnoj utakmici protiv Graz 99ersa, klub je ostvario posjećenost od 7 500 gledatelja te srušio vlastiti rekord, u smislu kapaciteta dvorane, iz regularne sezone. Prosjek posjećenosti po utakmici bio je 6 620 gledatelja.&lt;br&gt;
Regularna sezona.
&lt;br&gt;
Doigravanje.
&lt;br&gt;
Dresovi.
Domaći dresovi za sezonu 2009./10. bili su standardne plave boje. Bočne strane dresa bile su tamnoplave boje te se s dvjema žutim linijama protezale sve do zadnje trećine rukava gdje su se spajaje. Spoj žute i tamnoplave boje nalazio se i na ovratniku. Logotip Medvjeda, u alternativnom obliku s glavnim krugom u bijeloj boji, nalazio se u sredini prednje strane dresa. Naziv kluba bio je ispisan bijelim slovima na bočnim stranama dresa. U lijevom kutu prednje strane dresa nalazio se popularni logotip “ZG U SRCU” u obliku registracijske oznake vozila. Na stražnjem dijelu dresa u sredini se nalazila oznaka broja, a ispod ime igrača. Pri vrhu oba rukava nalazio se alternativni logotip kluba te ispod njega oznaka broja igrača. Pri rubu bočnih strana dresa na lijevoj strani nalazile su se dvije oznake proizvođača dresa, a na desnoj strani oznaka EBEL-a za sudjelovanje u sezoni 2009./10. s logotipom kluba. &lt;br&gt;
Gostujući dresovi za sezonu 2009./10. bili su bijele boje. Sve ostale pojedinosti bile su istovjetne domaćem dresu izuzev logotipa kluba u sredini prednjeg dijela dresa koji je u svom standardnom obliku.&lt;br&gt;
Pred sam kraj sezone, odnosno, u doigravanju klub je promijenio proizvođača dresova; dobavljač Fotex zamijenio je dotadašnji ProHockey. Iako su postojale male razlike one su bile tek tehničke prirode (dodan novi sponzor, završetak rukava je imao veću površinu žute boje, i sl.), odnosno, sveukupni dizajn dresa nije se mijenjao.&lt;br&gt;
Na Šalata Winter Classic 2010. momčad je nastupala u posebnim retro dresovima koji su bili kombinacija nijansi plavih boja i bijele. Glavna boja dresa je bila malo svjetlija varijanta standardne plave boje. Sredina dresa (naprijed i straga, uključujući i rukave) imala je oveću tamnoplavu površinu omeđenu debljim bijelim linijama. Na tamnoplavom dijelu (naprijed) bio je natpis Šalata, a s njegove lijeve strane omanji logotip kluba dok je s desne strane bio sponzor. Ispod toga, na bijeloj liniji, stajao je natpis događaja, odnosno, Winter Classic 2010. Krajevi rukava završavali su s tamnoplavom i bijelom linijom. Na rukavima je izostao alternativni logotip kluba. Brojevi i prezimena igrača također su bila u posebnom fontu. Kao i na ostalim dresovima pri rubu bočnih strana dresa na lijevoj strani nalazile su se dvije oznake proizvođača dresa, a na desnoj strani oznaka EBEL-a za sudjelovanje u sezoni 2009./10. s logotipom kluba.
Financiranje.
KHL Medveščak svoju financijsku opstojnost održava najvećim dijelom kroz brojne sponzorske ugovore, ali i prodajom klupskih artikala, sezonskih ulaznica, itd. Pretpostavlja se da je u svojoj prvoj sezoni u EBEL-u klub uspio prodati oko tisuću sezonskih ulaznica. S obzirom na popularnost kluba i rasprodane utakmice sve više sponzora biva zainteresirano za klub. Grad Zagreb, odnosno Zagrebački športski savez nije sudjelovao u financiranju kluba u sezoni 2009./10. Iako službeno nije objavljeno, pretpostavlja se da je budžet KHL Medveščaka oko milijun i pol eura, što je recimo naspram Red Bull Salzburga, najbogatijeg kluba u EBEL-u, oko sedam puta manje.
Mediji.
U sezoni 2009./10. na teritoriju Republike Hrvatske u smislu televizijskih prijenosa popraćenost KHL Medveščaka bila je na minimumu. Naime, državna televizija HRT otkupila je tek neznatan broj domaćih utakmica, a povremeno je nudila i gostujuće utakmice iz Slovenije putem prijenosa privatne slovenske televizije Š1 (Šport TV). Nakon očiglednog rasta ili buđenja popularnosti hokeja na ledu HRT je u nekoliko navrata prenosio i utakmice iz Austrije. Privatna televizija SportKlub Hrvatska također je povremeno prenosila kako domaće tako i gostujuće utakmice (ponajprije gostujuće utakmice u Mađarskoj gdje prava na utakmice ima SportKlub Mađarska). Zbog oblika djelovanja austrijske privatne televizije Sky Austria, utakmice u njihovom vlasništvu nije moguće gledati izvan njihove mreže niti otkupiti njihova prava na distribuciju.
U ostalim medijima KHL Medveščak dobiva pristojnu pozornost. Većina hrvatskih tiskanih i internetskih medija redovno izvještavaju o utakmicama i drugim događanjima unutar kluba. Najpozornije praćenje Medvjeda obavlja internetski portal Sportnet s kojim klub ujedno surađuje u smislu vlastite E-trgovine.
Povratak popularnosti hokeja u Zagreb, odnosno, priču o KHL Medveščaku i njegovom ulasku u prestižnu austrijsku hokejsku ligu popratili su i brojni inozemni mediji. Najupečatljiviji su bili američki mediji Wall Street Journal i službeni portal NHL-a.
Zanimljivosti.
Tijekom sezone klub je u sudjelovao u nekoliko humanitarnih akcija, ali i u brojnim drugim društvenim događanjima. Tako su 15. prosinca 2009. godine hokejaši Robert Kristan i Marko Lovrenčić kao predstavnici Medveščaka sudjelovali u prikupljanju sredstava za Zakladu Ana Rukavina zaprimajući pozive građana u tzv. call-centru.&lt;br&gt;
Samo dan poslije, 16. prosinca 2009. godine, klub je u Ledenoj dvorani Doma sportova održao, u suradnji sa svojom navijačkom skupinom Sektor B, druženje i klizanje s momčadi čiji povod je zapravo bila humanitarna akcija za udrugu Hrabri medo, odnosno, njihov projekt "Dom daleko od doma". Ulaz na događaj bio je moguć za kovanicu od pet kuna (medvjed) ili igračku medvjeda. Prikupljeno je 25 tisuća kuna i oko 1000 plišanih medvjedića i igračaka. Posjetitelji su mogli družiti se, fotografirati, pričati i klizati sa svim hokejašima Medveščaka, a osim toga mogli su kupiti i njihovu opremu (palice i klizaljke) te kolače njihovih majki, djevojki i supruga, a koje su također bile prisutne.&lt;br&gt;
Klub je ostvario i suradnju s nevladinom udrugom Prijatelji životinja koja je Medvjede bodrila na utakmicama s transparentom "Prijatelji životinja vole Medvjede", a za uzvrat međusobne podrške hokejaš Luka Novosel sudjelovao je u akciji "Hrvatska bez krzna" te se pritom razodjenuo za prigodni plakat.&lt;br&gt;
Sekotr B proslavio je svoj peti rođendan 10. siječnja 2010. godine počevši sa slavljem u petoj minuti prve trećine utakmice s ljubljanskom Tilia Olimpijom u Ledenoj dvorani Doma Sportova.

</doc>
<doc id="243260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243260" title="Čačvina (utvrda)">
Čačvina (utvrda)

Utvrda Čačvina je ruševna srednjovjekovna utvrda kod Trilja i zaštićeno kulturno dobro.
Strateški položaj.
Utvrda Čačvina nalazi se oko 8 kilometara sjeveroistočno od Trilja, na nadmorskoj visini od 705 metara. Nalazi se na vrhu brda, iznad vjekovnog puta koji iz Cetinske krajine preko Buškog blata vodi prema Livnu i Duvnu. Ovom rutom i danas vodi put od Trilja prema Livnu: državna cesta D220.
S vrha brda puca pogled na Sinjsko polje i na južne padina planine Kamešnice i na dio Zamosorja. Odličan pregled terena je omogućavao njenim posadama uspješnu kontrolu protoka robe i putnika od Trilja prema istoku.
Povijest.
Prapovijest.
Ovaj je prirodni prolaz oduvijek je bio glavni put od Cetinske krajine prema imotskom kraju i jugozapadnoj Bosni, što se može zaključiti iz rasporeda prapovijesnih objekata.
Nad zaseokom Anđelića u Vrpolju nalazi se gradina Jelinak (664 m), a na brdu Umac (583 m), sjeverozapadno ispod srednjovjekovne utvrde, je Velika-Maroševa gradina. Prapovijesne gomile su i na Ržištu, iznad Živaljića (553 m) je Žutina gomila, gomila Velika Križina (703 m) je na području sela Čačvine, dvije gomile su na položaju Pod kosom u Veliću, a jedna je na padini brijega južno od Vrpolja. Ulomci keramike razasuti su niz prisojnu padinu podno utvrde Čačvine, što svjedoči o povremenom boravku predrimskih stanovnika i na ovom hrptu brijega, na kojem nisu zamijećeni ostaci prapovijesnog objekta.
Jugoistočno od utvrde Čačvine, na prijevoju Priviji, razdjelnici zaselaka gornje i Donje Čačvine, sačuvani su tragovi antičkog kolnika izbrazdanog kolotečinama (spurillae). Ovaj je put sagrađen sredinom prvog stoljeća, kao dio itinerarskog pravca Salona-Argentaria, a bio je korišten i održavan sve do izgradnje suvremenih prometnica. Put je tekao od mosta preko Cetine kod Trilja, rubom Sinjskog polja do Vedrina, a zatim se penjao preko Čačvine, Vrpolja, Velića i Tijarice prema naseljima oko današnjeg Buškog blata.
Više lokaliteta i pokretnih spomenika, registrirano pokraj Rimskog puta, svjedoče o intenzivnom prometu ovim dijelom trase tijekom antike i srednjega vijeka. U Veliću je pronađen miljokaz postavljen za vladavine cara Maksimina Tračanina (235. – 238.). Iz Čačvine potječe, danas izgubljen, žrtvenik posvećen bogu Merkuru.
Na položaju Aran u Gornjoj Čačvini, uza sjeverni rub prostrane vrtače, gomila kamenja prikupljena krčenjem skriva ostatke većeg zdanja. Vodoravno složeni redovi četvrtastih kamenih blokova povezanih žbukom, okomita fasada oslonjena na proširenu temeljnu stopu, kao i ulomci keramičkih posuda i tegula, razbacani po površinama okolnih oranica, otkrivaju kako je riječ o antičkom objektu još nepoznate veličine i namjene.
Osim spomenutih lokaliteta, na području sela Čačvine postoje i drugi položaji s materijalnim ostacima prošlosti. Ispod brda Križine, južno podno utvrde, vire kamene poklopnice kasnosrednjovjekovnih grobova, kakvi su nedavno otkriveni stotinjak metara zapadno izvan suvremenog seoskog groblja, a pokraj staze što vodi k tvrđavi i crkvi Svih Svetih. Toponimi Mirine blizu zaselka Žuljevića i Grebčine sjeverozapadno od Živaljića, također ukazuju na blizinu arheoloških lokaliteta.
Povijest utvrde.
Utvrda se prvi put spominje 1345., kada je bila u vlasti kneza Ivana Nelipčića Cetinskog. Godine 1435. od Nelipčića je nasljeđuju Frankopani, a već 1436. zadobivaju Talovci. Sredinom 15. st. u vlasti je hercega Stjepana Vukčića Kosače, a zatim opet Talovaca. Tada je, u doba širenja Turske vlasti, jedna od ključnih utvrda za obranu Hrvatskog kraljevstva pa Turci Hercegu Stjepanu za vlast nad njom, kao eksklave, nude 100 000 dukata, što on odbija. Krajem 15. stoljeća njome upravljaju kraljevski kaštelani, a ubrzo (najkasnije početkom 16. stoljeća), dolazi pod tursku vlast. Tada je dodatno utvrđena topničkim bastionom. U osmanskoj vlasti ostaje do 1717., a zatim je uključena u Mletačku Dalmaciju (Sinjsku krajinu). Za francuske vladavine (1808.) je minirana. Danas je u ruševinama.
Opis.
Tvrđava je sagrađena na uzvisini S-I od Trilja za nadzor jedne od najvažnijih komunikacija koja vodi kroz unutrašnjost Dalmacije još od prapovijesti. Tvrđavu čine dvije kule povezane izduženim dvorištem. Istočna kula je veća i bolje sačuvana, izvana je nepravilnog okruglog tlocrta, a iznutra je osmerokutna sa sačuvanim bunarom. Zapadna kula je manja i lošije sačuvana. Utvrđeni su arheološki nalazi od kasne antike do početka 18. st., s naglaskom na kasni srednji vijek. Pod tvrđavom je stara župna crkva sa zvonikom na pročelju, građena u 18. st.
Zaštita.
S crkvom Svih Svetih je skupa pod oznakom Z-3920 zavedena kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka graditeljska baština".

</doc>
<doc id="243262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243262" title="Nano-Mugen Compilation 2009">
Nano-Mugen Compilation 2009

Nano-Mugen Compilation 2009 je kompilacijski album japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation.
Objavljen je 1. srpnja 2009. povodom osmog Nano-Mugen Festivala koji je održan u Yokohama Areni. Uz Asian Kung-Fu Generation, na albumu se nalaze pjesme od tri američka glazbenika, četiri britanska, te devet japanskih.

</doc>
<doc id="243264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243264" title="Eizō Sakuhinshū Vol. 6">
Eizō Sakuhinshū Vol. 6

Eizō Sakuhinshū Vol. 6: ~Tour 2009: World World World~ (映像作品集6巻 ~Tour 2009 ワールド ワールド ワールド~) je šesti videoalbum japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 7. listopada 2009. pod izdavačkom kućom Ki/oon Records. Uključuje snimke s njihove "World World World" turneje iz 2009., te je njihov prvi album koji je osim na DVD-u objavljen i na Blu-ray disku. Ukupno 32 pjesme raspodijeljene su na dva diska.

</doc>
<doc id="243265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243265" title="Stanislaviv">
Stanislaviv



</doc>
<doc id="243266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243266" title="Ivano-Frankovsk">
Ivano-Frankovsk

Ivano-Frankovsk, Ivano-Frankivsk, nekada Stanislaviv (ukr. Івано-Франківськ nekada Станиславів) je grad u jugozapadnoj Ukrajini, središte Ivano-Frankovske oblast.
Zemljopis.
Grad se nalazi u karpatskoj regiji, oko 120 metara iznad morske razine. Kao što je slučaj i s većinom ostalih gradova u Ukrajini, klima je umjereno kontinentalna s toplim ljetima i relativno hladnim zimama.
Povijest.
Grad, nazvan Stanisławów, podignut je kao utvrda za zaštitu Poljsko-Litavske Unije od tatarske najezde. Izgrađena je na mjestu sela Zabolotiv, koje je bilo poznato od 1435. godine. Selo i zemlju oko njega kupio je Stanisław Rewera Potocki. Kupljeno se područje koristilo u rekreacijske svrhe, posebno za lov. Ime grada je kasnije nadjenuo Stanisławov sin, poljski plemić Andrzej Potocki, koji je ime gradu dao po svome ocu. 
Ime.
Grad je osnovan kao Stanisławów, a prije 1962. godine je bio poznat i kao Stanislaviv (ukrajinski: "Станиславів", poljski: "Stanisławów", ruski: "Станиславов, Станислав", njemački: "Stanislau", hebrejski: "סטאַניסלאוו"). Godine 1962. je preimenovan u čast ukrajinskom piscu Ivanu Franku u Ivano-Frankovsk.

</doc>
<doc id="243267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243267" title="Axi jezik">
Axi jezik

Axi jezik (ahi, axibo, axipo. Atariji naziv axi yi; ISO 639-3: yix), sinotibetski jezik uže centralne ngwi skupine, kojim govori 100.000 ljudi (Bradley 2007) na jugoistoku Yunnana u okruzima Mile, Luxi i Shilin, Kina.
Uči se u osnovnim školama, a u upotrebi je i mandarinski kineski, zbog čega je broj govornika u opadanju. Etnički se Axi klasificiraju u Yi.

</doc>
<doc id="243268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243268" title="Awu jezik">
Awu jezik

Awu jezik (luowu, luwu; stariji naziv awu yi; ISO 639-3: yiu), sinotibetski jezik uže tibetsko-burmanske skupine, kojim govori 20.000 ljudi (2002) u kineskoj provinciji Yunnan, na sjeveru prefekture Honghe i jugu prefekture Qujing.
Postoje sjeverni i južni dijalekt. Etnički pripadaju nacionalnosti Yi

</doc>
<doc id="243273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243273" title="Enver Imamović">
Enver Imamović

Enver Imamović (Fojnica, 29. listopada 1940.), bosanskohercegovački arheolog i povjesničar.
Životopis.
Rođen je u Fojnici, 29. listopada, 1940. godine. Gimnaziju je završio 1960. u Sarajevu, studij arheologije završio je 1965. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a doktorirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu 1974. godine s tezom "Antički kultni i votivni spomenici na području unutarnjeg dijela rimske provincije Dalmacije". Na katedri opće povijesti starog vijeka Filozofskoga fakulteta u Sarajevu biran je 1968. za asistenta, 1976. za docenta, 1979. za izvanrednog i 1986. za redovnog profesora. Boravio je na specijalizaciji iz antičkih studija na Sveučilištu u Rimu, predavao je i kao gostujući profesor na sveučilištima u Kairu, Minyi, New Delhiju, Bombayu i Calcutti. Sudjelovao je u arheološkim ekspedicijama u Tibetu, Nepalu, Indiji, Tajlandu, Andama, Galapagosu i u području Amazone. U ratnim godinama 1992. – 1995. bio je direktor Zemaljskog muzeja, a od 1995. je predsjednik Nacionalnog povjerenstva Međunarodnog muzejskog vijeća (ICOM) za BiH. 
Surađivao je u časopisima Istorijski zapisi (Titograd 1972., 1975., 1978.), Jadranski zbornik (1972.), Naše starine (1972.), Otočki ljetopisi (1973., 1975., 1980.), Godišnjak Centra za balkanološka ispitivanja ANUBiH (1974.), Prilozi Instituta za istoriju u Sarajevu (1975. – 1976., 1978., 1980., 1990.), Godišnjak Društva istoričara Bosne i Hercegovine (1976.), Radovi Filozofskog fakulteta u Sarajevu (1976., 1980.), Glasnik Zemaljskog muzeja BiH (1979. – 1980., 1996.), Obavijesti Hrvatskoga arheološkog društva (1983.), Tribunia (1983.), Zbornik Arheološkog društva BiH (1983.), Dometi (1984.), Acta historico-oeconomica Iugoslaviae (1987.), Annales de l’Institut français de Zagreb (1987.), Kabes (1998.). 
Područje zanimanja.
Antička prošlost Balkanskog poluotoka, povijest srednjovjekovne BiH. 

</doc>
<doc id="243275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243275" title="Angel">
Angel



</doc>
<doc id="243276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243276" title="RPM (magazine)">
RPM (magazine)



</doc>
<doc id="243279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243279" title="Bernardo Bobić">
Bernardo Bobić

Bernardo Bobić (Bubich, Budich) (* ? - † Zagreb, oko 1695.), bio je hrvatski barokni slikar i pozlatar, koji je slikao uglavnom po Zagrebu i bližoj okolici.
Život i djelo.
O njegovom školovanju i djetinstvu još uvijek ne znamo gotovo ništa, spominje se u jednom dokumentu iz Zagreba 1683. godine. (kupoprodajni ugovor za kupnju kuće u Radićevoj ulici). Pouzdano se zna da je radio kao slikar i pozlatar u Zagrebu između 1680. - 1692. ("Malar na Kaptolu stojeći, pictor et civis areae Nostre Capitularis")
1680. godine polikromirao je drvene skulpture i pozlatio "Oltar sv. Dionizija" za crkvu sv Katarine u Zagrebu. Za taj oltar naslikao je 1683. dvije slike na platnu za koje sa sigurnošću znamo da su njegovo djelo "Silazak duha svetoga" i "Judita i Holofern". 
Njemu se pripisuju i tri oltarne slike na drvu ( od pet sačuvanih) za oltar sv. Marije u zagrebačkoj katedrali ("Komersteinerov oltar"), sa scenama iz života svetice. Na ovim slikama vidi se vidan napredak, vjerojatno je na to utjecao zajednički rad s ljubljanskim slikarom "Ivanom Eisenhortom". Njih dvoje trebali su zajednički izvesti oltar, pozlatiti ga, obojati drvene skulpture i izvesti svaki po šest slika na drvu. Oltar je dovršen 1688. godine.
Njegovo najvažnije djelo je ciklus od 12 oltarnih slika (sačuvano je 10) za oltar svetog Ladislava u zagrebačkoj katedrali (danas se nalazi u Muzeju grada Zagreba). 
Na tim slikama su scene iz života kralja Ladislava, osnivača biskupije u Zagrebu. 
Bobić je bio slikar na kojeg su utjecali venecijanski slikari 16. stoljeća Tizian, Tintoretto i Palma Mlađi, ali je on to slikarstvo prihvatio i usvojio preko posrednih veza iz Slovenije i Austrije.
Unatoč nekim nedorečenostima i nesavršenosti, Bobićev rad prikazuje, neosporni talent, i želju prema slobodnom izražavanja unutar glavnih crta baroknog manirizama.

</doc>
<doc id="243280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243280" title="Guarauna">
Guarauna

Guarauna ("Aramus guarauna") je jedini pripadnik porodice Aramidae. Nije ugrožena vrsta a postoji i brojna populacija u nacionalnom parku Evergladesu na Floridi.
Opis.
Guarauna, duga 56-71 cm i teška 0,9-1,3 kg, izgledom uvelike podsjeća na ždralove i liske, ali nedavna biokemijska istraživanja ukazuju na mogućnost da je u bliskom srodstvu s perajonošcima. Ima srednje dug, lagano zaobljen kljun, dug vrat, zaokrugljena krila, kratak rep i duge noge. Dobri su plivači iako nemaju nožne prste povezane kožicom, a kako ima duge prste može hodati po nekom vodenom bilju. Lete snažno s nogama izbačenim pozadi. Perje može biti smećkasto-tamnomaslinaste boje s brončanom bojom do zelenkastog preljeva na gornjim dijelovima tijela. Prednji dio tijela ima šire bijele pruge. Mužjak i ženka se gotovo i ne razlikuju. 
Oglašavaju se glasnim zvukovima sličnim jaukanju i vriskanju.
Ova vrsta se hrani velikim puževima, slatkovodnim školjkama, nekim kukcima, žabama i gušterima. Kada guarauna nađe puža, odnese ga u pliću vodu i tamo vješto skine poklopac ljušture i pojede ga. Na mjestima gdje donose ulovljene životinje posvuda ima razbacanih praznih školjki i ljuštura.
Razmnožavanje.
Grade plitko i oveće gnijezdo od granja odmah iznad vode u močvarama, ili u žbunju ili drveću. Ženka nese 5-7 svijetlosjajnih i pjegavih jaja. Oba roditelja inkubiraju jaja oko 27 dana. Oba raditelja hrane mlade, koji su potpuno odrasli nakon 7 tjedana, a nakon 16 napuštaju gnijezdo.
Rasprostranjenost.
Guarauna nastanjuje otvorene ili pošumljene močvare ili sušno šipražje, na Floridi, Karibima, u Južnom Meksiku južno do Argentine, većim dijelom istočno od Anda.

</doc>
<doc id="243281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243281" title="Aramus guarauna">
Aramus guarauna



</doc>
<doc id="243282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243282" title="Aramidae">
Aramidae



</doc>
<doc id="243283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243283" title="Aramus">
Aramus



</doc>
<doc id="243284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243284" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2003./04.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2003./04.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila GŠNK Mladost Petrinja i nakon pobjede u kvalifikacijama za 3. HNL plasirala se u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke je u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispao NK Nacional Stari Grabovac.
Kvalifikacije za 3. HNL Središte.
U 3. HNL Središte plasirala se GŠNK Mladost Petrinja.

</doc>
<doc id="243285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243285" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2007./08.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2007./08.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Ekonomik Donja Vlahinička, ali se nije plasirao u viši rang. Iz lige je u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispala NK Pešćenica.

</doc>
<doc id="243286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243286" title="Istrijanstvo">
Istrijanstvo

Istrijanstvo je naziv za regionalni identitet razvijen kod dijela građana Istre, uglavnom njenog hrvatskog dijela.
Istrani i Istrijani.
Standardni naziv u hrvatskom jeziku za stanovnike Istre jest Istrani. Stanovnici Istre u većini slučajeva koriste naziv Istrijani, temeljen na talijanskom "Istriani". Izraz "Istrijani" se ponekad koristi i izvan Istre, no u tom slučaju može imati političke konotacije, jer se time naglašava regionalni identitet, a ne samo mjesto stanovanja, kao što je slučaj kod izraza "Istrani".
Na u Republici Hrvatskoj Istranima se u regionalnom smislu izjasnilo 25.491 stanovnika odnosno 96,3% svih regionalno izjašnjenih stanovnika Hrvatske. U Istarskoj županiji se Istranima izjasnilo 12,1% stanovnika.
Kritike i osporavanja.
Predsjednik Franjo Tuđman ratnih je godina upozoravao na autonomaško-talijanaške podvale s "posebnom nacijom" i razvojčivanjem Istre da bi Istru "porobili fašisti i iredentisti". 
IDS, regionalizam i istrijanstvo.
IDS je od svojeg osnutka 1990. godine zagovarao regionalizam. S obzirom na to da je to bilo vrijeme buđenja hrvatskog nacionalizma, mnogi hrvatski političari iz drugih stranaka su IDS-ovcima zamjerali manjak hrvatstva u njihovom političkom programu, gdje se Hrvatska spominjala kao labava federacija. Prema svjedočenjima povjesničara Ljubomira Antića, koji je u tom periodu bio član Gotovčevog HSLS-a, postojalo je nepovjerenje prema IDS-u. U HSLS-u su odbacili svaku suradnju s njima ako ne "pohrvate" program, a Vlado Gotovac je čak zahtijevao da ih se napada, jer je smatrao s jedna takva stranka ne bi smjela biti politička stranka bez hrvatskog predznaka. Drugi HSLS-ov lider, Dražen Budiša smatrao je da "IDS-u ne treba pridavati veliku pažnju jer tko zna koga uopće predstavljaju i tko će tamo doći u prvi plan". Već sredinom istog desetljeća Vlado Gotovac i Dražen Budiša blisko su surađivali s IDS-om, a sve je okrunjeno "koalicijom šestorke" u kojoj su se nalazili i IDS, LS i HSLS, i koja je pobijedila na parlamentarnim izborima 2000. godine.
IDS-u se zamjera i pozivanje na Istarski pokrajinski sabor u Poreču iz doba Austro-Ugarske, gdje se hrvatskim, zbog pritiska Talijana, nije smjelo govoriti, iako je zakonom to bilo osigurano, što je posebno isticao Zvane Črnja.
Početkom 2009. godine, na posljednjem saboru Kluba mladih IDS-a, tadašnji predsjednik IDS-a Ivan Jakovčić najavio da će nakon ulaska Hrvatske u EU Istra zatražiti autonomiju, što se do danas nije dogodilo.
Odnos prema talijanskom iredentizmu.
IDS-u, koji promiče istrijanstvo, se zamjera preblagi odnos prema talijanskoj iredenti. Godine 1995. je pod patronatom IDS-a organiziran Prvi kongres Istrijana u Puli, na kojem su ugostili talijanske iredentiste, među ostalim talijanskog senatora Lucia Totha, poznatom po anti-hrvatskim stavovima. Drugi talijanski iredentist, parlamentarni zastupnik Roberto Menia, koji tvrdi da su Istra, Rijeka i Dalmacija nepravedno oduzeti Italiji i kako će jednoga dana biti vraćeni njihovoj zemlji, također je posjetio Hrvatsku, što je prošlo bez reakcija IDS-a.
Ipak, narednih desetljeća IDS je, upravljajući županijom i jedinicama lokalne samouprave, nebrojeno puta surađivao s hrvatskim braniteljima, vladom RH, podizao spomenike braniteljima, organizirao mimohode sjećanja na Vukovar i sl.
Izvori.
 Armando Černjul Kajin protiv Thompsona, a šuti o neofašistima, 4. kolovoza 2008.&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="243288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243288" title="Banjolučka sahat-kula">
Banjolučka sahat-kula

 
Sahat-kula u Banjoj Luci se nalazila u neposrednoj blizini Ferhadije džamije. Nacionalni je spomenik Bosne i Hercegovine. Spadala je u značajne objekte i predstavljala je specifičan javni objekt nezaobilazan za arhitektonsko-urbanistički razvoj grada Banje Luke. 
Objekt sahat-kule bio je kompozicijski i koncepcijski usko povezan s objektom Ferhad-pašine džamije i ostalim objektima stare čaršije u Banjoj Luci. U pronađenoj Ferhat-begovoj vakufnami može se zaključiti da je podignuta oko 1587. godine. Prema određenim zapisima u vakufnami banjolučka sahat-kula najstarija je sahat-kula u Bosni i Hercegovini.
Izgradnja.
Podrijetlo i kronološki okvir u kome je nastala ova sahat-kula još nije sa sigurnošću utvrđen. Nastala je u 16. stoljeću, odnosno u vrijeme uspostavljanja Bosanskoga pašaluka u Banjoj Luci za vrijeme Ferhat-paše Sokolovića (1574. – 1588.) 
Sahat-kula je bila jednoprostoran objekt i u podnožju je imala skoro četvornu osnovicu dimenzija 3,20 × 3,30 m. Njezini zidovi su bili neobično masivni. Imala je oblik tornja koji se postupno sužavao do visine 14,40 m, odakle je započinjao vertikalni dio novoizgrađenoga dijela koji je nastao nakon potresa 1969. godine. Visina sahat-kule iznosila je 18,89 m, a bila je završena četveroslivnim šatorastim krovom. Ulaz se nalazio s jugoistočne strane objekta i nekoliko puta je mijenjan, prepravljan i dograđivan. Iznad polukružnoga otvora bili su vidljivi ostaci prelomljenoga luka od opeke, tzv. tuble, te mjesto gdje se ranije nalazila kamena ploča s epigramom. Zbog graditeljskih aktivnosti oko kule došlo je do povećanja razine terena te je prvobitna kaldrma zatrpana i visina ulaza smanjena. Sahat-kula je bila zidana kamenom vapnencom, djelomično priklesanim blokovima. Kvalitet i vrsta kamena su bili različiti, ali je preovladavala tesana sedra na vanjskome dijelu zida, dok je unutrašnji zid od "lauš- kamena" (laporoviti vapnenac iz okolice Banje Luke, slabije kvalitete), tako da s vanjskim zidom daje mješovitu strukturu međusobno inkorporiranih blokova. Gornje, nove zone objekta, zidane su "jajačkom sedrom" u cementnoj žbuci. Temelji su objekta bili od većih i pravilnih blokova vapnenca, povezanih također živim vapnom. Objekt je ležao na nasipu visine 4 m, što je imalo za posljedicu da je kao takav, bio temeljen na drvenom roštilju, od zdrave hrastove građe. Sahat-kula je u prvo vrijeme otkucavala sate "a la turca". Do početka Drugog svjetskog rata na sahat-kuli je postojalo zvono koje je odbijalo satove. Na njemu je bio latinski natpis "Salio me Bartol Padovan anno domini MDI". Slova su bila salivena vrlo primitivno. Zvono je bilo iz 1501. godine.
Nadogradnja.
Sahat-kula je kroz vremensko razdoblje od svog nastanka doživljavala čitav niz promjena, kako u svom izgledu, tako i u dimenzijama, posebno visini. Većina izmjena je nastala u toku 19. stoljeća, kada su gornji dijelovi objekta ozidani opekom. Taj se izgled može vidjeti na fotografijama iz austrougarskoga razdoblja i nije pouzdano utvrđeno je li nastao kao posljedica autentične restauracije ili zbog potrebe za povećanjem visine objekta. U to je vrijeme objekt povećan na visinu od 22 m i u svom vrhu je dobio jedan polukružni otvor, a pored ukrasnog vijenca ispod strehe pojavili su se dekorativni elementi izvedeni u žbuci poput dekorativnog friza.
Urbanističkim planom Banje Luke iz 1975. godine, bila je predviđena njena rekonstrukcija i vraćanje prvobitne namjene. 
Rušenje.
Banjolučku sahat-kulu srušile su vlasti Republike Srpske 1993. godine nedugo nakon rušenja Ferhadije. Još uvijek nije utvrđena individualna odgovornost niti su poduzete mjere kojima bi se počinitelje dovelo pred sud.
Rekonstrukcija.
Rekonstrukcija tj. rekompozicija banjolučke sahat-kule još nije podrobno razrađena ali je njena konceptualna rekonstrukcija navedena kao dio cjelokupne rekonstrukcije kompleksa Ferhadija džamije.

</doc>
<doc id="243289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243289" title="3. HNL – Središte 2001./02.">
3. HNL – Središte 2001./02.

3. HNL – Središte za sezonu 2001./02. je osvojio "Napredak" iz Velike Mlake. U ligi je sudjelovalo 16 klubova.

</doc>
<doc id="243290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243290" title="3. HNL – Središte 2000./01.">
3. HNL – Središte 2000./01.

3. HNL – Središte 2000./01.

</doc>
<doc id="243291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243291" title="3. HNL – Središte 1998./99.">
3. HNL – Središte 1998./99.

3. HNL – Središte za sezonu 1998./99. je osvojio "PIK Vrbovec". U ligi je sudjelovalo 16 klubova.

</doc>
<doc id="243293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243293" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2008./09.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2008./09.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojio NK Lekenik i time se plasirao u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku. pored njega, plasman u viši rang ostvarilo je i NK Topusko. Iz 2. ŽNL Sisačko-moslavačke su ispali NK Voloder, ŠNK Podovi Dvor, NK Stari Grad Kraljeva Velika i NK Jelengrad Gornja Jelenska.

</doc>
<doc id="243294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243294" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2004./05.">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka 2004./05.

2. ŽNL Sisačko-moslavačka u sezoni 2004./05. je igrana u dvije skupine - "Kutina - Novska" i "Sisak".
Sisak.
Sudionici:

</doc>
<doc id="243295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243295" title="Erich Wolfgang Korngold">
Erich Wolfgang Korngold

Erich Wolfgang Korngold (Brno, 29. svibnja 1897. – Los Angeles, 29. studenog 1957.) bio je austrijsko-američki skladatelj, pijanist i dirigent čija glazba svojstvima, iako ne i kronološki, spada u razdoblje romantizma. Najznačajnije mu je djelo opera "Mrtvi grad" ("Die tote Stadt").
Korngold je najpoznatiji kao skladatelj filmske glazbe i smatra se, uz Maxa Steinera, jednim od pionira tog žanra.

</doc>
<doc id="243298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243298" title="Općina Žužemberk">
Općina Žužemberk

Općina Žužemberk (slo.: Občina Žužemberk) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Žužemberk s 1.085 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Žužemberk nalazi se u južnom dijelu države, u pokrajini Dolenjskoj. Općina je brdsko-planinskog karaktera. Na sjeveru se pruža planina Suha Krajina, na jugu planina Kočevski Rog. U središnjem dijelu nalazi se gornji dio doline rijeke Krke.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta. Jedini značajan vodotok je rijeka Krka, u koju se uljevaju svi manji vodotoci.
Naselja u općini.
Boršt pri Dvoru, Brezova Reber pri Dvoru, Budganja vas, Dešeča vas, Dolnji Ajdovec, Dolnji Kot, Dolnji Križ, Drašča vas, Dvor, Gornji Ajdovec, Gornji Kot, Gornji Križ, Gradenc, Hinje, Hrib pri Hinjah, Jama pri Dvoru, Klečet, Klopce, Lašče, Lazina, Lopata, Mačkovec pri Dvoru, Mali Lipovec, Malo Lipje, Pleš, Plešivica, Podgozd, Podlipa, Poljane pri Žužemberku, Prapreče, Prevole, Ratje, Reber, Sadinja vas pri Dvoru, Sela pri Ajdovcu, Sela pri Hinjah, Srednji Lipovec, Stavča vas, Šmihel pri Žužemberku, Trebča vas, Veliki Lipovec, Veliko Lipje, Vinkov Vrh, Visejec, Vrh pri Hinjah, Vrh pri Križu, Vrhovo pri Žužemberku, Zafara, Zalisec, Žužemberk, Žvirče

</doc>
<doc id="243299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243299" title="Awtuw jezik">
Awtuw jezik

Awtuw jezik (autu, kamnum; ISO 639-3: kmn), papuanski jezik sepičke porodice, uže skupine ram, kojim govori 510 ljudi (2003 SIL) u Papui Novoj Gvineji, provincija Sandaun.
Srodan je jezicima karawa [xrw] i pouye [bye] s kojima čini jezičnu skupinu ram. Kamnum označava selo i narod sela koji govori jezikom awtuw.

</doc>
<doc id="243300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243300" title="4. HNL – Središte B 2007./08.">
4. HNL – Središte B 2007./08.

4.HNL-SREDIŠTE 2007/08
NAPOMENA: Sezona poznata po "slučaj Milečki". NK Metalac Sisak odbio igrati "majstoricu" sa Samoborom i prepustio ulazak NK Samoboru u 3.HNL. 
Sporna utakmica zbog koje se desila ova situacija je NK Sava Strmec i NK Metalac Sisak koja je završila 2:2, a NK Sava Strmec igrala je s igračem koji nije bio u zapisniku utakmice. Nakon toga Metalcu se registriraju tri boda, a HNS predlaže "majstoricu" između NK Samobora i NK Metalca. Iz lige nije nitko ispao te sezone.

</doc>
<doc id="243301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243301" title="4. HNL – Središte B 2006./07.">
4. HNL – Središte B 2006./07.

4.HNL-SREDIŠTE 2006/07
Prvak NK Polet Buševec ušao u 3. HNL, a iz lige ispali NK Jaska Jastrebarsko i NK Sloga Maris Jazavica

</doc>
<doc id="243302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243302" title="Općina Trebnje">
Općina Trebnje

Općina Trebnje (slo.: Občina Trebnje) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Trebnje s 3.150 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Trebnje nalazi se u središnjem dijelu države. Općina obuhvaća istočni dio povijesne pokrajine Dolenjske. Područje općine je brežuljkasto i brdovito.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Rijeka Mirna je najznačajniji vodotok u općini. Svi drugi vodotoci su mali.
Naselja u općini.
Arčelca, Artmanja vas, Babna Gora, Belšinja vas, Benečija, Bič, Blato, Breza, Cesta, Dečja vas, Dobrava, Dobravica pri Velikem Gabru, Dobrnič, Dol pri Trebnjem, Dolenja Dobrava, Dolenja Nemška vas, Dolenja vas pri Čatežu, Dolenje Kamenje pri Dobrniču, Dolenje Medvedje selo, Dolenje Ponikve, Dolenje Selce, Dolenji Podboršt pri Trebnjem, Dolenji Podšumberk, Dolenji Vrh, Dolga Njiva pri Šentlovren, Dolnje Prapreče, Čatež, Češnjevek, Goljek, Gombišče, Gorenja Dobrava, Gorenja Nemška vas, Gorenja vas pri Čatežu, Gorenja vas, Gorenje Kamenje pri Dobrniču, Gorenje Medvedje selo, Gorenje Ponikve, Gorenje Selce, Gorenji Podboršt pri Veliki Loki, Gorenji Podšumberk, Gorenji Vrh pri Dobrniču, Gornje Prapreče, Gradišče pri Trebnjem, Grič pri Trebnjem, Grm, Grmada, Hudeje, Iglenik pri Veliki Loki, Jezero, Kamni Potok, Knežja vas, Korenitka, Korita, Kriška Reber, Križ, Krtina, Krušni Vrh, Kukenberk, Lipnik, Lisec, Log pri Žužemberku, Lokve pri Dobrniču, Lukovek, Luža, Mačji Dol, Mačkovec, Mala Loka, Mala Ševnica, Male Dole pri Stehanji vasi, Mali Gaber, Mali Videm, Martinja vas, Medvedjek, Meglenik, Mrzla Luža, Muhabran, Občine, Odrga, Orlaka, Pekel, Pluska, Podlisec, Potok, Preska pri Dobrniču, Primštal, Pristavica pri Velikem Gabru, Račje selo, Razbore, Rdeči Kal, Repče, Replje, Reva, Rihpovec, Rodine pri Trebnjem, Roje pri Čatežu, Roženpelj, Rožni Vrh, Sejenice, Sela pri Šumberku, Stehanja vas, Stranje pri Dobrniču, Stranje pri Velikem Gabru, Studenec, Svetinja, Šahovec, Šentlovrenc, Škovec, Šmaver, Štefan pri Trebnjem, Trebanjski Vrh, Trebnje, Trnje, Vavpča vas pri Dobrniču, Velika Loka, Velika Ševnica, Velike Dole, Veliki Gaber, Veliki Videm, Volčja Jama, Vrbovec, Vrhovo pri Šentlovrencu, Vrhtrebnje, Vrtače, Zagorica pri Dobrniču, Zagorica pri Čatežu, Zagorica pri Velikem Gabru, Zavrh, Zidani Most, Žabjek, Železno, Žubina

</doc>
<doc id="243305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243305" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2006./07.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2006./07.

Prvenstvo je osvojila NK Lokomotiva Kutina, ali se nije plasirala u viši rang. Iz lige su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Voloder, NK Posavina Donji Kukuruzari, NK Lekenik i NK Mladost Bobovac.

</doc>
<doc id="243308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243308" title="Vau i Dejës">
Vau i Dejës

Vau i Dejës ili Vau-Dejës, naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije, nedaleko grada Skadra. Nalazi se u Skadarskom distriktu.
Kroz mjesto pritiče rijeka Drim, a u blizini mjesta je i hidroelektrana Vau i Dejës.
Stanovnici naselja su katolici.

</doc>
<doc id="243309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243309" title="Aweer jezik">
Aweer jezik

Aweer jezik (aweera, bon, “boni”, ogoda, sanye, waata, wata, wasanye, waboni, wata-bala; ISO 639-3: bob), afrazijski jezik istočnokušitske skupine, podskupine rendille-boni, kojim govori 8.000 ljudi u Keniji, u jedanaest ili više sela u provincijama Coast i North Eastern. Nije poznato govori li ga još netko u Somaliji gdje živi oko 200 pripadnika naroda Boni
Ne smije ga se brkati s jezicima Sanye (Waat) [ssn] iz skupine Oromo ili južnokušitskim Dahalo (Sanye) [dal]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="243310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243310" title="Općina Škocjan">
Općina Škocjan

Općina Škocjan (slo.: Občina Škocjan) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Škocjan s 233 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Škocjan nalazi se u jugoistočnom dijelu Slovenije. Općina obuhvaća istočni dio povijesne pokrajine Dolenjske. U južnom dijelu nalazi se ravnica uz donji tok rijeke Krke, a na sjeveru Dolenjsko gorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Rijeka Krka, koja je južna granica općine, je najznačajniji vodotok u njoj. Svi drugi vodotoci su manji i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bučka, Čučja Mlaka, Dobrava pri Škocjanu, Dobruška vas, Dolenje Dole, Dolenje Radulje, Dolnja Stara vas, Dule, Gabrnik, Gorenje Dole, Gorenje Radulje, Goriška Gora, Goriška vas pri Škocjanu, Gornja Stara vas, Grmovlje, Hrastulje, Hudenje, Jarčji Vrh, Jelendol, Jerman Vrh, Klenovik, Mačkovec pri Škocjanu, Male Poljane, Močvirje, Osrečje, Ruhna vas, Segonje, Stara Bučka, Stopno, Stranje pri Škocjanu, Škocjan, Štrit, Tomažja vas, Velike Poljane, Zaboršt, Zagrad, Zalog pri Škocjanu, Zavinek, Zloganje

</doc>
<doc id="243316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243316" title="Skadarski distrikt">
Skadarski distrikt

Skadarski distrikt (albanski: Rrethi i Shkodrës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Skadarskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 185.000 stanovnika, a pokriva područje od 1,631 km². 
Nalazi se na sjeveru zemlje, a sjedište mu je grad Skadar. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="243319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243319" title="Mahoré">
Mahoré

Mahoré ili Grande Terre je otok u Indijskom oceanu koji se nalazi na sjevernom ulazu u Mozambički kanal. Ovaj otok koji je geografski dio Komorskog otočja zajedno s drugim otocima i otočićima, od kojih je po značajnosti važno spomenuti Pamanzi ili Petite Terre, tvori francuski prekomorski posjed Mayotte. Mahoré je najveći i najnapučeniji otok Mayottea.

</doc>
<doc id="243320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243320" title="Klub mladih IDS-a">
Klub mladih IDS-a

Klub mladih Istarskog demokratskog sabora (kratica: KM IDS-a i Klub mladih IDS-a) je politički podmladak Istarskog demokratskog sabora. 
Osnovan je 2003. godine. Nema status pravne osobe, no predstavlja interesni organizacijski oblik unutar IDS-a. Okuplja članove IDS-a od 18 do 30 godina. Predsjednica organizacije od 2023. godine je Valentina Orbanić. Statutom IDS-a predsjednik KM-a je ujedno i član predsjedništva IDS-a. 
Politički profil.
Klub mladih IDS-a je interesni organizacijski oblik IDS-a u koji se uključuju članovi IDS-a do 30 godina starosti. Zadaća Kluba mladih je detektiranje političkih problema mladih, njihovo artikuliranje u politički program te zalaganje za rješavanje njihovih problema. Pored toga, Klub mladih igra važnu ulogu u približavanju politike mladima i poticanju mladih na aktivnije sudjelovanje u društvenom životu. Klub mladih postoji od 2003. godine i njegova uloga neprestano raste, kako unutar stranke tako i u društveno-političkom životu Istre, a posredno i ostatka Hrvatske.
Političke i civilizacijske vrijednosti za koje se zalaže Klub mladih jesu: regionalizam i decentralizacija kroz autonomiju Istre, zaštita ljudskih i manjinskih prava, tolerancija i multietičnost, antifašizam, zaštita istarskog kulturnog identiteta, liberalizam.
Cilj Kluba mladih je Istra u kojoj mladi vide svoju budućnost, Istra kao regija koja pruža vrhunske uvjete za život i Istra kao jedna od vodećih europskih regija.
Povijest.
Klub mladih postao je inkubator mladih političara IDS-a. Klub mladih bavio se, primjerice pitanjima vezanima za Sveučilište u Puli i sa studiranjem u tom gradu, kampanjom protiv AIDS-a i slično, a iznjedrio je nekoliko značajnih političara u IDS-u:
• Boris Miletić - gradonačelnik Pule i predsjednik IDS-a
• Tedi Chiavalon - član predsjedništva IDS-a
• Darko Lorencin - ministar turizma
• Marin Grgeta - član predsjedništva IDS-a i županijski pročelnik
• Vili Rosanda - član predsjedništva IDS-a i županijski vijećnik
• Marin Lerotić - član predsjedništva IDS-a i saborski zastupnik
Ustrojstvo organizacije.
Ustrojstvo organizacije određeno je Pravilima o radu Kluba mladih IDS-a. Klub mladih IDS-a ustrojen je na hijerarhijskom načelu. Tijela su:
"Sabor KM" 
Sabor KM-a je najviše tijelo KM-a. Sabor KM-a čine članovi Predsjedništva KM-a te fiducijari izabrani na skupštinama Podružnica KM-a. Broj fiducijara na Saboru KM-a određuje se prema broju članstva Podružnice na način da na 10 članova Podružnice dolazi 1 fiducijar, odnosno najmanje 2 fiducijara po Podružnici. Sabor KM-a redovito se održava svake godine, a prema potrebi i više puta.
"Savjet KM"
Sabor KM-a je najviše tijelo KM-a između dva Sabora. Čine ga predsjednik i dva potpredsjednika Savjeta, svi članovi Predsjedništva KM-a te svi predsjednici Zajednica podružnica i gradskih/općinskih podružnica KM-a. Sastaje se po potrebi, a barem jednom u tri mjeseca. Savjet KM ustanovljen je 2018.
"Predsjedništvo KM-a"
Predsjedništvo KM-a čine Predsjednik KM-a, tri Potpredsjednika KM-a, Glavni tajnik KM-a, predsjednik Savjeta KM-a, predsjednik Savjeta mladih Istarske županije (ako je iz redova članova IDS-a) te članovi Predsjedništva. Sjednice Predsjedništva KM-a sazivaju se po potrebi, a najmanje jednom svaka tri mjeseca. Sjednice Predsjedništva KM-a saziva i njima predsjedava predsjednik KM-a.
"Glavni tajnik" 
Glavni tajnik je glavni operativac unutar Kluba mladih. On koordinira rad zajednica podružnica te gradskih i općinskih podružnica, zadužen je za unapređenje organizacijske strukture KM-a, odgovoran je za evidenciju članstva KM-a, obavlja materijalne i financijske poslove za KM. Glavni tajnik predlaže članove i rukovodi radom Tajništva KM-a. Podnosi izvješće o svome radu Saboru KM-a i Predsjedništvu KM-a.
"Tajništvo KM-a"
Tajništvo KM-a je izvršno i stručno-operativno tijelo KM
Tajništvo KM-a čine Glavni tajnik KM-a, međunarodni tajnik KM-a, te 3-5 članova koje na prijedlog Glavnog tajnika KM-a izabire Predsjedništvo KM-a. Tajništvo KM-a provodi zaključke Sabora KM-a i Predsjedništva KM-a. Sjednice Tajništva KM-a održavaju se po potrebi, a najmanje jednom svaka dva mjeseca. Sjednice Tajništva KM-a saziva i njima predsjedava Glavni tajnik KM-a.
Dosadašnji predsjednici.
2004. – 2006. - Boris Miletić
2006. – 2008. - Tedi Chiavalon
2008. – 2010. - Marin Grgeta
2010. – 2018. - Vili Rosanda
2018. – 2020. - Marin Lerotić
2020. - 2023. - Alen Gržinić
2023. - ... - Valentina Orbanić

</doc>
<doc id="243322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243322" title="Ana e Malit">
Ana e Malit

Ana e Malit je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243324" title="Bërdicë">
Bërdicë

Bërdicë je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243326" title="Dajç">
Dajç

Dajç je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243327" title="Gur i Zi">
Gur i Zi

Gur i Zi je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243328" title="Hajmel">
Hajmel

Hajmel je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243329" title="Pamanzi">
Pamanzi

Pamanzi ili Petite Terre je otok u Indijskom oceanu koji se nalazi na sjevernom ulazu u Mozambički kanal. Ovaj otok koji je geografski dio Komorskog otočja zajedno s drugim otocima i otočićima, od kojih je najveći Mahoré ili Grande Terre, tvori francuski prekomorski posjed Mayotte. Pamanzi je drugi po veličini otok Mayottea, a upravno gledajući sastoji se od dvije općine: Dzaoudzi i Pamandzi. Na ovom otoku nalazi se međunarodna zračna luka. Pamanzi je povezan s glavnim gradom Mamoudzou na otoku Mahoré redovitom brodskom linijom.

</doc>
<doc id="243330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243330" title="Postribë">
Postribë

Postribë je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243331" title="Pult">
Pult

Pult je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243332" title="Rrethinat">
Rrethinat

Rrethinat je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243334" title="Shalë">
Shalë

Shalë, naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.
Općina pokriva gornji tijek rijeke Shalë i dio planine Prokletije. Jedanaest je malih planinskih sela u ovoj općini: Breg-Lumi, Abat, Nicaj-Shalë, Lekaj, Vuksanaj, Pecaj, Theth, Ndërhysaj, Gimaj, Nen-Mavriq i Lotaj.

</doc>
<doc id="243335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243335" title="Shkodër">
Shkodër



</doc>
<doc id="243336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243336" title="Shllak">
Shllak

Shllak je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243337" title="Shosh">
Shosh

Shosh je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243338" title="Temal">
Temal

Temal je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243339" title="Velipoja">
Velipoja

Velipoja ili Velipojë, naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije, u Skadarskom distriktu.
Općina ima jednu gimnaziju, dvije srednje škole, nekoliko osnovnih škola, vrtić (pod pokroviteljstvom Katoličke crkve).
Zemljopis i gospodarstvo.
Velipojë se nalazi na obali Jadranskog mora, na granici s Crnom Gorom, u neposrednoj blizini estuarija rijeke Bojane, jedine plovne rijeke u Albaniji. 
Općina Velipojë ima oko 10.000 stanovnika koji žive u nekoliko manjih naselja, od kojih je najveće upravo Velipojë. 
Glavne su gospodarske grane poljoprivreda i stočarstvo (ovce, stoka), a veliki značaj ima i ribarstvo.
U zadnje vrijeme se počeo razvijati turizam, a gosti su najčešće stanovnici 30 km udaljenog Skadra. Turiste privlače pješčane plaže, estuarij Bojane i netaknuta priroda. Gosti mogu uživati i u promatranju ptica. Nekoliko projekta je pokrenuto s ciljem očuvanja prirode (posebno flore i faune rijeke Bojane) i poticanja ekoturizma.
Šport.
U mjestu je nogometni klub KS Ada Velipojë.

</doc>
<doc id="243342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243342" title="Vig-Mnelë">
Vig-Mnelë

Vig-Mnelë je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243343" title="Bushat">
Bushat

Bushat je naselje i općina u sjeverozapadnom dijelu Albanije. Nalazi se u Skadarskom distriktu.

</doc>
<doc id="243345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243345" title="Traxtorm Records">
Traxtorm Records

Traxtorm Records je talijanska diskografska kuća koju su 1995. osnovali Gianluca Rossi i Massimiliano Monopoli (The Stunned Guys), a specijalizirana je za Hardcore Techno glazbu. Traxtorm Records je vlasništvo talijanske veleizdavačke kuće Sonic Solution. Podizdavačke kuće u sklopu Traxtorm Recordsa su G-Net Records, Impulse Records, Randy 909 % Records, Traxtorm Records Revamped te Traxtorm Records Sinful Edition.
DJ-i koji objavljuju pjesme u Traxtorm Recordsu jesu:

</doc>
<doc id="243348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243348" title="Whitecaps">
Whitecaps

"Whitecaps" je 52. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". To je 13. i posljednja epizoda u četvrtoj sezoni serije. Napisali su je David Chase, Robin Green i Mitchell Burgess, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 8. prosinca 2002.
Radnja.
Tony prima poziv od Patsyja Parisija, koji gleda kako Adriana odvodi Christophera s rehabilitacije; sve nadgledaju i agenti FBI-a Harris i Grasso. 
Adriana se sastaje s agenticom Sanseverino s kojom razgovara o Chrisovu povratku. Adriana otkriva kako Christopher više ne želi djecu jer se nakon smrti njezina psa ne osjeća sposobnim za roditeljstvo. Adriana kaže Sanseverino da ona i Christopher namjeravaju potražiti pomoć od Ralpha Cifaretta kad se ponovno pojavi. Kaže i kako ju je Vito Spatafore zvao dok je Chris bio na rehabilitaciji.
Carmela je bolesna pa ona i Tony posjećuju dr. Cusamana. Cusamano uvjerava Carmelu da nema lupus, ali vjerojatno da mononukleouzu; provjerava i da li su neke značajne promjene u njezinu životu utjecale na njezino zdravlje. Ona ne spominje depresiju u koju je zapala nakon Furiova odlaska. Tony odvodi Carmelu da vidi Whitecaps, kuću koju namjerava kupiti za obitelj na jerseyjskoj obali. Carmelin otac, Hugh, i agentica za nekretnine, Virginia Lupo, sastaju se s njima ondje. Carmela se brine kako neće moći priuštiti zemljište zbog situacije s projektom Esplanade, ali Tony objašnjava kako želi nešto što će zbližiti obitelj. Virginia objašnjava kvaku: kuća je prodana drugom paru, ali je najvjerojatnije da će prodaja propasti.
Carmela u krevetu ohrabri Tonyja da kupi Whitecaps kao investiciju. Tony kaže kako bi ona trebala znati kako učiniti nešto više sa zemljištem jer je pohađala satove upravljanja nekretninama. Tony i Chris posjećuju Whitecaps, a Tony se sastaje s vlasnikom, Alanom Sapinslyjem, odvjetnikom. Nakon što Tony ponudi gotovinu, Sapinsly naziva dr. Kima, trenutačnog kupca, i otkaže njihov dogovor obećavši mu puni povratak uloženog i zaprijetivši sudskim sporom ako se Kim useli. Tony smjesta prenese novosti obitelji, a svi dolaze kako bi vidjeli posjed. Tony kaže svojoj djeci kako će naslijediti imanje kad on umre. Tony i Carmela odlaze na plažu i zagrle se, a Carmela mu kaže: "Tony Soprano, pun si iznenađenja."
Kako je građevinski projekt Esplanade obustavljen, Johnny Sack se brine zbog novca te se posvađa sa suprugom Ginny. Chris odvozi Tonyja na sastanak s Johnnyjem, a usput razgovaraju o Chrisovu oporavku od ovisnosti o heroinu. Na sastanku se govori o akciji protiv Carminea Lupertazzija. Tony kaže kako se neće miješati, ali se to ispostavlja kao pregovaračka tehnika: nakon što mu Johnny obeća kako će odustati od potraživanja profita od prijevare Ureda za građenje i urbani razvoj i dâ mu umjerenu ponudu za buduće poslove, Tony se pristaje uključiti. Na povratku Tony razgovara o poslu s nećakom, a čini se kako je njihovo povjerenje vraćeno. Tony upita Chrisa da se pobrine za posao. Chris kaže kako pozna neke povjerljive crnce koji bi to mogli iznijeti. Tony kaže Chrisu da bude siguran da su povjerljivi, pogledavši ga, čime mu daje do znanja da ubije ubojice. Chris isplaćuje predujam Credenzu Curtissu i Stanleyju Johnsonu -— dvojici dilera heroina koje poznaje iz svojih ovisničkih dana -— i daje im upute za planirano Carmineovo ubojstvo koje treba izgledati kao pljačka auta.
Tony prima poziv od Johnnyja koji mu kaže kako je se Carmine odlučio nagoditi. Tony i Chris odlaze na sastanak u park u Queensu, gdje Carmine izrazi suosjećanje zbog Tonyjevih bračnih problema. Dogovaraju se za 15% za Carminea, a Johnny biva izostavljen.
Tony obavještava Chrisa da otkaže likvidaciju i da se pobrine da ubojice ne progovore. Chris se sastaje s Credenzom i Johnsonom s ostatkom isplate i odlazi. Benny Fazio i Petey upucaju dvojicu ubojica u autu dok Chris gleda iz daljine. Tony odlazi na sastanak s Johnnyjem i kaže mu kako je atentat na Carminea otkazan. Tony smatra kako bi ubojstvo privuklo previše pozornosti, uključujući FBI; osim toga, više nema smisla ubijati Carminea kad je nesporazum razriješen. Johnny se razbjesni i prigovori Tonyju kako se neće vratiti raditi za Carminea i njegova sina, kojeg mrzi. Johnny daje oduška svojim pravim osjećajima o svojem šefu uključujući prijeteće uvrede; Tony kaže kako ne bi trebao to slušati. Johnny ga upita zašto bi mu vjerovao kad se povukao iz njihova dogovora. Tony ponovi kako ne bi trebao to slušati. Rastaju se nakon zagrljaja.
Na Juniorovu suđenju, porota ne uspijeva donijeti presudu. Čini se kako porotnici bijesno gledaju na jednog čovjeka: Dannyja Scalercia, porotnika kojeg je Eugene Pontecorvo zastrašio. Dok im sudac daje upute kako će donijeti odluku unatoč očiglednom zastoju, Junior se zagleda u Scalercia. Suđenje se kasnije ipak poništava jer porota ne uspijeva donijeti presudu.
Tonyjeva bivša ljubavnica, Irina, potpuno alkoholizirana naziva kuću Sopranovih, rekavši Carmeli kako je se ševila s njezinim mužem; Carmela poklopi, smetena zbog želučanih tegoba. Irina opet nazove i kaže Carmeli kako je Tony voli te otkriva njegovu avanturu sa Svetlanom. Carmela kaže Irini da će je pronaći i ubiti ako opet nazove. Dok Tony kasnije dolazi na svoj prilaz slušajući i fućkajući uz melodiju pjesme "Layla" sastava Derek and the Dominos, slučajno pregazi svoju golf opremu. Izlazi iz auta i ugleda Carmelu kako baca njegove stvari kroz prozor, ali i na njega kad je ušao u kuću. Carmela kaže Tonyju da ju je godinama sramotio svojom nevjerom te da je bijesna jer je sve došlo do njihova kućnog praga. Bijesna je i jer je Irina prvo razgovarala s A.J.-em. Porječkaju se, a Carmela mu kaže da napusti kuću. Tony optuži Carmelu da je uzela novac iz njegova skrovišta, što ona porekne i okrene priču spomenuvši nokat koji je pronašla; Tony pokuša demantirati poveznicu, ali zastane kad shvati da je pripadao "drugoj" ljubavnici.
Tony odlazi do Irinine kuće, ali ondje je samo Svetlana. Svetlana otkriva Tonyju da su Irina i Zellman prekinuli nakon što ga je Tony pretukao pred njom. Kaže mu i kako je Branka bila ta koja je rekla Irini za njihovu aferu. Tony joj kaže za rastavu i kako će to pogoditi djecu. Svetlana mu kaže da je on snažan muškarac. Tony odlazi u Whitecaps, a ujutro ga probudi Sapinsly lupajući na prozor: čini se kako suosjeća s Tonyjevim problemom, ali ga zamoli da ne odsjeda u kući jer bi bio odgovoran ako bi se Tonyju ondje nešto dogodilo. Savjetuje Tonyju da se sastane sa svim mjesnim odvjetnicima za razvode jer tako nijedan od njih ne bi mogao uzeti Carmelu za klijenta. Nakon što se odjenuo, Tony posjećuje dom Sapinslyjevih i kaže im kako se povlači iz prodaje. Alanova supruga Trish shvaća, ali Alan inzistira da se drže potpisanog ugovora. Nakon Tonyjeva odlaska, Trish ukori Alana što se upušta u svađu s "mafijašem".
Sapinsly kasnije nazove Tonyja kako bi mu rekao da će mu dopustiti da se izvuče iz dogovora, ali da će zadržati 200.000 dolara depozita. Tony kaže da će se, ako je to slučaj, useliti i Sapinslyjima život učiniti groznim. Benny i Little Paulie uzimaju zvučnike iz Tonyjeve kuće i odnose ih na Tonyjev brod te puštaju koncert Deana Martina u Las Vegasu na najglasnije, ometajući večeru Sapinslyjevih. Isto se ponavlja nekoliko dana kasnije kad par sjedi u ležaljkama okrenuti prema luci. Sapinlyjeva žena nagovara muža da se dogovori. Alan želi pozvati policiju, ali ona ističe kako će stišati glazbu kad se policijski brod približi. On zatim namjerava pozvati Obalnu stražu. Gotovo mahnita, ona mu kaže kako bi Tony mogao plaćati kaznu od 200 dolara do kraja života. Kaže mu da jednostavno zaboravi.
U domu Sopranovih, Meadow s majkom razgovara o rastavi. Doima se izvan sebe i spominje Furia. Carmela porekne da je prevarila Tonyja, a Meadow izleti nakon što upita majku kako je toliko godina mogla "jesti Tonyjeva govna". Tony večera u Nuovo Vesuviu gdje mu Artie ponudi utjehu, ali Tony odvraća kritiziranjem hrane.
Tony se vraća kući, a Carmela se šokira vidjevši ga. Dvaput ga pokuša ga zaustaviti da uzme hranu iz hladnjaka i zatraži od njega da ode. Tony postaje nasilan i odbija otići. Carmela zaprijeti odvjetnikom i zabranom pristupa. Tony je izazove i preda joj telefon kojeg ona odbije rukom. Pokuša izaći iz kuhinje, ali je Tony zaustavlja, nagnuvši je preko šanka. Carmela mu kaže kako ne želi da više spava u njezinu krevetu, da je sama pomisao na to tjera na povraćanje i da ga više ne voli -- na Tonyjevu licu nestaje traga emocijama. Pušta je i otvara hladnjak. Carmela otrči na kat u suzama. A.J. kasnije pomaže Tonyju raščistiti kućno kino da može ondje odsjesti. Tony kaže sinu kako će sada obraćati više pozornosti na njega. Ne uspijeva zaspati.
Tony leži u bazenu, a Carmela mu kaže da makne stolice koje je stavio na travnjak. Tony misli kako je to samo izlika da ga izazove i da se ponovno posvađaju. Carmela mu kaže kako do svega toga ne bi došlo da je pokazivao više naklonosti u kući. Carmela podsjeća Tonyja rekavši mu kako je išao u pakao kad je prvi put otišao pod MRI zbog svojih nesvjestica. Pođe za njim unutra i ispriča mu se, rekavši mu da je bio njezin čovjek te da je bio drag prema njoj. Tony je upita što je očekivala od njihova braka jer je znala sve o njemu kad su se upoznali, uključujući činjenicu da su on i njegova obitelj bili gangsteri, te da mnogi gangsteri uzdržavaju svoje ljubavnice. Optuži je i za materijalizam. Carmela naziva Tonyja odvratnim i otkriva svoje osjećaje prema Furiu, rekavši Tonyju da su njezini najsretniji trenuci u nekoliko mjeseci bila jutra s Furiom: nakon što bi Tony sišao, osjećala se kao osoba sa smrtonosnom bolešću koja je na trenutak zaboravila na nju. Tony se razbjesni i umalo ne udari Carmelu, ali se obuzda i udari šakom u zid pokraj njezine glave, napravivši rupu. Ona se okreće dok Tony nastavlja udarati. Kaže joj "jadna ti" kao što je njemu govorila majka. Kaže joj kako je tražio žene s drugim kvalitetama, ali ga ona podsjeća kako je jedva poznavao ijednu ženu s kojom je spavao i izađe, nazvavši ga "jebenim licemjerom". Tony kasnije, gotovo u suzama, nazove dr. Melfi ali spusti prije nego što se javila. Vjerojatno znajući tko je to bio, ona pokuša uzvratiti poziv, ali joj snimka kaže kako je broj blokiran za tu uslugu.
A.J. odlazi ocu i upita ga može li se useliti k njemu jer se ne slaže s majkom. Tony shvaća kako njegova prisutnost u kući šteti djeci. Priopćava obitelji kako je odlučio iseliti se. A.J. se uzruja i upita je li tome razlog to što je upitao može li se useliti kod njega. Meadow teško prima vijesti i predloži da roditelji opet krenu kod bračnog savjetnika. Odlazi na kat i u tom se trenutku prisjeti kako je nekoliko godina prije prigovorila kako u kući nema što za jesti nakon što je otišla do hladnjaka te počne plakati, shvativši kako je roditelje uzimala zdravo za gotovo. Tony se sprema za odlazak, a Carmela mu kaže da bude oprezan. A.J. na pragu s majkom gleda dok otac odlazi.

</doc>
<doc id="243349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243349" title="Menggu jezik">
Menggu jezik

Menggu jezik (perifierni mongolski, unutrašnjo-mongolski, menggu, monggol, mongol; ISO 639-3: mvf), jedan od dva prava mongolska jezika (drugi je halha), član mongolskog makrojezika, kojim govori 3.380.000 Mongola u Kini (1982), i nepoznat broj u Mongoliji. 
Njime se služi veći broj plemena u provincijama Unutrašnja Mongolija, Liaoning, Jilin i Heilongjiang, od kojih svako govori svojim vlastitim dijalektom koji po njima nose imena, to su: Chahar (Chaha’er, Chakhar, Qahar), Ordos (E’erduosite), Tumut (Tumet), Shilingol (Ujumchin), Ulanchab (Urat, Mingan), Jo-Uda (Bairin, Balin, Naiman, Keshikten), Jostu (Ke’erqin, Kharchin, Kharachin, Kharchin-Tumut, Eastern Tumut), Jirim (Kalaqin, Khorchin, Jalait, Gorlos) i Ejine. 
U Kini je jedan od sedam regionalnih službenih jezika.

</doc>
<doc id="243355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243355" title="Mogholi jezik">
Mogholi jezik

Mogholi jezik (moghol, mogol, mogul, mongul; ISO 639-3: mhj), maleni gotovo nestali jezik mongolske etničke skupine Moghol koji se još govori u svega dva sela blizu Herata u Afganistanu, Kundur i Karez-i-Mulla.
Etnička populacija Moghola iznosi nekoliko tisuća, ali većina govori istočni farsi [prs] i sjevernopaštunski [pbu].
Jedini je predstavnik zapadnomongolske skupine mongolskih jezika.

</doc>
<doc id="243361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243361" title="No Time to Bleed">
No Time to Bleed

No Time to Bleed je drugi studijski album američkog deathcore sastava Suicide Silence, objavljen 30. lipnja 2009.
O albumu.
Snimanje albuma su dovršili u ožujku 2009., te su scene sa snimanja postavili na svoj YouTube kanal. Album se nalazio na 32. mjestu Billboard 200 top ljestvice s prodanih 14.000 primjeraka. Za pjesmu "Wake Up" su snimili videospot, a remiks pjesme "Genocide" se našao na soundtracku za film "Saw VI". Pjesma "...and Then She Bled" sastoji se od stvarnog poziva hitnoj službi kojeg je uputila žena koju je napala čimpanza.

</doc>
<doc id="243362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243362" title="FAMU">
FAMU

FAMU (češki Filmová a televizní fakulta Akademie múzických umění v Praze) je jedna je od najstarijih filmskih škola u Europi. Nalazi se u glavnom gradu Češke Republike Pragu.
FAMU je osnovana je 1946. godine kao jedan od tri ogranaka Akademije scenskih umjetnosti u Pragu. 

</doc>
<doc id="243363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243363" title="Voćarstvo">
Voćarstvo

Voćarstvo je grana poljoprivrede, koja se bavi proizvodnjom, uzgojem, zaštitom i prodajom voća. Cilj je dobiti kvalitetno voće uz male troškove proizvodnje. Voćari se bave proizvodnjom voća, od planiranja i odabira sadnog materijala preko prihrane i zaštite do berbe plodova. Agroekološki uvjeti proizvodnje voća su: klima, tlo i položaj. Priprema terena i podizanje voćnjaka obuhvaćaju: izbor terena, analizu tla i gnojidbu, rahljenje, izradu plana voćnjaka i nabavu kvalitetnih sadnica voćaka. U voćnjaku se obavljaju radovi obrade tla, zaštite od vremenskih neprilika, navodnjavanja i oprašivanja. U voćarstvu koristi se poljoprivredna mehanizacija za obradu tla, sredstva za zaštitu voćaka, alati za rezidbu, oprema za berbu i skladištenje. Kada je zrelo ili poluzrelo, voće se bere, skladišti, razvrstava po klasama i kvaliteti, pakira te se transportira do mjesta prodaje.
Voćnjak je tradicionalni oblik voćarstva. U njemu rastu visoka stabla različite dobi i različitih vrsta. Obično se održavaju općenito održavaju bez korištenja umjetnih zaštitnih sredstava ili umjetnih gnojiva. Plantaže voća su monokulture jedne vrste voća uz primjenu sredstava za zaštitu voća.

</doc>
<doc id="243371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243371" title="Demanufacture">
Demanufacture

Demanufacture je drugi studijski album američkog metal sastava Fear Factory, objavljen 13. lipnja 1995. godine.
O albumu.
To je njihov prvi album s novim basistom Christianom Wolbersom. Mnogi ga smatraju njihovim najboljim uratkom, te heavy metal klasikom. U Australiji je dobio zlatnu, a u UK-u srebrnu nakladu.
"Demanufacture" je konceptualni album o čovjekovoj borbi protiv strojeva, a svaka pjesma je jedno poglavlje u životu. Članovi sastava su izjavili da im je inspiracija bio film "Terminator". Prve četiri pjesme s albuma našle su se i na kompilaciji "The Best of Fear Factory", a pjesma "Zero Signal" je korištena u filmu "Mortal Kombat".

</doc>
<doc id="243375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243375" title="Partizanski filmovi">
Partizanski filmovi

Partizanski filmovi (ponekad i pod nazivom "antifašistički filmovi") označavaju filmski žanr koji je nastao u komunističkoj (titoističkoj) režimskoj filmskoj umjetnosti u republikama i autonomnim pokrajinama socijalističke Jugoslavije.
Ovaj žanr je s nizom svojih pravila i motiva sličnim američkom westernu ili japanskom jidaigekiju tipičan za režimsku jugoslavensku filmsku umjetnost. Većina ovih filmova se može svrstati i u kategoriju ratnih filmova. 
Svrha.
Slično kao ratni filmovi drugih država partizanski filmovi su imali ideološku pozadinu te su imale funkciju održavanja uspomene na Drugi svjetski rat od 1941. do 1945. godine s idealiziranjem "bratstva i jedinstva" uz marksističku liniju predstavljanja etničkog identiteta kao "buržoaskog ideološkog konstrukta". 
Partizanski filmovi su često predstavljali „državne projekte“ za koje su izvajane velike svote sredstava, a često je u njima sudjelovao i veliki broj pripadnika Jugoslavenske narodne armije. SFR Jugoslavija nije jedina koja je koristila ratne filmove za svrhu propagande i indoktrinacije pošto je ova praksa bila stvorena u SSSRu i SADu. Pojedini zapadni direktori koristili su vojne snage drugih zemalja ako vojne snage iz zemlje u koje potječu nisu bile voljne sudjelovati tokom snimanja ili ako je snimanje bilo preskupo. Tako recimo ratni filmovi Patton, Lawrence od Arabije su snimljeni u Španjolskoj, a Pad crnog jastreba je snimljen u Maroku uz statiste iz američke vojske. Titovi partizani prikazivali su se kao supraetničke borbene jedinice odgovarale monopolu službene kulture sjećanja na Drugi svjetski rat. Za neke od filmova o Titovim partizanima Tito ih je osobno cenzurirao, tako da direktno odražavaju stanje tadašnje indokrincije". Filmovi su imali često propagandnu zadaću te bili u službi kulta ličnosti Josipa Broza Tita. Prvi partizanski film socijalističke Jugoslavije "Slavica" je imao imao u roku od jedne godine više od dva milijuna gledatelja. Ovaj ogroman broj se objašnjava činjenicom da su škole slale učenike na organizarano gledanje tih i drugih domaćih filmova.
Pri prvoj značajnijoj krizi legitimnosti Titove Jugoslavije sniman je film Bitka na Neretvi (1969) s međunarodno poznatim zvijezdama Orson Wellsom, Yul Brynnerom i Curd Jürgensom. Čini se da je to bio posljednji veći filmski adut jugounitarizma. Vrlo popularni filmski "partizani" bili su Velimir Bata Živojinović (Srbin) i Boris Dvornik (Hrvat). Pored velike popularnosti koju su imali u SFR Jugoslaviji u vrijeme snimanja neki su filmovi čak i danas (npr. Otpisani), popularni i u Kini.
Primjeri za povijesne netočnosti u partizanskim filmovima.
Oružje i streljivo partizana u partizanskim filmovima su u glavnom “šarci“ i “šmajseri“. Prikazuje se da su ih partizani navodno zaplijenili od Nijemaca. Međutim su automatska oružja u partizanskim jedinicama bili su engleski automati tipa “sten“. Okviri su se nalazili s lijeve strane. Puškomitraljezi tipa “bren“ su bili prepoznatljivi po okviru s gornje strane.
Patizanani su od listopada 1943. bili odjeveni u britanske uniforme. Do tada su su uglavnom nosili uniforme NDH.
Prisilne mobilizacije u filmovima ne postoje. Prikazuje se u filmovima da partizanima svi rado prilaze a dezerterstva su nezamisliva stvar u partizanskim filmovima. U stvarnosti su upravo partizani bili formacija s najviše dezertera.
Josip Broz Tito su u filmovima prikazuje kao genijalni vojskovođa. U stvarnosti nedostajala osnovna čansićka znanja: Nije znao primjerce čitati topografske zemljovide.

</doc>
<doc id="243379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243379" title="Trekiji">
Trekiji

Trekiji (eng. " Trekkie") su obožavatelji znanstveno fantastičnog serijala "Zvjezdane staze" (eng. "Star Trek") i njegovog izmišljenog svemira. 
Sama riječ „trekiji“ je skovana 1967. od strane Arthura Saha kada je na jednoj konvenciji znanstvene fantastike vidio ljude da nose šiljaste uši kao i jedan od likova u seriji, Spock.
Danas postoji mnogo njihovih klubova po cijelom svijetu, a najznačajniji je STARFLEET International koji često organizira konvencije po cijelom svijetu. Kod nas u Hrvatskoj, također postoje mnoge „treki“ grupe od kojih je jedna i USS Croatia. Na tim konvencijama često se oblače kao likovi iz serija, nose službene odore Zvjezdane Flote, trikodere (neka vrsta univerzalnog istraživačkog uređaja), maske da bi izgledali kao Klingonci s prepoznatljivima naborima na čelu, te već spomenute šiljaste uši da bi izgledali kao vrsta Vulkanci.
Pritom valja istaknuti kako se terminom Trekiji ponekad označavaju tek fanovi Originalne serije, dok se fanovi novijih serija često označavaju terminom Trekeri. Trekiji su poznati i po stvaranju novog jezika – klingonskog. To je jezik posebno stvoren za potrebe serije, ali s namjerom da bude stran i neuobičajen. On je centriran oko serije same, tako da nema mnogo prakse u stvarnom životu (npr. na klingonskom postoji riječ za most u smislu zapovjednog mosta (meH), ali ne i za most u smislu most koji koristimo za prelazak preko vode). Jezik ima vrlo složenu gramatiku i semantiku. Po popisu iz 1996. na cijelom svijetu je samo 12 ljudi tečno govorilo klingonski, dok obični trekiji znaju poneke izraze kao što su: Q'apla (pozdrav koji u doslovnom prijevodu znači „uspjeh“), Bat'leth (klingonsko oružje), Gagh (klingonsko jelo u obliku svježih crva)...
Poznati ljudi koji su trekiji su: jordanski kralj Abdullah II. koji se čak i pojavio u jednoj epizodi serije, Martin Luther King kojemu se sviđala ideja da crnci i bijelci rade zajedno, Stephen Hawking poznati svjetski fizičar, Angelina Jolie, Barack Obama, Ronald Regan, Arnold Schwarzenegger, Frank Sinatra i mnogi drugi…

</doc>
<doc id="243380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243380" title="Smack My Bitch Up">
Smack My Bitch Up

"Smack My Bitch Up" je pjesma britanskog elektro sastava The Prodigy, objavljena kao treći i posljednji singl s njihovog trećeg studijskog albuma "The Fat of the Land". Smatra se kontroverznom zbog riječi i videospota (ime pjesme na hrvatskom znači: "Udari moju kurvu").
O pjesmi.
Tokom cijele pjesme ponavljaju se stihovi "Change my pitch up / Smack my bitch up". Članovi sastava su se branili da je pjesma krivo interpretirana, te da ne potiče nasilje nad ženama. Na festivalu u Readingu 1998. došlo je do nesuglasica, kad ih je sastav Beastie Boys zamolio da ne odsviraju pjesmu.
Originalni vokali su iz pjesme "Give the Drummer Some" Ultramagnetic MCs-a, a originalni stihovi "Switch up change my pitch up / Smack my bitch up like a pimp" od repera Kool Keitha. Ženske vokale u pjesmi izvodi Shahin Badar. Također, sadrži i dijelove pjesama "Funky Man" Kool &amp; The Ganga i "In Memory Of" Randyja Westona.
Videospot za pjesmu je režirao Jonas Åkerlund. Sniman je iz prvog lica, a prikazuje noćni izlazak, sa scenama alkoholiziranja, šmrkanja kokaina, vandalizma, nasilja, golotinje i seksa. Na kraju spota, kad se nakon seksa sa striptizetom pogleda u ogledalo, vidi se da je protagonist zapravo bila žena.

</doc>
<doc id="243382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243382" title="Antifašistički filmovi">
Antifašistički filmovi



</doc>
<doc id="243387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243387" title="Manastir sv. Bogorodice Veljuse">
Manastir sv. Bogorodice Veljuse

Manastir sv. Bogorodice Veljuse (Eleousa) (makedonski: "Манастирот Св. Богородица - Вељуса") se nalazi u blizini sela "Veljusa", kod grada Strumice, u Republici Makedoniji.
Manastir leži na padinama planine Ogražden, udaljen je 7 km. od Strumice.
Sagrađen je u 11. stoljeću, za vrijeme Bizanta. 
Povijest.
Crkvu sv. Marije Milosrdne (Eleousa) dao je sagraditi monah isposnik (kasniji strumički episkop) Manuel 1080. godine. Orginalne kamene ploče s grčkim natpisom o vremenu izgradnje, koje su stajale kao arhitravi iznad ulaznih vrata, za vrijeme Prvog svjetskog rata su izvađene i odnesene u Arheološki muzej u Sofiju, danas su na njihovom mjestu kopije.
Od 13. st. manastir je podređen Atoskom manastiru Ivironu, sve do Balkanskih ratova 1913. godine.
Sredinom 13. st. u manastiru je živjelo 23 monaha, a u njegovoj biblioteci bila su četiri evanđelja i 64 manuskripta i 35 ikona. 
Samostanska crkva je jedini svjedok svih promjena koje je doživio samostan kroz 
tisuću godina svoje povijesti. To je crkva s četverolisnim tlocrtom, u sjecištu brodova 
diže se osmerokutna kupola tu se nalazi naos s oltarom, i po tome je Eleousa rijetko zdanje takve vrste u Makedoniji. Crkva je imala narteks, i južnu kapelu (sv.Spas), koja je kasnije pretvorena u sakristiju. Iznad nateksa i južne kapele također su podignute kupole, samo nešto manje i manje visine.
Preostale izvorne freske u crkvi su prilično oštećene, 1913. godine crkvu su zapalili posljednji grčki monasi, koji su napuštali samostan. Tako da je djelomično izgorjela, na taj način je veći broj fresaka uništen. 
Na preostalim freskama jasno se uočavaju dva razdoblja njihova nastanka. Prvi datira iz vremena gradnje crkve - 11. st., dijelovi očuvanih fresaka nalaze se u oltarnom prostoru (sv. Marija s dostojanstvenicima u oltarnoj apsidi), u brodu; sv. Marija između Ivana Krstitelja i dva arkanđela, Starozavjetni proroci, Krist Pantokrator u kupoli, i Silazak Krista u pakao, te u južnoj kapeli sv. Nifon, sv. Pantelejmon, i Krist Emanuel. Freske iz druge faze su iz 12. stoljeća, nalaze se u egzonarteksu na zapadnom i sjevernom zidu južnih vrata (lik sv. Onofrija je jedini sačuvan). Posljednji sloj fresaka u crkvi je iz 19. st. 
U unutrašnjosti crkve nalaze se sačuvani originalni fragmenti starog mramornog 
ikonostasa i fragmenti starog podnog mozaika. Od orginalne kamene plastike iz 11. st. ostali su stupovi, gornji arhitrav, nekoliko kapitela i dio doljnje kamene oltarne pregrade.
Manastir je izvorno imao nezavisan zvonik, koji je u međuvremenu porušen, ponovno je podignut u 20. st. 
U dvorištu manastira je otkopana kupaonica, koja je sagrađena krajem 10. stoljeća i 
pripada zapravo Istočnoj Vodočkoj crkvi. Zgrada je imala dvije etaže, prizemlje 
ukopano u zemlju i kat iznad njega. U prizemljuje bilo ložište i instalacije za grijanje, a kupaone su bile na katu. Prva soba služila je kao garderoba i prostor za kupanje s hladnom vodom. Druga soba služila je za kupanje s toplom vodom, a treća soba je bila sauna. Dovod vode je potpuno uništen, sačuvan je samo kanal za odvod vode u 
rječicu Vodočicu. Kupalište je stradalo istodobno kad i istočna Vodočka crkva. 
Garderoba je napuštena a druga i treća soba su pretvorene u radionice za staklo.
Manastrir Veljusa je restauriran i obnovljen u razdoblju od 1975. – 1985. godine.
Od 1996. godine, manastir je ženski, u njemu živi 10 monahinja iz Makedonije, Rumunjske, Hrvatske, Rusije i Srbije.
Bibliografija.
Zagreb 1960. str. 506

</doc>
<doc id="243388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243388" title="Uklija">
Uklija

Uklija ("Alburnus alburnus") — vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (lat. Cyprinidae), roda uklije (lat. Alburnus) — reda šaranki (lat. Cypriniformes).
Poznata je i pod nazivima: Bjelka, Kleja, Muharica, Ukljeva, Švarba i Zeka.
Osnovna obilježja.
Većim dijelom uklija ima dužinu od oko 15 cm, rijetko doseže više od 18 cm i težinu do 60 grama, a od svih drugih s njom srodnih riba lako se razlikuje svojim izduženim, uskim vrlo spljoštenim tijelom, šiljastom glavom te relativno malim ustima s donjom vilicom jako zaokrenutom na gore i veliki broj razgranatih šipčica (16—20) u podrepnoj peraji.
Uklija je vrlo lijepa, posebno kada se preokreće na suncu i obasjava svoje srebrnaste ljuske. Njena leđa su sivo‑zelena s plavkastim tonom, bokovi i trbuh srebrno‑bijeli visokog sjaja, gornje i donje peraje su sive, samo po sredini osnove, žućkaste, te srebrnaste oči. Ljuske se prelijevaju srebrno‑metalik bojom, odlikuju se svojom nježnošću i slabom nasjedanju na tijelo, koje otpadaju na najmanji dodir ili se lijepe za ruke.
Riba je to, međutim, brojnih varijeteta, koje se razlikuju od svakog manjeg odstupanja u relativnoj veličini tijela, manje ili više kosim ustima, više ili manje tupim nosom, također i brojem faringalnih zuba, kojih je ponekad do 6, u rijeci Narvi, primjerice, pronađen je varietet uklije s kraćim i tupljim nosom, nego u običnih formi, i s trakama olovaste u boje, koja se protežu bočno od gornjeg kuta škržnog otvora prema sredini repne peraje.
Samo ime "uklija", premda može biti izvedeno od ljepljivih ljuski ove ribe, vjerojatno je finskog ili tatarskog porijekla.
Stanište i ponašanje.
Rasprostranjenost obične uklije je mnogo veće nego raširenost drugih vrsta istog roda uklije "(Alburnus)". Ona se susreće gotovo po cijeloj Europi, osim najjužnijih zemalja, u Rusiji dolazi do Arhangelska, u Finskoj do 65° sj. š. Osim toga, ona je nađena također u Krimu i na Kavkazu, ali je u Sibiru i Turkestanu zamijenjena drugim, njoj srodnim vrstama. Na istočnim padinama Urala (jezero Itkulj), ona dolazi kao velika rijetkost, a prešla je Uralski greben kroz močvare na samom prijevoju s kojeg istječu rječice dva različita riječna slijeva — Volge i Oba.
Uklija konzistentno živi u svim kako najvećim rijekama, tako i najmanjim rječicama, pogotovo potocima: ona se može naći kako u izvorima tako i donjem toku. Osim toga, često se pojavljuje u vrlo velikim količinama u protočnim i poplavnim jezerima, u protočnim barama s čistom i prozračnom vodom i pjeskovitim dnom. Obično ona bira tihu i dovoljno duboku vodu, rijetko živi u brzim mjestima rijeka, te se primjećuje vrlo rijetko u malim jatima. Ona se voli zadržavati oko stupova, mostova, splavi i kupališta, a osobito su mnogobrojne u gradovima oko odvodnih cijevi koje donose razne prljavštine, čak i boje.
U barama i rijekama s obalama obraslim drvećem, uklije rado plivaju ispod visećih grana, ali među travama ih gotovo nikada ne susrećemo, osim mlađa i jednogodišnjaka, koji se često nalaze u površinskim zajednicama. Potonje promatranje, međutim, odnosi se na uklije u ribnjacima.
Počevši s odleđivanjem rijeke sve do kasne jeseni kada odlazi u dubinu i skriva se u dubokim jamama, ova riba je zamjećena svugdje u velikom broju, tim više, što se ona još više od drugih drži na vidiku. Bez sumnje, svatko je više nego jednom primijetio, kako je jato uklija brzo bljesnulo u vodi, trepereći svojim svijetlim srebrnastim ljuskama, onda poplave njihova tamna leđa. Obično se zadržava na dubini ne više od 70 cm, kada je vedro vrijeme pliva u najvišim slojevima vode i stalno iskače, progoneći kukce koji padaju u vodu, čak i blizu letećim iznad nje nad površinom. Ponekad, kada cijelo jato naglo iskače iz vode i raspršuje se u svim smjerovima — to je jasan znak da se pojavila grabežljiva štuka, grgeč ili bolen, koji se osobito voli pogostiti uklijama.
Način hranjenja.
U cjelini, to je vrlo živahna i okretna ribica. Uklija je u neprekidnom pokretu i čini se da ni u jednom trenu ne ostaje na miru. Vrlo je proždrljiva i zato je stalno, od jutra do večeri, čak i noću, zauzeta hranjenjem i bacujući se za svakim palim, ili plutajućim zrncem. Njezina glavna hrana, međutim, sastoji se od kukaca, posebice muha i opnokrilaca. Nakon zalaska sunca, kada se oblaci komaraca i mušica roje iznad vode, često možemo vidjeti kako se uklije, sjate plivajući u blizini površine, jedna nakon druge, iskaču iz vode: možda ovim manevrom posredno žele uhvatiti te kukce: komarci ili mušice poprskani padaju u vodu i postaju plijen ribama. Iz tog razloga uklija sve više skače i pliva u ujutro, navečer, prije oluje ili kiše, kada kukci od vlažnosti lete blizu površine vode. Obično uklija pliva neko vrijeme u jednu stranu ili drugu stranu, a zatim se iznenada okreće na bok, savija se, udara po vodi repićem, radi čega iskače nad površinu, opisuje polukrug u zraku i s prskanjem pada natrag u vodu. Osim toga, uklija se često hrani mlađem ostalih ribljih vrsta, posebno bodorke, također jajašcima i zato je se treba pribrojiti štetnim ribama, tim više što je od nje vrlo malo koristi: ona ima neko značenje samo u najvišim područjima velikih rijeka i nebitnim rječicama, gdje je malo drugih, više cijenjenih riba. Međutim, ona možda češće od drugih postaje hrana grabežljivim ribama, te galebova, čigri, plijenora i drugih vodenih ptica, gotovo isključivo se prehranjuju uklijom, koja se češće od drugih zadržava na površini.
Razmnožavanje.
Unatoč progonima riba i ptica, i dijelom ljudskim, uklija se svugdje nalazi u mnoštvu, posebno u gornjim tokovima rijeka i malim rijekama. Razmnožava se vrlo brzo i izbacuje svoja vrlo mala i brojna jajašca s dvogodišnjim uzrastom. Mriještenje počinje relativno kasno — na jugu početkom svibnja, a na sjeveru krajem istog mjeseca, čak u lipnju i traje skoro mjesec dana. Za mriještenje uklija zahtijeva dobro je poznato, relativno visoku temperatura vode (14–15 °C), vedro vrijeme i 3–4-dnevno razdoblje, ali ako nastupi loše vrijeme ili hladnoća, mrijest se zaustavlja i nastavlja samo kada opet dođe lijepo vrijeme. Jajašca polaže uvijek u mirnu i plitku vodu, na travu, gustiš, rjeđe na kamenje.
Vrijednost i uporaba.
Nema komercijalnu vrijednost, koristi se kao mamac za ribolov veće grabežljive ribe.
Strani nazivi.
"Common Bleak" (engleski); "Ukelei" (njemački); "Alborella" (talijanski); "Ablette" (francuski); "Уклейка" (ruski), "Ukljeva" (crnogorski).

</doc>
<doc id="243389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243389" title="Alburnus alburnus">
Alburnus alburnus



</doc>
<doc id="243395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243395" title="Beach Boys">
Beach Boys



</doc>
<doc id="243399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243399" title="Vuco 2001">
Vuco 2001



</doc>
<doc id="243403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243403" title="Teodor iz Amasije">
Teodor iz Amasije

Teodor iz Amasee (? - Amasea, 17. veljače 306.), kršćanski svetac mučenik za vjeru; prvi zaštitnik Venecije. 
Životopis.
Teodor je bio levantskoga podrijetla, po nekim izvorima iz Cilicije a po drugim iz Armenije. Prema njegovoj hagiografiji, bio je vojnik u rimskoj legiji. Često ga se naziva i "Teodor Tioron" (po imenu grada Tira) jer je on prema nekim izvorima, bio pripadnik "Cohors Tironum" (Tirske kohorte), prema drugima jer je on bio "tir" (vojnik novak). U zapadnom kršćanstvu ga se obično naziva "Teodor iz Amasee", po imenu antičkoga grada Amasee u Pontu, gdje je pretrpio svoje mučeništvo. U istočnom kršćanstvu često ga zovu "Teodor Regrut (Novak)".
Kad je počeo progon kršćana pod carem Maksimijanom (305. – 311.), Teodor nije krio da je i on kršćanin, te je zbog toga osuđen i zatvoren u tamnicu. Tamnica je zapečaćena jer je sudac želio da Teodor umre od gladi. Po kršćanskoj tradiciji, njemu se u tamnici javio Isus Krist i ohrabrio ga govoreći: "Ne boj se Teodore, ja sam s tobom. Ne uzimaj više zemaljske hrane i pića, jer ćeš biti u drugom životu, vječnom i neprolaznom, sa mnom na nebesima." Kršćani također vjeruju da se u tom trenutku pojavilo mnoštvo anđela u tamnici i da se je cijela tamnica osvijetlila, njih su također vidjeli stražari i jako su se uplašili.
Nakon tog događaja sveti Teodor izveden iz je iz tamnice, mučen i osuđen na smrt - spaljivanjem na lomači. Najstariji tekst o mučeništvu sv.Teodora objavio je "Hippolyte Delehaye" u svojoj knizi "Les legendes grecques des saints militaires", (str 227.) u 19. stoljeću.
Štovanje.
U 12. stoljeću tijelo mu je preneseno u Brindisi, gdje se slavi kao zaštitnik grada. Mnoge crkve u Konstantinopolisu, Jeruzalemu, Damasku, i drugim gradovima kršćanskog istoka nose njegovo ime. Stara venecijanska crkva San Teodoro, koja je kasnije srušena zbog proširenja bazilike sv. Marka, također je bila posvećena svecu. U podnožju Rimskog Palatina je vrlo stara crkva, kružnog oblika, posvećena Svetom Teodoru, kojeg rimljani zovu "San Toto". Vjernici vjeruju da sv. Teodor ima iscjeliteljske moći i donose bolesnu djecu u njegove hramove. Njemu se moli i zaziva protiv oluja.
Ikonografija.
Njegova borba sa zmajem ("koji je predstavljen kao krokodil, na njegovom kipu na stupu na Trgu svetog Marka") je ikonografski prizor i čin preuzet od puno popularnijeg sveca Svetog Jurja. Krajem devetog stoljeća došlo je do miješanja i dupliciranja pojedinosti iz života svetaca, tako dobar poznavatelj kršćanske ikonografije Helmur Nikal primjećuje; jedan drugi svetac znan kao "Teodor Stratelates" ("General") doživio je svoj svoje mučeništvo u Pontskoj Herakleji, no i njemu je pripisano čudo - ubijanja zmaja. 
Katolička crkva slavi sveca 9. studenog, a dio pravoslavnih crkava slavi ga 17. veljače.

</doc>
<doc id="243405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243405" title="Shinseiki no Love Song">
Shinseiki no Love Song

"Shinseiki no Love Song" (新世紀のラブソング) je trinaesti singl japanskog rock sastava Asian Kung-Fu Generation, objavljen 2. prosinca 2009. Izdano je i ograničeno izdanje s dodatnim DVD-om s četiri pjesme koje su snimljene uživo na Jisan Valley Rock festivalu u Seulu.
Popis pjesama.
DVD.
Uživo na Jisan Valley Rock Festivalu 2009., Južna Koreja

</doc>
<doc id="243406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243406" title="Dule">
Dule



</doc>
<doc id="243407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243407" title="Gabrnik">
Gabrnik

Slovenija

</doc>
<doc id="243408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243408" title="Jelendol">
Jelendol

Slovenija

</doc>
<doc id="243409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243409" title="Hiperbola (krivulja)">
Hiperbola (krivulja)

Hiperbola je krivulja u ravnini, jedna od čunjosječnica. Najčešće se definira kao skup točaka za koje se modul razlike udaljenosti do dviju čvrstih točaka ne mijenja.
Uz zadane dvije točke u ravnini, F1 i F2, te duljinu 2"a" koja simetrično leži na dužini F1F2 uz uvjet 2"a"&lt;d(F1, F2), hiperbolom s fokusima (žarištima) u točkama F1 i F2 i velikom osi 2"a" nazivamo skup točaka u ravnini za koje je apsolutna vrijednost razlike udaljenosti do fokusa F1 i F2 jednaka 2"a".
Smjesti li se središte hiperbole u ishodište O koordinatnog sustava, udaljenost /OF1/=/OF2/ naziva se linearnim ekscentricitetom hiperbole, "e". Numerički ekscentricitet hiperbole određen je kao
Jednadžba hiperbole.
Jednadžba hiperbole sa središtem u S(0, 0).
Hiperbola sa središtem u ishodištu koordinatnog sustava, realnom osi 2a i imaginarnom osi 2b određena je jednadžbom
koja se može prikazati i u segmentnom obliku
Jednadžba hiperbole sa središtem u S(p, q).
Hiperbola sa središtem točki S određenoj koordinatama S(p, q), realnom osi 2a i imaginarnom osi 2b određena je jednadžbom
koja se može prikazati i u segmentnom obliku
Tangenta hiperbole.
Tangenta hiperbole sa središtem u S(0, 0).
Tangenta hiperbole koja ima središte u ishodištu koordinatnog sustava i koja prolazi točkom "T" formula_6 na hiperboli, određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferencirajući jednadžbu hiperbole nalazimo da je
odakle slijedi da je 
te da je jednadžba tangente na hiperbolu
odakle se sređivanjem nalazi i drugi oblik jednadžbe tangente hiperbole
Tangenta hiperbole sa središtem u S(p, q).
Tangenta hiperbole koja ima središte u točki S(p, q) i koja prolazi točkom "T" formula_11 na hiperboli, određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferencirajući jednadžbu hiperbole nalazimo da je
odakle slijedi da je je
te se sličnim postupkom nalazi da je jednadžba tangente hiperbole

</doc>
<doc id="243411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243411" title="Zaboršt">
Zaboršt

Slovenija

</doc>
<doc id="243412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243412" title="Općina Šentjernej">
Općina Šentjernej

Općina Šentjernej (slo.: Občina Šentjernej) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Šentjernej s 1.349 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Šentjernej nalazi se u jugoistočnom dijelu države i pogranična je s Hrvatskom. Općina obuhvaća južni dio povijesne pokrajine Dolenjske. U južnom dijelu nalazi se planina Gorjanci, a u sjevernom se nalazi ravnica uz donji tok rijeke Krke.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Rijeka Krka, koja je sjeverna granica općine, je najznačajniji vodotok u njoj. Svi drugi vodotoci su manji i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Apnenik, Breška vas, Brezje pri Šentjerneju, Cerov Log, Čadraže, Čisti Breg, Dobravica, Dolenja Brezovica, Dolenja Stara vas, Dolenje Gradišče pri Šentjerneju, Dolenje Mokro Polje, Dolenje Vrhpolje, Dolenji Maharovec, Drama, Drča, Gorenja Brezovica, Gorenja Gomila, Gorenja Stara vas, Gorenje Gradišče pri Šentjerneju, Gorenje Mokro Polje, Gorenje Vrhpolje, Gorenji Maharovec, Groblje pri Prekopi, Gruča, Hrastje, Hrvaški Brod, Imenje, Javorovica, Ledeča vas, Loka, Mali Ban, Mihovica, Mihovo, Mršeča vas, Orehovica, Ostrog, Polhovica, Prapreče pri Šentjerneju, Pristava pri Šentjerneju, Pristavica, Rakovnik, Razdrto, Roje, Sela pri Šentjerneju, Šentjakob, Šentjernej, Šmalčja vas, Šmarje, Tolsti Vrh, Veliki Ban, Volčkova vas, Vratno, Vrbovce, Vrh pri Šentjerneju, Zameško, Zapuže, Žerjavin, Žvabovo

</doc>
<doc id="243415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243415" title="Balaguša džamija">
Balaguša džamija

Džamija Bali-age Ljubunčića, Balaguša džamija ili Čaršijska džamija se nalazi u starom dijelu grada Livna, na Staroj čaršiji, po kojoj je i dobila svoje kolokvijalno ime. Jedna je od nekoliko potkupolnih džamija u Livnu, za koju se smatra da je podignuta nakon 1530. i prije 1550. godine. Nacionalni je spomenik kulture Bosne i Hercegovine i pod zaštitom države. 
Balaguša džamija, kao i sve livanjske potkupolne džamije, pripadaju osmanlijskom tipu jednoprostorne džamije s trijemom potkrivenim s tri male kupolice. Visoka kupola, koja se nalazi u visini šerefe, nizak tambur i nizak minaret s niskom krovnom konstrukcijom, izdvajaju livanjske potkupolne džamije u posebnu grupu bosanskohercegovačkih džamija. Po konstrukciji podsjećaju na potkupolne džamije iz 14. stoljeća u Izniku (Niceji).
Teško čitljiv natpis na Balaguša džamiji glasi:
"Neka Allah sa čašću i plemenitosti oprosti Dobrotvoru i ostalim vjernicima, i Dobrotvoru neka podijeli obilnu nagradu. Postavismo kronogram sa zlatnim perom."
Bali-aga Ljubunčić je bio iz bogate livanjske obitelji islamiziranih Hrvata. U drugoj polovici 16. stoljeća muslimanski je dio Livna brojčano i prostorno napredovao, u čemu veliku ulogu imaju zaklade koje su ugledni pojedinci ostavljali radi izgradnje islamskih vjersko-prosvjetnih objekata i oplemenjivanja kulturno-vjerskog żivota grada u muslimanskom duhu. Zaklada Bali-age Ljubunčića bila je najbogatija, u iznosu od oko 130.000 akči, a slijedila je zaklada kliškog sandžak-bega Mustafe-paše Sokolovića.

</doc>
<doc id="243418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243418" title="Lala Pašina džamija">
Lala Pašina džamija

Lala Pašina džamija u Livnu, u razgovornom jeziku poznata i kao Beglučka džamija jedna je od najljepših potkupolnih džamija u Bosni i Hercegovini. Sagrađena je 1577./1578. godine izvan gradskih zidina tadašnjeg starog grada Livna, na Begluku. Karakteristična je po šerefi, ukrašenoj stalaktitima, a posjeduje kao jedini javni vjerski objekt u širem kraju Livna i okolice i sunčani sat, djelo slavnog mujezina, putopisca i astronoma Hadži Jusufa Livnjaka. Svojevremeno je uz džamiju postojao i mekteb, a tu je bila i musalla. Njen vakuf u zemlji je dosezao preko 110 vakufskih milijuna na Bistriku. Katarski serdar, hajduk Stojan Janković dva puta ju je pljačkao i palio, no svaki put je bila obnavljana. Uz džamiju je i prostrani i uređeni harem s rijetko sačuvanim nišanima. 2003. uz obnovljenu je i restauriranu džamiju sagrađena i omanja abdesthana. U srpnju 2004. stavljena je pod zaštitu države i proglašena nacionalnim spomenikom.
Položaj.
Lala Pašina džamija podignuta je na Begluku, livanjskom naselju na južnim padinama brda Bašajkovac, nedaleko od rijeke Bistrice. Begluk se nalazi iznad same rijeke, dok se istoimena mahala svojevremno prostirala i iznad džamije i prema Dumanu, izvoru rijeke Bistrice. Livanjski kroničar Ahmet Burek u svojim historiografskim radovima o starom Livnu za osmanskog vakta navodi da su i prilikom same gradnje džamije, citirajući tarih nad njenim ulazom, tu stajale kuće, pa kako se osjećala potreba za bogomoljom, uz naselje je nikla i džamija, koja će se pokazati jednom od najljepših u cijeloj zemlji. Naseljavanje ovog dijela grada Livna, koje je do tad stajalo izvan bedema starog grada, javilo se kao posljedica iskorištavanja energije vodene snage rijeke Bistrice, kako za pokretanje mnogobrojnih mlinova i stupa, tako i za djelatnost tabačkih radionica. Ispod same džamije, te prema Žitarnici i nizvodno niz Bistricu, nije bilo kuća. Taj je dio bio beglučka zemlja i pripadao je, po svemu sudeći, hasu sanžak-bega. Područje gdje je danas smještena pravoslavna Crkva Uspenija Presvete Bogorodice i livanjska Gimnazija pripadalo je početkom 19. stoljeća livanjskim begovima Gagićima, kada njihov predak ima dužnost bajraktara kliških spahija, dok je ispod džamije bilo javno zemljište sa širokom i dugačkom poljanom zvanom "Musala". S ove Musale stoljećima su livanjske hadžije kretale na daleko hodočašće.
Graditelj.
O dobrotvoru ove džamije Mustafa-begu Sokoloviću, kako se zapravo zvao veliki Lala Paša (ime je dobio od turske riječi "lala" - carevićev učitelj, docent) zna se da je bio kliški sandžak-beg, koji je svojevremeno stolovao u Livnu, te da je džamiju sagradio izvan bedema Starog grada kako bi grad proširio što se ubrzo i dogodilo. Džamija je, prema predaji starih Livnjaka, trebala privući muslimane "u ravnicu i plodnost". Ostalo je zapisano da je bio dobar i veoma pobožan čovjek, koji za 40 godina nije propustio ni jedan ikindijski sunet. Stanovao je u istoj mahali, odmah ispod džamije, u dvorima koji su se nalazili na mjestu današnje privatne pekare. Pismena predaja kaže da je prvu džumu pred podignutom džamijom obavio sam Lala Paša.

</doc>
<doc id="243422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243422" title="Doomsday Machine">
Doomsday Machine

Doomsday Machine šesti je studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Arch Enemy, objavljen 26. srpnja 2005.
O albumu.
Ovo je treći album grupe snimljen s pjevačicom Angelom Gossow. Producirao ga je Rickard Bengtsson te se popeo na 87. mjesto glazbene ljestvice Billboard 200 s 12.000 prodanih primjeraka. Za pjesme "Nemesis" i "My Apocalypse" bili su snimljeni videospotovi. Na ograničenom DVD izdanju su se uz videspot za "Nemesis" nalazile i tri pjesme s nastupa u Londonu 2004.

</doc>
<doc id="243440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243440" title="Radničko samoupravljanje">
Radničko samoupravljanje

Radničko samoupravljanje (engleski: "Worker self-management" ili francuski: "Autogestion") je oblik radničkog odlučivanja u 
poduzećima, u kojem radnici sami izabiru i odlučuju (oko pitanja kao što su briga o 
korisnicima, opće metode proizvodnje, planiranje, podjela rada i sl.), umjesto 
vlasnika ili tradicionalnih nadzornika koji su radnicima naređivali što učiniti?, kako to učiniti? i gdje to učiniti?. Primjeri takvog oblika samoupravljanja pojavili su se za španjolske revolucije (tijekom Španjolskog građanskog 
rata), zatim u Titovoj Jugoslaviji, potom u Argentini, kao "ozdravljenih tvornica" (španjolski: Fabrica recuperada), zatim su to bile "tvornice LIP" u Francuskoj 1970-ih, "zadruga Mondragón", koja je najveća korporacija u Baskiji i "AK Press" u Sjedinjenim Američkim Državama, uz još neke manje primjere.
U Argentini se "pokret za ozdravljenje tvornica", javio kao spontani pokušaj radnika 
da preuzmu kontrolu nad tvornicama u kojima su dotada radili, obično bi to bilo 
nakon proglašenja stečaja, ili nakon nasilne okupacije tvornica da se izbjegne 
gašenje i likvidacija tvornice. Španjolski glagol "recuperar" ne znači samo "vratiti", "uzeti natrag" ili "povratiti", već i "vratiti natrag u dobrom stanju" - ozdraviti. Ispočetka se ovaj argetinski oblik radničkog samoupravljanja odnosio isključivo na industrijska postrojenja, potom se počeo širiti i na ostala poduzeća npr. Hotel Bauen u Buenos Airesu.
Radničko samoupravljanje je vrlo čest model odlučivanja koji se koristi u onim dijelovima gospodarskog sustava gdje postoji zajednička imovina kao što su radničke zadruge, radnička vijeća, participativna ekonomija (radničko dioničarstvo), i slični aranžmani u poduzeću, gdje se radi bez vlasnika (gazde). Donošenje odluka se ne odnosi na konzultiranje svih zaposlenika za bilo koji mali problem, jer bi to bilo dugotrajno i neučinkovito. Primjeri iz dosadašnje prakse, pokazuju da se samo velike odluke donose od strane svih zaposlenih tijekom sastanaka Radničkog vijeća, dok male odluke donose oni koje su radnici ovlastili da ih provode i vrše koordinaciju s ostalima i slijede generalne crte dogovorenog.
Teorija radničkog samoupravljanja.
Radničko samoupravljanje je prvi teoretski obradio i iznio na svijetlo dana kao mogućnost francuski filozof anarhist Pierre Joseph Proudhon u prvoj polovini 19. stoljeća. Zatim je to postao 
glavni cilj nekih sindikalnih organizacija, posebice revolucionarnih sindikalnih organizacija krajem 19. stoljeća u Francuskoj i cehovskog socijalizma u Velikoj Britaniji početkom 20. stoljeća oba dva pokreta urušila su se ranih 1920-ih godina. Francuski sindikat CFDT ("Confédération Française Démocratique du Travail") uključio je Radničko samoupravljanje u svoj program 1970. godine, ali ga je kasnije napustio. Filozofiju i prednosti radničkog 
samoupravljanja je promicao američki sindikat "Industrial Workers of the World" 
(IWW), od svog osnutka 1905.
Povijest radničkog samoupravljanja.
Jedan važan eksperiment s radničkim samoupravljem dogodio se tijekom španjolske revolucije (1936. – 1939.). 
1950-ih, na vrhuncu hladnog rata, Titova Jugoslavija zagovarala je socijalistički inačicu radničkog samoupravljanje (Autogestion), što nije bilo u istom pravcu razmišljanja s Moskvom, koja je nasuprot tome prakticirala središnje planiranje i državno vlasništvo nad industrijom i gospodarstvom. Jugoslavensko gospodarstvo je bilo organizirano u skladu s idejnim smjernicama Tita i teoretskim i praktičkom razradama Edvarda Kardelja. Veliki doprinos teoriji i praksi "radničkog samoupravlja" dao je i hrvatski znanstvenik Branko Horvat. Uz izuzetak krize koja je izbila sredinom 1960-ih, gospodarstvo zemlje je bilo stalno u uzlaznoj liniji za vrijeme Titovog radničkog samoupravljanja (1952. – 1980.). Nezaposlenost je bila relativno niska, obrazovna struktura radništva i stanovništva stalno se poboljšavala. Očekivana životna dob (tad je bila oko 72 godine) i životni standard građana Jugoslavije bio je gotovo jednak životnom vijeku i životnom standardu građana "zapadnih" kapitalističkih zemalja poput Italije, Francuske, Sjedinjenih Američkih država. Ipak, toj slici je uvelike pridonio ondašnji međunarodni politički položaj SFRJ, koja je onda bila potrebna kao onakva i Zapadu i Istoku. Zato su Jugoslaviju često puta spašavali povoljni gospodarski aranžmani i spasonosni krediti koje od Zapada i Istoka dobivaju isključivo zemlje koje su važni strateški partneri, ali samo u razdoblju kad to jesu. Gubljenjem značaja Jugoslavije, Jugoslaviji je bilo dostupno sve manje i manje povoljnih gospodarskih aranžmana i spasonosnih financijskih injekcija koje su spašavale Jugoslaviju kadgod bi se našla u škripcu.
Zbog tadašnje deklarirane jugoslavenske neutralnost i vodeće uloge u Pokretu nesvrstanih, Jugoslavenska poduzeća trgovala su otvoreno i sa zapadnim i istočnim zemljama. U Africi, Aziji i nešto manje u Europi tadašnja jugoslavenska samoupravna poduzeća gradila su velike infrastrukturne i industrijske objekte.
Vrhunac samupravnog koncepta društva bile se ustavne promjene iz 1974. Ustav SFRJ 1974., od tada je samoupravljanje postalo model upravljanja cijelim društvom. Sve organizacije morale su postati - samoupravne. Sustav se počeo jako širiti i vodoravno i okomito, osnivane su vrlo komplicirane i neučinkovite "Udružene samoupravne interesne zajednice" - USIZI, koje su trebale ponovno po načelima samoupravljanja donositi ključne odluke za svoja interesna područja. Kako se takav model upravljanja društvom širio, istom brzinom se počeo i urušavati do konačnog sloma 1990.
Nakon velikih studentskih nemira i društvenih previranja svibanj 68 u Francuskoj, "Tvornica satova Lip", sa sjedištem u Besançonu, postala je samoupravna 1973. godine, nakon što je uprava poduzeća donijela odluku o likvidaciji. Iskustvo Lip-ove tvornice postalo je znakoviti društveni sukob u post 68- osmaškoj Francuskoj. Rukovoditelj sindikata Confédération Française Démocratique du Travail - CFDT Charles Piaget vodio je štrajk u kojem su radnici preuzeli sredstva za proizvodnju. Ujedinjena Socijalistička stranka (PSU), u koju su tad bili uključeni i bivši članovi Radikalne i socijalističke stranke Pierra Mendèsa-Francea bili su na strani radnika i samoupravljanja ( "autogestion")
Južna Amerika.
U listopadu 2005. održan je u Caracasu, Venezuela - Encuentro Latinoamericano de Empresas Recuperadas ( "Susret Latinoameričkih preuzetih/ozdravljenih poduzeća") na kojem su se okupili predstavnici 263 takvih poduzeća iz različitih zemalja Latinske Amerike kojesu prolazile kroz slične gospodarske i socijalne situacije. Sastanak je kao svoj glavni rezultat donio - Compromiso de Caracas (Dogovor iz Caracasa); glavne smjernice pokreta.
Tijekom 1990-ih u Argentinskoj južnoj pokrajini Neuquén, dogodio se niz vrlo kriznih i dramatičnih ekonomskih i političkih događaja, koji su u konačnici doveli do pobune građana. Iako se prvo radničko preuzimanje dogodilo u jednoj jedinoj tvornici, postupno su iz većine poduzeća u pokrajini istjerani njihovi vlasnici, tako da su do 2005. godine radnici kontrolirali većinu tvornica.
Na vrhuncu ekonomske krize 2001., oko 200 argentinskih poduzeća su "preuzeli/ozdravili" njihovi radnici i pretvorili u zadruge (cooperative). Najupečatljivi primjeri su; Tvornica Brukman, Hotel Bauen i FaSinPat (ranije poznat kao Zanon). 
Tako da je 2005. godine, oko 15.000 argentinskih radnika upravljalo i radilo u ozdravljenim tvornicama.
Fenomen "fabricas recuperadas" ( "ozdravljenih/preuzetih tvornica") nije nov u Argentini, upravo suprotno. Samo je to potpuno zatrto i ugušeno kao i bilo koji oblik socijalnog pokreta za vrijeme tzv "Prljavog rata" iz 1970. (vladavina hunte). Kao revolt na to dugo zatiranje, već za nekoliko prvih mjeseci (svibanj-srpanj 1973.) vladavine umjerenog lijevog peronista Héctor Cámpora, zbilo oko 600 socijalnih sukoba, štrajkova i zauzimanja tvornica. 
Mnoge preuzete/ozdravljene tvornice djeluju kao zadruge i svi radnici primaju istu plaću. Važne odluke koje se odnose na upravljanje poduzećem, donose se na zborovima svih radnika glasovanjem, a ne donese ih profesionalni menadžeri.
Profilacija tih "preuzetih/ozdravljenih poduzeća i tvornica", dovela je do formiranja pokreta ozdravljenih tvornica, koji je stupio u bliske veze s različitim političkim mrežama, u kojima su socijalisti, peronisti, anarhisti i komunisti. Organizacijski su se izdvojile dvije velike federacije ozdravljenih poduzeća, veća Movimiento Nacional de Empresas Recuperadas - MNER (Nacionalni pokret ozdravljenih poduzeća)-ljevičarska i manja Movimiento Nacional de Fabricas Recuperadas - MNFR (Nacionalni pokret ozdravljenih tvornice) sklonija desnici. Još poneki radnički sindikat, kao i nezaposleni (znani kao piqueteros), stare radničke zadruge i niz političkih skupina, također je pružilo podršku za takav oblik preuzimanje vlasti u poduzećima. U ožujku 2003., uz pomoć MNER-a, bivši radnici luksuznog hotela Bauen okupirali su zgradu i preuzeli kontrolu nad njom.
Jedna od najvećih teškoća s kojim se pokret dotiče je odnos i način na koji se klasično (kapitalistički vođena) upravljana poduzeća odnose prema preuzetim/ozdravljenim poduzećima. Ona u većini slučaja iz kojekakvih razloga (a najčešće je to - ideološko neprijateljstvo prema samom principu samoupravljanja) ne žele raditi niti trgovati s takvim društvima, te ih dovode u izolaciju, a tako nemogu opstati u tržnom gospodarstvu. Takvim poduzećima je zasad najlakše raditi s drugim sličnim poduzećima u jednoj vrsti alternativnog ekonomskog sustava i na taj način upravljati do kritične veličine i snage koja će im omogućiti pregovare i tržišnu utakmicu s uobičajenim kapitalističkim poduzećima.

</doc>
<doc id="243441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243441" title="Zapuže">
Zapuže

Slovenija

</doc>
<doc id="243442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243442" title="Imenje">
Imenje

Slovenija

</doc>
<doc id="243444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243444" title="Općina Metlika">
Općina Metlika

Općina Metlika (slo.: Občina Metlika) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Metlika s 3.225 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Metlika nalazi se u južnom dijelu države i pogranična je prema Hrvatskoj. Općina obuhvaća istočni dio povijesne pokrajine Bele Krajine. U južnom dijelu općine nalazi se dolina granične rijeke Kupe.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najveći vodotok je pogranična rijeka Kupa. Svi ostali vodotoci su manji i pritci su Kupe.
Naselja u općini.
Bereča vas, Boginja vas, Bojanja vas, Boldraž, Boršt, Božakovo, Božič Vrh, Brezovica pri Metliki, Bušinja vas, Dole, Dolnja Lokvica, Dolnje Dobravice, Dolnji Suhor pri Metliki, Drage, Dragomlja vas, Drašiči, Čurile, Geršiči, Gornja Lokvica, Gornje Dobravice, Gornji Suhor pri Metliki, Grabovac, Gradac, Grm pri Podzemlju, Hrast pri Jugorju, Jugorje pri Metliki, Kamenica, Kapljišče, Klošter, Krasinec, Krašnji Vrh, Krivoglavice, Križevska vas, Krmačina, Mačkovec pri Suhorju, Malo Lešče, Metlika, Mlake, Okljuka, Okno, Otok, Podzemelj, Prilozje, Primostek, Radovica, Radoviči, Radoši, Rakovec, Ravnace, Rosalnice, Sela pri Jugorju, Slamna vas, Svržaki, Škemljevec, Škrilje, Trnovec, Vidošiči, Zemelj, Želebej, Železniki

</doc>
<doc id="243449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243449" title="Jugoslavenski komunistički zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata">
Jugoslavenski komunistički zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata

Jugoslavenski komunistički zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata ili Partizanski zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata označavaju niz zločina nad zarobljenim pripadnicima poraženih vojski, civilima protivnicima komunističkog režima i njihovih obitelji od strane totalitarnog režima pod vrhovnim zapovjedništvom Josipa Broza Tita neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata, ali i u godinama poraća.
Jugoslavenska komunistička nomenklatura desetljećima je skrivala i relativizirala svoje strašne zločine počinjene u "obračunu s narodnim neprijateljem". Javne rasprave i znanstvena istraživanja bile su zabranjene. Kako se smatralo da su pobijeni bez iznimke "neprijatelji koje je snašla zaslužena kazna", niti jedan naredbodavac ili provoditelj vrlo brojnih djela komunističkog terora nikada nije bio kažnjen. Govoriti bilo što o tim stvarima je u SR Hrvatskoj bilo opasno, a objaviti posve nemoguće.
Nakon raspada Jugoslavije, u sklopu procesa demokratizacije pokrenuta je rasprava o pomirbi, gdje je između ostalog bio razbijen titoistički tabu koji je prešućivao zločine titoizma i štitio Titove zločince, najprije objavom kazivanja o jugokomunističkim zločinima koja su bila objavljivanja u inozemstvu u izbjegličkim krugovima. Iako nije došlo do njihove osude, ipak je ponekim miroljubljivim gestama, prije svega misama i komemoracijama, postignuta osnovna suglasnost u osudi titoističkih pokolja ratnih zarobljenika i civila. Hrvatski institut za povijest je kasnijih godina objavio veliki broj službenih dokumenata komunističkih vlasti o represiji provođenoj 1944. – 1946. godine.
Nakon zauzimanja Srbije u jesen 1944. god. su masovna strijeljanja komunističke vlasti provodile i na području Srbije: Ministarstvo pravde Republike Srbije u službenom registru pobijenih nakon 12. rujna 1944. god. evidentira s danom 2. lipnja 2021. god. 59.554 osoba, koje su potom pokapane u grobnice na prikrivenim lokacijama; srbijanski povjesničar Srđan Cvetković objašnjava da je pretežni dio njih pobijen od strane OZNA-e.
Strategija jugoslavenskih komunista.
Komunistička partija Jugoslavije je od svojeg osnivanja (1919.g.) bila podružnica ("sekcija") Kominterne, koja je bila jedan od međunarodnih instrumenata Sovjetskog Saveza. Osnovna ideja i politika komunističkoga bloka bilo je provođenje svjetske revolucije s ciljem nasilnog rušenja svih režima i vlasti i uspostavljanje komunističkog svjetskog poretka. Komunistička ideologija nije vidjela mogućnost da se uspostava komunizma može dogoditi mirnim putem (te komunizam, doista, nigdje i nije "zaveden" mirnim putem), nego samo neograničenim revolucionarnim nasiljem. Diktaturu proletarijata su komunisti nazivali "najžešćim i najnemilosrdnijim ratom u povijesti". Takvim ekstremnim ideološkim temeljima komunističke partije su odgajale svoje članove, koji su s golemom mržnjom provodili revolucionarno nasilje.
Zločini nad ratnim zarobljenicima i civilima na kraju rata i poraću predstavljaju primjer revolucionarnog terora, motiviranog doktrinom o klasnoj borbi, koja predstavlja neodvojivi dio komunističke ideologije. Sam je Vladimir Iljič Lenjin, vođa Oktobarske revolucije - koji je za komuniste imao status posve neupitnog autoriteta - poručivao da je nužno uspostaviti diktaturu proletarijata kao „najžešći i najnemilosrdniji rat nove klase protiv moćnijega neprijatelja, protiv buržoazije, čiji je otpor udesetorostručen njenim obaranjem (…) diktatura proletarijata je nužna, i pobjeda nad buržoazijom nije moguća bez dugog, upornog, ogorčenog rata na život i smrt“.
Kao svojevrsnu najavu zločina na kraju rata i poraću možemo sagledati pokolj na otočiću Daksi nakon zauzimanja Dubrovnika 1944. god., i opsežan komunistički teror nakon zauzimanja Hercegovine u veljači 1945.
Odmah nakon zauzimanja područja, masovno su bez ikakvog suđenja ubijani vojnici i civili, među kojima je bilo pripadnika svih naroda iz svih bivših jugoslavenskih republika, uz najveći udio Hrvata. Samo iz zagrebačkih bolnica, odvedeno je i potom pobijeno 4.791 bolesnika i ranjenika iz reda pripadnika poraženih vojski. Ubijani su pripadnici oružanih postrojbi, pripadnici državnog aparata, veliki broj intelektualaca i drugih uglednih građana čija se krivica sastojala u tome što ih je nova "narodna vlast" sagledavala kao svoje "neprijatelje". 
Ubijanja "narodnih neprijatelja" (civila i zarobljenih vojnika) su obavljana tajno, te su i u kasnijim desetljećima čuvane kao vojne i državne tajne; detalji nisu bili poznati čak ni vojnom i policijskom personalu koji u pojedinoj akciji nije neposredno sudjelovao. Primjerice se u izvješću Odjeljenje zaštite naroda za okrug Baniju od 6. lipnja 1945. god. upozorava višu instancu OZNE o zločinima za koju sastavljač izvješća ne može vjerovati da bi mogao biti izvršen prema nalogu najviših vlasti - nego smatra da je strašni zločin u kojem je odjednom ubijeno dvjestotinjak ratnih zarobljenika djelo samovoljnih nižih vojnih zapovjednika: "Usmeno sam Vas upoznao o stanju u II. bat. N.[arodne] Obrane, do danas se nije skoro ništa učinilo, da se nekoji rukovodioci tamo smijene, kao napr. pomoćnik komesara zvani Firga. Moje mišljenje je da on imade podršku iz štaba brigade te Vi trebate nastojati da se već jednom sredi stanje u ovom bataljonu. Ponovno Vas upozoravam o likvidaciji, koja je izvršena unazad 5-6 dana. S istom likvidacijom rukovodio je Firga, koji je odveo jednu grupu od 194 te ih likvidirao u blizini sela Knezovljana, svega udaljenosti kilometar od sela i 40 - 50 metara daleko od puta, kod same likvidacije bili su odbornici sela tako da za likvidaciju znade cijelo selo, pošto su nekoji dobili i robe od ubijenih. Nedaleko od samoga mjesta gdje su ovi likvidirani imade jedan bunar, u kojemu se pojavila sama krv. Pošto likvidirani nisu bili dobro zakopani, dali smo u zadatak da se odmah nabaca još zemlje, pošto su već počeli smrditi, a ujedno da se sam bunar zatrpa." Nema, međutim, naznaka da bi bilo koji krivac tog ili bilo kojeg drugog od mnogih sličnih zločina bio kažnjen, čak niti okrivljen. Policijske i sudbene vlasti komunističke Jugoslavije nisu nikada provodile istrage o takvim zločinima, sustavno su prikrivale grobišta, te su pomno vodile brigu da se čak ni u popisivanju ratnih žrtava ne bi slučajno popisalo vojne i civilne žrtve na strani "neprijatelja", koje su bile osuđene na trajni zaborav.
Na nekim mjestima su civili i vojnici ubijani strahovitom svirepošću: Prema sjećanju sanitarnog inspektora Miroslava Haramije, koji je za "narodnu vlast" sanirao šumu s preko 800 nepokopanih tijela ostalih od partizanskog pokolja u Gračanima u svibnju 1945. god. od kojih je prijetila zaraza, "žrtve su bile strahovito unakažene. Stratišta su bila strahovito puna raskomadanih i unakaženih golih ljudskih tijela. Glave su bile odsječene ili raskoljene sjekirama, bili su im prerezani grkljani, odsječeni udovi, spolni organi i dojke. Većini žrtava zaživotno su vađeni utrobni organi, većinom srca, jetre i maternice."
Veliki dio vojnika poraženih vojski pokušao se povući u Austriju kako bi se ondje predao britanskim i američkim postrojbama. Pratio ih je i veliki broj civila, koji su se plašili jugoslavenskih snaga. Većina njih se doista i bila predala Britancima kod Bleiburga na slovensko - austrijskoj granici, nadajući se da će ih ovi zaštiti sukladno konvencijama koje propisuju humani tretman prema ratnim zarobljenicima i civilnim izbjeglicama. Međutim su Britanci - koji su imali vojne promatrače kod jugoslavenskih snaga, te su nesumnjivo bili informirani kako oni postupaju sa svojim zarobljenicima - većinu njih predali Jugoslavenskoj armiji; nešto manje su Saveznici bili skloni izručivati četnike, koje su smatrali vojskom odanom kralju Petru II., čija je izbjeglička vlada djelovala u Londonu. Te zarobljene vojnike i civile su jugoslavenske snage povele na dugačke marševe nazvane kasnije "Križni put", gdje je mnogo tisuća njih pobijeno, uglavnom bez ikakvog suda; često masovnim klanjem i bacanjem u jame - primjerice u zločinu na Kočevskom rogu i zločinu u Hudoj jami.
Službena jugoslavenska historiografija je imala stanovitu "rupu" u kronologiji aktivnosti glavnog komunističkog vođe Josipa Broza Tita. Za razliku od čitavog preostalog razdoblja rata i poraća gdje su njegove aktivnosti i kretanje vrlo detaljno i praktično iz-dana-u-dan obrađivane, za razdoblje u kojem se događao Križni put 1945. godine historiografija nije davala čak ni podatke gdje se Tito nalazio. Tek se u novije vrijeme - pregledom lokalnog komunističkog tiska s područja Slovenije i Sjeverozapadne Hrvatske, te na temelju iskazivanja očevidaca iz redova komunističkih vojnih zapovjednika - ustanovljava da se u tom razdoblju Tito fizički nalazio upravo na tom području gdje su izvršeni (i zapovijeđeni) najveći zločini. "Vjesnik" od 25. svibnja 1945. god. prenosi sadržaj javnog govora u kojemu Josip Broz Tito govori:
U narednim mjesecima 1945. godine uslijedila su sumarna suđenja, s presudama ispisanim na kratkim formularima, koje su uglavnom služila da se u novinama objave vijesti o pogubljenim osobama. Tu za smrtnu osudu nije bilo potrebno da se dokaže neki specifični zločin, nego tek "suradnju s okupatorom", tj. da je okrivljeni "neprijatelj naroda". Kao razlog osude na smrt se nerijetko navodi "krivice" poput "skrivao se pred Narodnooslobodilačkom vojskom", "ustaša" i sl. Veliki broj sretnijih pripadnika poraženih formacija NDH i civila osuđen je na kazne od 5 ili više godina teškog rada. Primjerice su Germogen Maksimov, mitropoliti Hrvatske pravoslavne Crkve, te Ismet Muftić, zagrebački muftija osuđeni presudom Vojnog suda Komande grada Zagreba 29. lipnja1945. godine, u kojoj je presudi taj sud izrekao kaznu za čak 58 različitih osoba, optuženih za međusobno nepovezana djela (npr. za "krivično djelo ustaštva" i "krivično djelo služenja okupatoru i njegovim pomagačima"), gdje je za svih 58 izrečenih kazni daje zajedničko obrazloženje opsega 2 i pol tiskane stranice. Ova dvojica vjerskih službenika su osuđeni naprosto zato što su pružili javnu podršku vlastima NDH, bez sudjelovanja u bilo kojem određenom zločinu"." Prema Uredbi o vojnim sudovima Vrhovnog štaba NOV i POJ iz svibnja 1944. godine, vojni sudovi su bili ovlašteni suditi svim tzv. "narodnim neprijateljima"; takoj kategoriji se pribrajalo svakoga tko je na bilo koji način "bio u dosluhu s okupatorom" ili na bilo koji način "pomagali okupatora", a mogli su prema svojoj slobodnoj ocjeni izricati za bilo koje djelo kaznu teškog prisilnog rada u trajanju "od 3 mjeseca do 2 godine pa i više" (čl. 16.-17). Primjerični popisi kaznenih djela "narodnih neprijatelja" završavaju sa "i sl.", te "i.t.d." (čl. 12.-15). Smrtnu kaznu mogli su vojni sudovi prema slobodnoj ocjeni izreći za bilo koje kazneno djelo (čl. 16.-17). Izrijekom je kvaliteta dokazivanja krivice bila propisana riječima: “Kod ustanovljenja istine o delu i krivnji optuženog sud nije formalno vezan ni za kakva dokazna sredstva, već donosi svoju odluku po slobodnoj oceni.” (čl. 27.)
Zadnjih desetljeća se vrlo postupno istražuju prikrivena grobišta gdje su bacana tijela pobijenih; u Hrvatskoj je do sredine 2015. god. bilo evidentirano ukupno 795 masovnih i pojedinačnih grobnica žrtava Drugog svjetskog rata i poslijeratnog razdoblja, od čega je bilo istraženo ukupno 30 lokacija, iz kojih su ekshumirani posmrtni ostaci 468 osoba. Do 2020. god. je eshumirano daljnjih preko 1.500 žrtava iz poratnog razdoblja, na raznim grobištima po Hrvatskoj. U Sloveniji je do početka 2019. godine evidentirano preko 600 takvih mjesta, od kojih je istraženo njih 162, s ostatcima 2.532 pobijenih. 
U poraću je ubijeno i zbog loših uvjeta transporta i internacije pomrlo više od 50.000 pripadnika njemačke manjine na području Jugoslavije, tzv. Folksdojčera.
Svjedočanstva.
Stanoviti broj sudionika komunističkih zločina iz rata i poraća je kasnije progovorio o događajima u kojima je sudjelovao; tako npr. Simo Dubajić, zapovjednik egzekutora u Pokolju na Kočevskom Rogu u knjizi "Život, grijeh i kajanje: Od Kistanja do Kočevskog roga" iz 2006. godine svojedoči o tisućama zarobljenih pripadnika Hrvatskih oružanih snaga, čijim je ubijanjem on osobno zapovijedao.
Stjepan Šafranko, kao pripadnik postrojbi koja su do stratišta u Maceljskoj šumi vodili zarobljenike - među njima grupu od 21 svećenika, redovnika i bogoslova - posvjedočio je o vrlo masovnom ubijanju zarobljenika koje se tamo dogodilo. 
Zarobljenički i koncentracijski logori.
Komunistička vlast je nakon završetka rata uz njemačku nacionalnu manjinu u Hrvatskoj i Vojvodini Hrvate izlagala sustavnoj represiji. U prvim mjesecima nakon preuzimanja vlasti (koje su komunisti eufemistički nazvali oslobođenje) uhitili ili likvidirali velik broj intelektualaca i drugih ne-komunista. Partizanska vojska u Hrvatskoj je od rujna 1944. do svibnja 1945. upravljala u Hrvatskoj s 19 koncentracijskih logora, u kojima je Titov režim držao zatočeno desetke tisuća hrvatskih civila i manji dio vojnih ratnih zarobljenika. Među poznatije zarobljeničke i koncentracijske logore spadaju:
Konfiskacije.
Jugoslavenski su komunisti od 1941. do 1990. pod tzv. antifašističkom pokretom podrazumijevali i socijalističku revoluciju. Već pri kraju rata započeta je nacionalizacija privatne imovine. Konfiscirana je imovina osoba koje su bile povezane s institucijama NDH, osoba koje su izbjegle i pripadnika njemačke nacionalne manjine
Nakon kraja rata nastavilo se temeljitom nacionalizaciom svih većih poljoprivrednih dobara, te gotovo cijele jugoslavenske industrije, od metalurgije, preko kemijske, do tekstilne i drvne industrije.
Do kraja 1945. država je oduzela bivšim vlasnicima gotovo cijelu imovinu na području industrije, rudarstva, metalurgije i naftne industrije.
28. travnja 1948. ukinut je privatni sektor u sitnoj trgovini, ugostiteljstvu i ostalim granama sitne proizvodnje i na području usluga.
"Aristocid".
Komunisti su likvidirali velik broj intelektualaca, pisaca, gospodarstvenika.
Između ostalih, to su bili:
Tu je bilo i brojnih hrvatskih inženjera, tehničara, časnika, svećenika itd.
Prema "Martirologiju" kojega je sastavio katolički svećenik don Anto Baković, partizani su prije kraja II. svjetskog rata pobili 240 katoličkih svećenika koji su bili Hrvati (pobili su oni i stanoviti broj katoličkih svećenika drugih etničkih pripadnosti), a nakon kraja II. svjetskog rata pobile su komunističke vlasti njih još 263.
Prema nekim autorima, pravilno je za ova ubijanja koristiti naziv "aristocid".
Zablude o komunističkoj Jugoslaviji u svjetskoj javnosti.
Unutar zapadnoeuropskih suočavanja, poseban problem predstavljaju države nastale raspadom bivše komunističke Jugoslavije jer je ta država tijekom hladnog rata igrala posebnu ulogu: naime je 1948. godine se komunističko vodstvo Jugoslavije sukobilo s vodstvima preostalih komunističkih zemalja predvođenih SSSR-om. Iz tog razloga je komunistička Jugoslavija od zapadnog svijeta dobivala gospodarsku i drugu pomoć, a na Zapadu je Jugoslavija prikazivana krajnje neobjektivno, poput rajske oaze u paklu ostalog komunističkog svijeta. Taj neobjektivni refleks zadržao se u zapadnoj Europi i dvadesetak godina nakon raspada Jugoslavije. Čak će i u Crnoj knjizi komunizma ostati prešućena samo komunistička Jugoslavija, makar je komunistička vlast u Jugoslaviji zavedena nakon vrlo oštrog terora, primjerice su: jugokomunisti su na hrvatskim područjima ubili 664 svećenika, časnih sestara i sjemeništaraca. To je više nego što su bila ukupna pogubljenja svećenika u svim europskim komunističkim zemljama (ne računajući Sovjetski Savez) zajedno.
Zbog golemih ratnih i poratnih zločina, te dugogodišnje represije totalitarnog režima komunističke Jugoslavije, Tita svrstavaju među deset masovnih zločinaca 20. stoljeća.
Hrvatski povjesničar Vladimir Geiger 2010. godine piše: "Najveća i najnečasnija mistifikacija jugoslavenske politike i znanosti, osobito
historiografije i demografije, bila je mistifikacija o ljudskim gubicima Jugoslavije u Drugome svjetskom ratu i žrtvama i stradalima koje su prouzročili okupatori i njihovi suradnici, ponajprije u Hrvatskoj. Pobornici mistifikacija i zamagljivanja činjenica o ljudskim gubicima Jugoslavije, i Hrvatske, u Drugome svjetskom ratu, zabarikadirani u svojim stajalištima, tumačenjima i njima prihvatljivim brojkama, nisu posustali niti nakon raspada SFR Jugoslavije. Zbog nedostatka sustavnih istraživanja mnogi i danas navode proizvoljne procjene, uvećavajući ili pak umanjujući pojedine kategorije ljudskih gubitaka Hrvatske, i Jugoslavije, u Drugome svjetskom ratu i poraću."
Neprocesuiranje počinitelja zločina nakon pada komunizma.
Niti 30 godina nakon oslobođenja u Hrvatskoj većina grobova žrtava komunističkog terora iz 1945. godine nije otkopana niti obilježena. Jugokomunistima nije bilo dovoljno samo izvesti zločin i zabraniti istraživanje skrivenih grobišta, nego su se potrudili uliti svjedocima strah u kosti pri samoj pomisli da otkriju svoja saznanja o grobovima i počiniteljima; očevici su uglavnom nastavili šutjeti i nakon raspada Jugoslavije. Nekadašnji ministar zdravstva i dugogodišnji političar dr. Andrija Hebrang svjedoči o snažnim otporima koji se u desetljećima nakon osamostaljenja Republike Hrvatske usporavali pokušaje da se istraže grobišta žrtava komunističkog terora.
U najnovije vrijeme se ipak počelo organizirano provoditi ekshumacije, te je primjerice u kolovozu 2019. god. upriličen pokop 294 do sada ekshumirane žrtve pokolja u Zagrebu, a 2020. god. je izvršena ekshumacija 814 žrtava - uglavnom ranjenih pripadnika postrojbi NDH koji su se 1945. god. liječili u zagrebačkim bolnicima - iz jame Jazovka na Žumberku. 2005. god. su bile pokopane 1.163 žrtve pokolja u Maceljskoj šumi, koje su bile ekshumirane još 1992. god. tijekom tada započetih i ubrzo obustavljenih iskapanja kod Macelja.
Jedinstveni slučaj suđenja za komunističke zločine bio je kazneni progon Josipa Boljkovca, šefa kotarske OZNA-e u Karlovcu 1945. i kasnijeg ministra unutarnjih poslova Republike Hrvatske nakon njenoga osamostaljenja. On je 2014. godine oslobođen optužbe za strijeljanje 21 civila s područja Duge Rese, a sud je obrazlažući presudu iznio da je Josip Boljkovac "prvi, a vjerojatno i jedini" pripadnik partizanskog pokreta optužen za ratni zločin; da je neosporno je da je zločin počinjen i da su pripadnici OZNA-e ispitivali zarobljenike koji su uhićeni vrlo brzo nakon ulaska partizana u Dugu Resu, što je bilo unaprijed pripremljeno; da na mračnu komunističku i boljševičku pozadinu zločina ukazuje to što žrtve nisu bili vojnici NDH već viđeniji građani i gospodarstvenici. Ističući kako je "likvidacija žrtava... bila politička odluka", te da se "radi... o zločinu sustava, a ne pojedinaca ili samovolji oficira OZNA-e", sud je utvrdio da je zločin moglo narediti više osoba, te nije izvan svake sumnje utvrđeno da je naredbu za strijeljanje dao baš Josip Boljkovac.

</doc>
<doc id="243453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243453" title="Punan-Nibong">
Punan-Nibong



</doc>
<doc id="243454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243454" title="Piškiba">
Piškiba

Piškiba (mađ. "Piskó") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 11,55 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' sjeverne zemljopisne širine i 17° 57' istočne zemljopisne dužine, u kraju zvanom Ormánság, 1,5 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Podravska Moslavina u RH je udaljena 3 km jugoistočno, a Martinci Miholjački 3 km jugozapadno.
Zalat je 2,5 km zapadno, Kemša je 1,5 km sjeverozapadno, Lúzsok je 1,5 km sjeverno, Hirics je 3 km sjeveroistočno, Vejtiba je 1,5 km istočno. Jezerce srpastog oblika "Horgásztó" je 1 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Povijest.
1318. ga povijesni dokumenti prvi put spominju i to pod imenom "Boksi", gdje se plemenitaška obitelj Baks sporila sa šikloškom obitelji Gurbune. Trag potonje obitelji se vidi u toponimu Görbönyeszél. 
Za vrijeme turske vlasti je zabilježeno da je sigetski beg Hasan bio posjednikom ovog sela, kada su u selu bile samo dvije kuće. Onda su Turci srušili seosku crkvu da bi popravili oštećene zidine sigetske utvrde.
1554. ga izvori spominju kao "Piske".
Početkom 20. st. je pripadao selurinačkom kotaru.
Popis iz 1910. je zabilježeno 467 stanovnika, od čega je prema metodama iz tog popisa zabilježeno da je bilo 452 Mađara odnosno 75 rimokatolika, 386 protestanata i 6 židovske vjere.
Stanovništvo.
Piškiba ima 296 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima 39,4% Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu. U selu je još i 1,1% Hrvata. Skoro 80% stanovnika su rimokatolici, a 10% čine kalvinisti.

</doc>
<doc id="243456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243456" title="Sosvertike">
Sosvertike



</doc>
<doc id="243457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243457" title="Sósvertike">
Sósvertike



</doc>
<doc id="243459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243459" title="Vertika">
Vertika



</doc>
<doc id="243460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243460" title="Vertiga">
Vertiga

Vertiga ili Vertika (mađ. "Sósvertike") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 6,60 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 50' sjeverne zemljopisne širine i 17° 52' istočne zemljopisne dužine, u Baranji, 3 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Noskovci u RH su udaljeni 5 km jugozapadno.
Starin je 1,5 km jugozapadno, Ivanidba je 2 km zapadno-sjeverozapadno, sjedište mikroregije Šeljin je 2,5 km sjeverno, Ostrovo je 5 km sjeveroistočno, Lúzsok je 5 km istočno, Kemša je 3 km, a Zalat 2 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7960. 
Povijest.
Naselje iz doba Arpadovića. Dokumenti ju spominju još 1322. pod imenom "Wertegey".
Stanovništvo.
Vertiga (Vertika) ima 218 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima 1,8% Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu. U selu je još i 3,2% Hrvata. Preko trećine stanovnika su rimokatolici, blizu 10% čine kalvinisti, a skoro pola sela se nije izjasnilo o vjerskoj pripadnosti.

</doc>
<doc id="243461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243461" title="Pokolj u Drakuliću">
Pokolj u Drakuliću

Pokolj u Drakuliću je masovno pogubljenje srpskog stanovništva koje su tijekom Drugog svjetskog rata počinili pripadnici Ustaške vojnice 7. veljače 1942. u okolici Banje Luke, točnije u naseljima Drakulić, Šargovac, Motike i u rudniku Rakovac.
Velimir Blažević navodi da primarni izvori i dostupna građa različito govore o broju ubijenih i to za Drakuliće navodi brojke: 700, 1091, 1500, 3000; za Šargovac: 192, 120, 257, 1750; za Motike: 500, 424, 674, 700, 715; ili za Drakulić i Šargovac skupa: 1500 i 1300-1500. Za sva tri ta sela zajedno, navode se brojke od: 1500-2000, 1600, 2291, i 2300 pobijenih. Šematizam banjolučke biskupije iz tog vremena tj. god. 1935. govori da u selu Motike živi 281 pravoslavaca, u selu Drakulić 289, a u selu Šargovac 66, što prema Blaževiću iako malo vjerojatno znači da se stanovništvo tih sela u samo sedam godina moralo višestruko uvećati. Počinitelje ovog pokolja predvodio je nadporučnik Josip Mislov u pratnji petrićevačkog župnika, fratra Miroslava Filipovića, a sve je isplanirao raniji ustaški stožernik dr Viktor Gutić. Izvršitelji su bili ustaše iz Zagreba i Banje Luke, potpomognuti dijelom domaćeg hrvatskog stanovništva. Poklani su, s rijetkim izuzecima, svi Srbi koji su se tog jutra zatekli kod svojih kuća.
Zbog straha od mjesne pobune nakon što se pročula vijest o zločinu, general Edmund Glaise von Horstenau je odveo Miroslava Filipovića pred ratni sud. Tamo je osuđen i odveden u zatvor, ali ubrzo oslobođen te je postao zapovjednik logora u Jasenovcu. Eugen Dido Kvaternik je bio zadužio Vjekoslava Servatzyja da uhiti i sprovede na sud zapovjednika II. bojne, bojnika Petra Zelića. Zelić je uhićen i poslan na sud u Zagreb ali nije kažnjen nego raspoređen na drugu dužnost. 

</doc>
<doc id="243462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243462" title="Konfesija">
Konfesija



</doc>
<doc id="243463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243463" title="1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2002./03.">
1. ŽNL Sisačko-moslavačka 2002./03.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvenstvo je osvojila NK Moslavina Kutina i plasirala se u viši rang. Iz 1. ŽNL Sisačko-moslavačke su u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku ispali NK Slavonac Lipovljani i NK Metalac Sisak.

</doc>
<doc id="243465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243465" title="Piskó">
Piskó



</doc>
<doc id="243471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243471" title="Phil Leotardo">
Phil Leotardo

Philip "Phil" Leotardo fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Frank Vincent. Isprva je bio kapetan u zločinačkoj obitelji Lupertazzi, ali nakon smrti šefa Carminea Lupertazzija, pritvaranja i smrti njegova nasljednika Johnnyja Sacramonija i kratke borbe za prevlast s Faustinom "Docom" Santorom, Phil je postao šef obitelji.
Životopis.
Dugogodišnji poznati član i kapetan zločinačke obitelji Lupertazzi, Leotardo je bio jedan od mafijaša zatvorenih tijekom "Mafijaškog sloma u 1980-ima", a oslobođen je nakon 20-godišnje zatvorske kazne 2004. Odmah po izlasku iz zatvora priključio se obitelji Lupertazzi.
Nakon smrti Carminea Sr., izbila je borba za prevlast između dvije frakcije. Jednu je predvodio Carmineov podšef, Johnny Sack, dok je drugu naizgled predvodio Carmineov sin i kapetan iz Miamija
"Little Carmine" Lupertazzi, iako je vjerojatnije da su consigliere Angelo Garepe i kapetan Rusty Millio bili predvodnici te frakcije.
Phil je tijekom rata postao Johnnyjeva desna ruka te izvršio likvidacije koje su trebale oslabiti odlučnost Little Carminea. Phil je izvršio lažno ubojstvo kamatarke Lorraine Calluzzo, dok je bila čvrsto vezana, pucavši u nju držeći telefonski imenik između nje i pištolja, kako bi je nagovorio da preusmjeri svoj novac od Little Carminea ka Sacku. Kad ona to nije učinila, Phil se vratio sa svojim mlađim bratom, Billyjem Leotardom, i Joem Peepsom koji su ubili Lorraine. Nakon što je Peeps kasnije ubijen, Phil i Billy su ubili Angela Garepea. Djelujući do tada samo kao Johnnyjev terenski operativac, Phil je postao osobno uključen u rat kad je njegova brata ubio Tony Blundetto, kao osvetu za ubojstvo Angela, koji je bio Blundettov prijatelj.
Tony je isprva je štitio Blundetta od Phila. Phil je uhodio New Jersey tražeći Blundetta motajući se oko kuće majke Christophera Moltisantija Joanne te pretukavši suradnika Sopranovih Bennyja Fazia. Kad je postalo jasno da Tonyjevi ljudi neće trpjeti teror bez nekog posebnog razloga, Tony je bio prisiljen djelovati; na kraju je ubio svoga rođaka kako bi spasio obitelj i pružio Blundettu brzu i bezbolnu smrt.
Phil je, prema riječima Johnnyja Sacka, bio 'izvan sebe' što mu je oduzeta prilika za osvetom. Međutim, na sastanku između dvojice šefova, Johnny i Tony su se pomirili, nekoliko trenutaka prije nego što je FBI uhitio Sacka. Phil je nakon toga postao izvršni šef obitelji Lupertazzi. Zbunjen raznim dužnostima izvršnog šefa, imenovao je starog mafijaša iz obitelji Lupertazzi Albieja Cianfalonea svojim consigliereom.
Leotardova tvrdokorna narav i konzervativni stavovi posebno su došli do izražaja kad je otkriveno kako je Vito Spatafore, muž njegove rođakinje Marie, homoseksualac. Nakon što je Vito pobjegao, Phil je posjetio Marie pokušavši otkriti gdje je on, a nakon što ga je ona molila da poštedi život njezinu mužu, Leotardo ju je uvjerio kako samo želi pomoć Vitu. U epizodi "Cold Stones", nakon što se Vito vratio u New Jersey, sastao se s Tonyjem i ponudio mu novac za povratak u obitelj. Tony je odbio, ali nije mu pokušao nauditi. Phil i njegovi suradnici kasnije su se pojavili kako bi se raspitali gdje je Spatafore. Tony je slagao da ne zna, odgodivši neizbježno.
Tony je dogovorio da Carlo Gervasi likvidira Vita u trgovačkom centru u rano jutro pod lažnom izlikom da se Vito sastaje s Tonyjem. Noć prije nego što se Vito trebao sastati s Tonyjem kako bi raščistio situaciju, vratio se u svoj hotel gdje su ga dočekali Philovi vojnici Gerry Torciano i Dominic "Fat Dom" Gamielleo i oborili ga na pod štapovima za biljar. Nakon što su ga srušili, Phil je ironično izašao iz ormara. Nazvao ga je "jebenom sramotom", nakon čega je mirno odgledao kako ga Torciano i Gamielleo tuku štapovima do smrti. Nakon što su ga ubili, zabili su mu štap u rektum kako bi naglasili svoje gađenje prema homoseksualnosti.
Phil se ubrzo vratio regularnim poslovima, ne očekujući reakciju iz Jerseyja. Ipak, nedugo nakon ubojstva Fat Doma je ubio bijesni Carlo Gervasi u Satriale'su nakon što je ovaj zbijao šale na Vitov račun. Leotardo je nakon toga umalo i sam stradao, kad je u zrak odletjela zgrada u kojem je vodio jedan od svojih poslova.
Nakon neuspješnog pokušaja Little Carminea Lupertazzija da okonča primirje između obitelji, Leotardo i njegova ekipa spremali su osvetu. Iako je Phil razmišljao da ubije samog Tonyja, kapetan Butch DeConcini ga je nagovorio da cilja nekog važnog obitelji DiMeo. Međutim, zavjera je propala jer je Phil na Božić 2006. preptrpio srčani udar te je hospitaliziran. Tony ga je ondje posjetio, rekavši mu kako je osjećao strah i žaljenje tijekom svojeg bolničkog iskustva, te zatražio mir u interesu obje obitelji. Oporavljeni je Phil 2007. izrazio želju da provodi više vremena kod kuće, u krugu svoje (krvne) obitelji. Odlučio je odstupiti s mjesta šefa i prepustiti obitelj Lupertazzi svojem štićeniku Gerryju Torcianu. Phil ipak nije snažno podržao Torciana, pa je podšef Doc Santoro ubrzo istupio tražeći vodstvo ubojstvom Torciana.
Odlučivši se vratiti, Phil je čekao, radeći za Doca Santora sve dok starčeva arogancija nije postala nepodnošljiva. Phil je sjeo na večeru s Docom kako bi ga potvrdio kao šefa, a Doc ga je doslovno ponizio uzevši hranu s njegova tanjura. Znajući da ima potporu, uključujući i Tonyjevu, Phil je naredio Santorovo ubojstvo. Philova je ekipa ubila Santora i suradnika ispred masažnog centra, ostavivši ga mrtvog na pločniku. Phil se nakon toga učvrstio kao šef obitelji Lupertazzi, Cianfalone kao consigliere, a DeConcini kao podšef.
Do novog sukoba između Leotarda i Tonyja došlo je kad se pojavio problem odlaganja azbesta. Nakon što je Tony pretukao jednog od Philovih ljudi, Coca, jer je prijetio njegovoj kćeri, Phil se odbija sastati s Tonyjem i pokreće novi rat protiv obitelji DiMeo, naredivši ubojstva Tonyja, Bobbyja Baccalierija i Silvia Dantea. Bobby biva ubijen, a Silvio pada u komu nakon teškog ranjavanja.
U završnici serije, "Made in America", Butch DeConcini i Albie Cianfalone dogovaraju sastanak s Tonyjem i Pauliejem, gdje izražavaju nezadovoljstvo Philovim vodstvom i pristaju na primirje. Ubrzo nakon toga, Leotardo je prikazan kako razgovara sa svojom ženom kroz prozor automobila na benzinskoj postaji gdje ga iznenada ustrijeli Walden Belfiore, vojnik ekipe Gervasi iz obitelji DiMeo. Ostavivši unuke u svojem Ford Expeditionu, Leotardova žena u panici potrči mu u pomoć. Bez kontrole i još uvijek s upaljenim motorom, veliki SUV kreće naprijed, a kotač prelazi i lomi Leotardovu lubanju.

</doc>
<doc id="243474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243474" title="Zločini četnika u Drugom svjetskom ratu">
Zločini četnika u Drugom svjetskom ratu

Zločini četnika u Drugom svjetskom ratu označavaju brojne ratne zločine koje su tijekom Drugog svjetskog rata četnici počinili prema Hrvatima, Bošnjacima i drugim narodima. Ravnogorska ideologija zasnovana je na ideološkoj i etničkoj isključivosti. U cjelokupnoj aktivnosti četnika, zločini ne predstavljaju pojedine slučajeve nego organizirane, ili zločine koje je rukovodstavo odobravalo.
Tada su izvršeni zločini genocida nad Hrvatima i Muslimanima u Bosni i Hercegovini. Međutim, sve do potkraj 80-tih godina, četnički zločini su bili jedna od tzv. tabu tema, o kojoj se jednostavno nije smjelo u bivšoj SR Jugoslaviji znanstveno istraživati i pisati. Zato su ti zločini četnika jednostavno prešućivani ili tek usput deklarativno spominjani, bez konkretnih podataka pa i brojčanih pokazatelja. Tek s demokratskim promjenama od g. 1989. počelo se i u zemlji pisati o genocidu nad Hrvatima i Muslimanima te o stvarnim ljudskim gubicima na području bivše Jugoslavije u ratu 1941. – 1945.
Neposredno nakon proglašenja NDH četnici čine i prva masovnija ubojstva hrvatskog i muslimanskog pučanstva u nekim područjima NDH. Tako su npr. četnički odjeli, koji su se nalazili u redovitoj vojsci Kraljevine Jugoslavije i bili namijenjeni za “specijalne akcije”, ili pojedini zapovjednici četnici u vojsci pri povlačenju, ubili su kraj Dervente od 11. do 13. travnja 1941. 17 civila Hrvata, od kojih je i 5 žena (nakon čega se četnički bataljun preko Doboja prebacio u Sarajevo gdje je razoružan od njemačke vojske, a četnici upućeni u zarobljeništvo u Njemačku) a na području Čapljine od 13. do 15. travnja ubili su 20 Hrvata i 5 Muslimana i zapalili 40 kuća te kraj Mostara 15. IV. ubili 5 civila Hrvata, od kojih 1 žena, i zapalili sela Cim i Ilići, nastanjena Hrvatima, a takvih ubojstava bilo je u još nekim mjestima, kao početak i nagovještaj onoga što će ubrzo uslijediti.
Ministarvstvo vanjskih poslova NDH u svom Unutrašnjopolitičkom pregledu br. 11 od 11. rujna 1944. od odjeljku “Četnici protiv NDH” navelo da su do tada”četnici razorili oko 30.000 hrvatskih domova i poubijali najmanje oko 150.000 hrvatskog pučanstva”. Najnovija demografska istraživanja daju mogući stvarni gubitak Hrvata od oko 200.000 a Muslimana oko 100.000 na području NDH, tj. onih koji su ubijeni. Prema V. Žerjaviću, od toga na moguće četničke žrtve genocida otpada 32.000 ubijenih Hrvata (u Hrvatskoj 20.000 a u BiH 12.000) i 33.000 ubijenih Muslimana. Mnogima se ova Žerjavićeva brojka čini premalena
Suđenja.
Vođu četnika Dragoljuba Mihailovića 13. ožujka 1946. uhitili su agenti OZNE. Osuđen je na smrt strijeljanjem 15. lipnja i ubrzo pogubljen. U Srbiji je rehabilitiran 2015. godine.

</doc>
<doc id="243490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243490" title="Roorback">
Roorback

Roorback je deveti studijski album brazilskog thrash metal sastava Sepultura, objavljen 27. svibnja 2003.
O albumu.
To je njihov treći album snimljen s pjevačem Derrickom Greenom. U prvom tjednu bilo je prodano 4.000 primjeraka te iako je to manje od prethodnih albuma snimljenih s Greenom, dobio je bolje kritike. Pjesme "Mindwar" i "Bullet the Blue Sky" (obrada pjesme U2-a) su objavljene kao singlovi te su za njih snimljeni videospotovi.
Uspjeh kod publike i kritičara.
Prodaja je bila manja u odnosu na njihove prethodne albume na kojima je Derrick Green bio vokal. Međutim, "Roorback" je dobio pozitivne recenzije i došao na 17. mjesto "Billboardove" Indendent Music Chart, a u prvom tjednu prodano je 4000 primjeraka. SoundScan je 20. ožujka 2007. izvijestio da je "Roorback" prodan u više od 75 000 primjeraka širom svijeta.
Alex Henderson iz AllMusica dao je albumu 4 zvjezdice od njih 5 i rekao da se teme društvenih nemira i politička korupcija ponavljaju na "Roorbacku", a "pjesme koje je Sepultura napisala daju dosljedno sumornu i zabrinjavajuću sliku svijeta". Adrien Begrand iz PopMattersa nazvao je "Roorback" "njihovim najjačim naporima u posljednjih nekoliko godina" i "njihovim najdosljednijim i najenergiranijim albumom od "Rootsa"".

</doc>
<doc id="243491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243491" title="Zvjezdan Linić">
Zvjezdan Linić

Zvjezdan Linić (Svilno, 1. veljače 1941. – Samobor, 7. prosinca 2013.), hrvatski katolički svećenik, franjevac.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 1. veljače 1941., no kao datum rođenja je upisan 1. ožujka 1941. Krsno mu je ime Vjekoslav. Rođen je u bolnici na Sušaku, a obitelj je živjela u Svilnom, nedaleko od Rijeke. Roditelji su mu bili Josip i Ludmila rođena Mohorić koji su imali ukupno osmero djece, dvije kćeri i šestoricu sinova. Rastao je u blizini svetišta Majke Milosti na Trsatu, u obitelji koja je snažno živjela svoju vjeru. Majka je bila krojačica, a otac je bio radnik u tvornici za preradu drva. Vjekoslav je pohađao najprije osnovnu školu u Orehovici, a od petog razreda išao je u školu u Rijeci, do koje je morao svakoga dana prehodati pet kilometara.
Kad je trebao krenuti u srednju školu, Vjekoslav je stupio u franjevačko sjemenište, a 24. kolovoza 1958. stupio je u franjevački novicijat. Sljedeće godine, 25. kolovoza, položio je prve redovničke zavjete, 17. rujna 1965. godine i svečane zavjete. U Redu Manje braće dobiva ime Zvjezdan. Zaređen je za svećenika 29. lipnja 1967. na blagdan sv. Petra i Pavla u crkvi sv. Franje na zagrebačkom Kaptolu. Zaredio ga je tadašnji nadbiskup kardinal Franjo Kuharić.
Svećenički život.
Godine 1968. fra Zvjezdan Linić nalazi se u Innsbrucku na poslijediplomskom studiju teologije, a potom odlazi u Pariz gdje je 1971. doktorirao teologiju. Po završetku poslijediplomskoga studija namješten je na Trsatu gdje se tada nalazilo Franjevačko učilište te je ondje predavao liturgijske kolegije, a istodobno je predavao i na Institutu za teološku kulturu laika. Nakon toga, 1977. godine, premješten je u Karlovac, gdje je bio župni vikar, a već sljedeće godine u Novi Sad gdje je kratko vrijeme djelovao kao vjeroučitelj i duhovnik Franjevačkoga svjetovnog reda među Hrvatima. Već godine 1978. nalazi se u Osijeku kao vikar samostana i voditelj ministranata, a 1981. postaje i provincijski asistent Franjevačkoga svjetovnog reda. Prve seminare za evangelizaciju, te evangelizaciju i duhovnu obnovu, održao je godine 1980. U samostanu na zagrebačkom Kaptolu, kamo je premješten godine 1982. ostat će 15 godina i ostaviti neizbrisiv trag. I dalje je bio provincijski asistent Franjevačkoga svjetovnog reda, a postao je i vjeroučitelj studenata. Vodio je i mjesno bratstvo Franjevačkoga svjetovnog reda na Kaptolu, osnovao i vodio više molitvenih skupina, te bio duhovnik časnih sestara. Braća franjevci 1994. godine izabrala su ga za provincijskoga definitora, a tada je postao i nacionalni asistent Franjevačkoga svjetovnog reda. Bile su to godine kad je, s padom socijalističkoga uređenja, sve više ljudi otkrivalo vjeru, pa se fra Zvjezdan osobito posvetio vođenju katekumena i njihovoj pripravi za sakramente kršćanske inicijacije. Njegov vjeronauk za odrasle mnogima je produbio poznavanje vjere. U doba Domovinskoga rata bio je duša molitava za mir koje su se održavale i kad su na snazi bile uzbune. Na osobiti je način promicao euharistijsku pobožnost i putem euharistijskih klanjanja. Kroz 15 godina provedenih u samostanu na Kaptolu fra Zvjezdan je razgovarao s mnogim ljudima, nastojeći im pomoći u životnim problemima. Obilazio je obitelji, osobito bolesnike i bio strpljiv ispovjednik. U tom razdoblju intenzivira se i njegovo djelovanje oko evangelizacije i duhovne obnove osobito kroz seminare, a fra Zvjezdan ostaje i traženi voditelj duhovnih vježbi za svećenike, redovnike i redovnice te voditelj duhovnih obnova za laike.
Djelovanje u Samoboru.
U posljednjem razdoblju svojega života, od 1997. godine, fra Zvjezdan Linić osmišljava i vodi Kuću susreta Tabor uz franjevački samostan u Samoboru. Ponajviše njegovom zaslugom to mjesto postaje utočište za sve ljude koji traže duhovnu pomoć, koji su opterećeni bolestima i ostalim životnim trpljenjima. Kao voditelj Kuće susreta Tabor, nastavlja i s objavljivanjem brojnih knjiga duhovne tematike, a ne prekida ni vođenje seminara za evangelizaciju i duhovnu obnovu, koje osobito početkom 21. stoljeća organizira i u velikim sportskim dvoranama u domovini i u svijetu. Mnogo puta je gostovao u televizijskim i radijskim emisijama te dao velik broj intervjua za novine i časopise. Napisao je velik broj knjiga katoličke tematike. Proslavio je 40. godina misništva 2007. godine u svojoj rodnoj župi u Grobniku.
Fra Zvjezdanov lik dokumentirala je Ljiljana Bunjevac Filipović u dokumentarnom filmu "'Zvjezdan" (2008.), čija je scenaristica i redateljica.
Fra Zvjezdan Linić je bio voditelj Duhovne obnove grada Rijeke, na kojoj je okupio mnoge. Poslije njegove smrti uslijedila je stanka duža od desetljeća i tek 2017. organizirana je nova duhovna obnova.
U ožujku 2013. godine objavljena je vijest da je fra Linić obolio od tumora na mozgu, koji nije bio operabilan. Preminuo je 7. prosinca 2013. u Samoboru.

</doc>
<doc id="243492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243492" title="Partizanski zločini u Drugom svjetskom ratu">
Partizanski zločini u Drugom svjetskom ratu

 
Partizanski zločini u Drugom svjetskom ratu su ratni zločini koje je počinila Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije tijekom Drugog svjetskog rata.
Vodstvo partizanskog pokreta vodilo je osmišljenu propagandu s ciljem širenja boljševičke ideologije i širenja mržnje prema političkim neistomišljenicima. Zločini su bili spontani (iz mržnje) i/ili organizirani (po naređenju).
Tijekom gotovo čitavog Drugog svjetskog rata Titovi partizani su izbjegavali izravni sukob s oružanim snagama NDH i s njemačkom vojskom. Jugoslavenski komunisti su u svrhu uzdržavanja svojih postrojbi i stanovništva koje ih je podržavalo vršili konfiskaciju (oduzimanje) privatne imovine i strijeljali one koji su otvoreno protivili suradnji s njima.
U mjestima gdje partizani nisu dobili podršku civilnog stanovništva događali su se zločini kao primjerice zločin u Zrinu, gdje je uz ubijanje velikog broja civila do temelja spaljeno mjesto, kako ne bi služilo kao oslonac snagama NDH.
Također su i u mjestima koje bi partizani zauzeli nerijetko odabirani istaknutiji pojedinci za "likvidaciju", kako bi se "neprijateljima" pokazalo da se "narodnoj vlasti" ne smije suprotstavljati; primjer takvih zločina na dubrovačkom području je Pokolj na otočiću Daksa, a u Srednjoj Dalmaciji su civili iz primjerice Trogira ubijani i bacani u Kevinu jamu kod Lećevice. Na zagrebačkom području postoji veći broj stratišta, od kojih je nešto bolje istražen Pokolj u Gračanima.
Zarobljeni vojnici protivničke strane su se na obje strane uglavno strijeljali. Pri tome su komunističke snage većinu neprijateljskih vojnika zapravo i pobile 1945. godine, nakon što su im se na kraju rata oni predali.
Za vrijeme SFR Jugoslavije nije se smjelo govoriti ni pisati o partizanskim zločinima.
Broj žrtava komunističkog terora.
Nakon što su komunističke vlasti desetljećima ponavljale da je njihov dolazak na vlast nerazdvojivo povezan s borbom protiv fašizma, pri čemu se prikazivalo da vojne snage koje su vodile tu borbi apsolutno nisu počinile nikakve zločine - tj. prikrivalo se svaki zločinački poduhvat koje su one poduzimale od samih početaka u ustancima 1941. god. do konsolidacije revolucionarne vlasti u poraću - ti zločini se od početka 1990. godina naovamo tek postupno evidentiraju i istražuju.
Ta nastojanja nužno predstavljaju reviziju službenih podataka komunističke Jugoslavije, pa tako dr. Vladimir Geiger navodi da njemački i austrijski povjesničari procjenjuju kako je "među ratnim zarobljenicima u Jugoslaviji bilo je najviše njemačkih vojnika, njih oko 194.000, od kojih je u zarobljeničkim logorima i na prisilnom radu od 1945. do 1953. umrlo ili pak ubijeno oko 80.000 do 100.000 Nijemaca i Austrijanaca. No prema jugoslavenskim službenim navodima u Jugoslaviji je u zarobljeništvu umrlo 15.028 odnosno 10.621 svih ratnih zarobljenika." Slično, citira Geiger opet znanstvenu literaturu na njemačku jeziku, od početka do kraja rata je izginulo na području Jugoslavije oko 28.000 etničkih Nijemaca, od toga od ljeta 1944. do listopada 1944. godine oko 1.500 civila pobijenih u napadima partizana na civile, da bi potom u zajedničkom teroru Crvene armije i NOVJ bilo od listopada 1944. do ljeta 1955. godine pobijeno još oko 9.500 civila njemačke narodnosti, a oko 2.000 civila - pretežno žena - pomrlo je na prisilnom radu u Sovjetskom Savezu. Uz to je u jugoslavenskim logorima od listopada 1944. do ožujka 1948. umrlo, mahom od od tifusa pjegavca i gladi, oko 51.000 osoba, uglavnom djece, žena i starijih osoba. "No, poslijeratna je jugoslavenska komunistička vlast, diplomacija i historiografija uporno, i bez skrupula, ubrajala folksdojčerska stradanja u žrtve fašizma i nacizma", objašnjava Geiger.
"Najveća i najnečasnija mistifikacija jugoslavenske politike i znanosti, osobito historiografije i demografije, bila je mistifikacija o ljudskim gubicima Jugoslavije u Drugome svjetskom ratu i žrtvama i stradalima koje su prouzročili okupatori i njihovi suradnici, ponajprije u Hrvatskoj", zaključuje V. Geiger (2010.).
Hrvatski intelektualac Bruno Bušić se s tom velikom i nečasnom mistifikacijom uhvatio u koštac još sredinom 1970. godina (što će zacijelo pridonijeti njegovom progonu i ubojstvu 1978. godine). Na temelju demografskih i drugih podataka koji su mu bili dostupni kao djelatniku Instituta za historiju radničkog pokreta u Zagrebu, piše on tada da je na području SR Hrvatske na "antifašističkoj" strani izgunulo ukupno 185.327 osoba, dok je na "neprijateljskoj" strani bilo daljnjih 219 tisuća poginulih vojnika i civila. Za područje BiH, iznosi Bušić procjenu o 171.000 "antifašističkih" žrtava, te 236 tisuća "neprijateljskih" žrtava među vojnicima i civilima.
Vladimir Geiger upućuje osobito na sistematske i detaljne demografske izračune Vladimira Žerjavića objavljene sredinom 1990.-ih godina, gdje se navodi da je tijekom II. svjetskog rata i poraća u izgubilo život 106.000 Hrvata iz Hrvatske. Od toga, prema podatcima koji su u to vrijeme bili dostupni Žerjaviću snage NOVJ su prouzročile smrt 8.000 civila (daljnjih 12.000 izginulih civila hrvatske etničke pripadnosti pripisuje Žerjavić postrojbama četnika; preostalh 13.000 su stradali djelovanjem njemačkih, talijanskih i snaga NDH). Za područje Bosne i Hercegovine, navodi Žerjavić 64.000 etničkih Hrvata (katolika), od čega 25.000 civila i 22.000 pripadnika oružanih snaga NDH; u tome je NOVJ pobila 22.000 vojnika i 6.000 civila. U BiH je dodatno pobijeno tijekom rata oko 77.000 Muslimana, od čega su snage NOVJ pobile 2.000 civila i 15.000 pripadnika snaga NDH. Kad se pribroji još i područje istočnog Srijema (danas dio teritorija Srbije), od 175.000 Hrvata i 77.000 Muslimana poginulih na području NDH, NOVJ je - prema Žerjavićevim izračunima - propuzročila smrt 101.000 osoba (četnici daljnjih 68.000). Među poginulim pripadnicima snaga NDH, pretežni dio je pobijen nakon kraja rata, na tzv. Križnom putu Kazimir Katalinić, pak daje izračun o 384.000 (katoličkih) Hrvata i 159.000 muslimanana (tj. Bošnjaka), kao vjerojatniju procjenu. Kazimir Katalinić vjerojatnijima smatra nešto više procjene broja poginulih Hrvata, i osobito Bošnjaka.
Osim Hrvata i Bošnjaka, pobile su partizanske snage i dosta Srba, napose zarobljenih četnika: samo u svibnju 1945. godine približno 10.000 crnogorskih i srbijanskih četnika koji su zarobljeni na području BiH.

</doc>
<doc id="243493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243493" title="Plava banana">
Plava banana

Plava banana (poznat i pod nazivom Europski megalopolis) je naziv koji je skupina francuskih geografa nadjenula najgušće naseljenom i gospodarski najrazvijenijem prostoru Europe, a odnosi se na granično područje Zapadne i Srednje Europe s visokim stupnjem urbanizacije i industrijalizacije. Taj se prostor često još naziva i »kralježnicom Europe« ili »europskom gospodarskom jezgrom«. Proteže se od južne Engleske preko zemalja Beneluksa, sjeverne Francuske, zapadne Njemačka, cijele Švicarske, krajnjeg zapada Austrije do sjeverne Italije. 
Unutar »plave banane« smjestile su se mnoge velegradske aglomeracije i konurbacije. Najvažnije su: Liverpool-Manchester, Birmingham, Sheffield i Veliki London u Engleskoj, veza Lillea u Francuskoj te Kortrijka i Tournaija u Belgiji, belgijski "zlatni trokut" Bruxelles-Antwerpen-Gent, Randstad Holland u Nizozemskoj (Amsterdam-Rotterdam-Den Haag), Ruhr (Köln-Bonn-Düsseldorf-Essen), Rhein-Main (Frankfurt am Main-Mainz), Mittelrhein (Mannheim-Neckar) i Stuttgart u Njemačkoj, francusko-njemački sustav Strasbourg-Ortenau, metropolitanske regije Basela i Züricha u Švicarskoj te talijanski industrijski trokut Milano-Torino-Genova.

</doc>
<doc id="243494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243494" title="Lotaringijska os">
Lotaringijska os



</doc>
<doc id="243495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243495" title="Talac">
Talac

Talac je osoba koju se zadržava kao zarobljenik protiv svoje volje. Otmičar obično namjerava iznuditi otkupninu ili slijedi političke ciljeve i prijeti ubojstvom taoca, u slučaju neispunjavanja njegovih zahtjeva. 
Postignuti sporazum o zamjeni za taoca i jamstvo za poštovanje dogovorenog obično se ne ostvaruje.

</doc>
<doc id="243497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243497" title="Taoc">
Taoc



</doc>
<doc id="243498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243498" title="Među svojima">
Među svojima

Među svojima je četvrti studijski album hrvatskog - bosanaskohercegovačkog pjevača Zorana Begića. Uspješni singlovi albuma su ""Haljina bijela" i "Među svojima"", koje su se natjecale na Hrvatskom radijskom festivalu 2007. i 2008. godine.

</doc>
<doc id="243500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243500" title="Opsada Beča">
Opsada Beča



</doc>
<doc id="243501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243501" title="Tagaeri">
Tagaeri

Tagaeri /Dolazi od "Taga", ime vođe ove skupine/, jedna od lokalnih skupina Huaorani Indijanaca naseljena između rijeka između rijeka Cachiyacu (pritoka Cononano) i Curaraya na istoku Ekvadora. nastali su odcijepljenejm od ostalih Huaorana. Godine 1990. imali su oko 50 pripadnika, a u novije vrijeme broj im je nešto manji. 
Tagaeri i Taromenane na području nacionalnog parka Yasuni napali ih je ilegalna skupina drvosjeća koji su pobili točno neutvrđen broj Indijanaca. U susjedstvu žive i njima srodne nekontaktirane skupine Oñamenane i Huiñatare.

</doc>
<doc id="243503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243503" title="Ñihuari">
Ñihuari

Ñihuari, ime za skupinu Huaorani Indijanaca koja se pod vodstvom čovjeka koji se zvao Ñame, odvojila 1989. od ostatka skupine iz sela Dayuno koje je kao i selo Toñampare bilo pod utjecajem misije, i naselili se na rijeci Shiripuno osnovavši naselje Quehueire Ono. Do odvanjanja dolazi zbog povratka plemena tradicionalnom načinu života plemena Huaorani.
Ni ova skupina nije dugo ostala be utjecaja sa strane, pa se u naselju uskoro podigla škola, a 1993. broj stanovnika sela narastao je na 223.

</doc>
<doc id="243504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243504" title="Oñamenane">
Oñamenane

Oñamenane, jedna od lokalnih skupina Huaorani Indijanaca s područja južnog dijela nacionalnog parka Yasuni u istočnom Ekvadoru. Danas kao i srodne skupine Tagaeri i Taromenane (Taromenani,), žive u izolirano od doticaja s civilizacijom. Lovci i sakupljači

</doc>
<doc id="243505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243505" title="Taromenane">
Taromenane

Taromenane (Taromenani), jedna od nekontakotranih skupina Huaorani Indijanaca nasetanjena na području nacionalnog parka Yasuni u istočnom Ekvadoru. Populacija im iznosi između 150 i 300. 
Godine 2008. nekoliko ih je možda pobijeno prilikom napada ilegalnih drvosjeća na njih i Tagaere.

</doc>
<doc id="243506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243506" title="Envira">
Envira



</doc>
<doc id="243515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243515" title="Luka Petrušić">
Luka Petrušić

Luka Petrušić (Zagreb, 15. rujna 1982.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243516" title="Catapa">
Catapa

Catapa, pleme američkih Indijanaca porodice Rama koje je u hispansko doba živjelo južno od jezera Nicaragua i rijeke San Juan, na području današnje Kostarike. 
Peralta (1895) navodi ime Catapa kao jednu od " 'provincija' " u zemlji Guetar Indijanaca

</doc>
<doc id="243517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243517" title="UMTS">
UMTS

UMTS je eng. skraćenica od složenice Universal Mobile Telecommunications System i jedna je od tehnologija treće generacije (3G) mobile telefonije. Specifikacije UMTSa su pokrivene sa standardima: 3GPP i globalnim ITU IMT-2000. Kod UMTS za bežični međusklop koristi se W-CDMA (IMT Direct Spread), dok u nekim drugim oblicima koristi se TD-CDMA ili TD-SCDMA. Standard UMTS pokriva bežičnu mrežu, mrežnu jezgru, te način na koji se ovjeravanje korisnika u mreži. UMTS je skraćenica koju je uvela ETSI, dok izvan Europe rabe se FOMA ili W-CDMA. U promidžbi koristi se jednostavija skraćenica 3G. 
Dual Carrier HSDPA.
Nadogradnja postojeće 3G mreže u Hrvatskoj je predstavljena na međunarodnom skupu za ICT, elektroniku i mikroelektroniku MIPRO 2010.
Tijekom predstavljanja, demonstrirana je brzina od 42 Mbit/s. Demonstracija bila zaokružena 3D HD streamingom, čiji su se zahtjevi na prijenos podizali i do 19 Mbit/s.

</doc>
<doc id="243518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243518" title="Ljubo Zečević">
Ljubo Zečević

Ljubo Zečević (Zadar, 27. srpnja 1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243519" title="Optimizacija web stranice">
Optimizacija web stranice

 
Optimizacija web stranice (engleski: "search engine optimization", skraćeno: "SEO") za internet tražilice sastoji se od niza aktivnosti koje su usmjerene prema podizanju posjećenosti stranica s tražilica. Spomenuto se ostvaruje kroz poboljšanje mjesta na rezultatima pretraživanja za ciljane ključne riječi. Bolje mjesto određene web stranice na internet tražilicama za željene ključne riječi ostvaruje veći broj besplatnih posjeta i potencijalnih kupaca ili klijenata.
Google tražilica je najčešće korištena tražilica u Hrvatskoj, ali i u svijetu. Zbog te činjenice se rasprave o optimizaciji web stranica usmjeruju na Googleov algoritam za pretragu, odnosno na to kako Google procjenjuje koja stranica će biti na prvom mjestu. Ne postoji jedan način kako će web stranica za određenu ključnu riječ postići prvo mjesto za navedeni upit. Postoje smjernice za poboljšanje rezultata na koje treba obratiti pažnju i koje će zasigurno pomoći pri boljem rangiranju na Google tražilici. 
Optimizaciju web stranice možemo podijeliti u dvije kategorije: unutarnja i vanjska optimizacija.
Optimiziranje web-lokacije može uključivati uređivanje njenog sadržaja, dodavanje sadržaja, izmjenu HTML-a i kodiranja povezana s korelacijom za određene ključne riječi. Pored toga uključuje i uklanjanje prepreka za aktivnosti indeksiranja tražilica, povratnih veza, ili ulaznih linkova, što je još jedna SEO taktika. Do svibnja 2015. mobilno pretraživanje je nadmašilo pretraživanje računala.
Kao internet marketing strategija, SEO razmatra i proučava kako tražilice rade, programirane algoritme koji određuju ponašanje tražilice, ono što ljudi traže, stvarne pojmove za pretraživanje ili ključne riječi koje ciljana publika unese u tražilice. SEO se izvodi jer će web-lokacija primiti više posjetitelja iz tražilice što je viša web-lokacija na stranici s rezultatima tražilice (SERP). Ti se posjetitelji zatim mogu pretvoriti u klijente.
SEO se razlikuje od lokalne optimizacije za tražilice u tome što je lokalna optimizacija usredotočena na optimizaciju poslovne prisutnosti tvrtke tako da će njezine web stranice biti prikazane na tražilicama kada korisnik unese lokalno pretraživanje svojih proizvoda ili usluga. Prva je umjesto toga više usmjerena na nacionalna ili međunarodna pretraživanja.
Unutarnja optimizacija (On page optimization).
Unutarnja optimizacija uključuje sve radnje koje se vrše na vlastitoj web stranici kako bi bila bolje rangirana kod pretraživača. Točnije se odnosi na sva poboljšanja koje možete učiniti na vlastitoj web-stranici. Unutarnja optimizacija predstavlja prvi korak prije offsite optimizacije i oglašavanja web stranice. Unutarnja optimizacija ima nekoliko važnih elemenata, koji ukjučuju: ključne riječi, naslove, strukture linkova i optimizaciju slika. To znači da morate tražilicama olakšati pretraživanje vašeg sadržaja kako biste povećali šanse za prikazivanje svoje web-stranice u rezultatima tražilica (SERP).
Naziv domene.
Ključna riječ (odnosno popularna riječ koju ljudi upisuju u tražilicu) u nazivu domene može dosta doprinijeti poziciji na tražilicama. Google je potvrdio da njihov algoritam sadržava cca 200 faktora koji utječu na rangiranje web stranica. Dobro je imati lokaliziranu domenu ako je važno da se prikazuje na lokalnim pretraživanjima, što većini tvrtki je.
Ključne riječi su okosnica svakog sadržaja koja olakšava korisnicima da pronađu web stranicu, unaprjeđuje poziciju na tražilicama i povećava promet stranice. Prvi korak u svakoj optimizaciji je sastavljanje liste ključnih riječi koje ćete uključiti u svoj sadržaj na web stranici. Prilikom sastavljanja tekstova vodite računa o gustoći ključnih riječi (eng. keyword density) koja nam govori koliko puta se određena ključna riječ koristi unutar teksta.
Jedan od alata koji vam možete pomoći s određivanjem ključnih riječi je Google Keyword Planner, primarno namijenjen Google oglasima, no primjenjiv i za onsite optimizaciju. Keyword Planner pokazat će vam za svaku ključnu riječ koliko se u prosjeku mjesečno pretražuju i predložit će vam druge ključne riječi koje možete koristiti u kombinaciji s vašom ključnom riječi.
Hrvatske .hr domene se dijele u naplatne i besplatne. 
Naslov stranice (page title).
Naslov stranice, koji se nalazi u izvornom kodu vaše stranice unutar &lt;title&gt; taga i vrlo lako ga je provjeriti, je jako važan. Prikazuje se uglavnom u gornjem desnom uglu browsera. Ključna riječ koja se nalazi u tom naslovu mora jasno opisivati sadržaj same stranice. U protivnom će tražilice "smatrati" da se podmeću ključne riječi koje tu ne pripadaju samo da bi se stekla popularnost i zbog toga mogu degradirati ili izbaciti s pretraživanja. 
Naslovi stranica na web stranici predstavljaju informaciju na temelju koje tražilice određuju rezultate pretraživanja. Prema primjerima dobre prakse, naslov bi trebao sadržavati ključnu riječ koju koristite u tekstu i ne bi smio sadržavati više od 70 znakova.
Pokušajte naslove napisati tako da su privlačni, zanimljivi i relevantni u odnosu na sadržaj stranice i samim time napravili ste veliki pomak prema boljoj optimizaciji.
Struktura linka (page title).
Nažalost, većina ljudi zanemaruje važnost strukture linkova. Osim što nam pomažu s rangiranjem na tražilicama, linkovi su vidljivi korisnicima i utječu na njihovo ponašanje. Dobra struktura linka sadrži kratki opis i ključnu riječ koja olakšava korisnicima i tražilicama razumijevanje sadržaja na stranici. Upravo zbog toga, razmislite kako da link na vašu stranicu učinite kratkim, jednostavnim i privlačnim što će vašim korisnicima omogućiti da ih lakše zapamte i potaknuti ih da kliknu na njih.
Kratki opis stranice (meta description).
Meta description je kratki opis koji može doprinijeti poziciji, ali ne nužno. Taj opis uglavnom koristi tražilicama kako bi prezentirali određenu stranicu u pravom svjetlu. Zato taj opis često bude ispod URLa kod rezultata pretraživanja. Tražilice mogu postaviti i neki drugi opis uzet sa stranice ako to njihovi algoritmi zahtijevaju. 
Naslov stranice (h1 tag) i podnaslovi stranice.
On predstavlja naslov unutar h1 taga koji bi se trebao nalaziti u gornjem dijelu stranice i jasno opisivati sadržaj. Naslov unutar h1 taga treba biti različit na svim stranicama. Poželjno je da postoji samo jedan naslov unutar h1 taga na stranici. Taj naslov mora biti obavezno napisan za korisnike stranice, a ne tražilice. Ipak, treba uzeti obzir i tražilice te po mogućnosti ubaciti neku od popularnih ključnih riječi koja vjerno opisuje sadržaj na stranici.
Kao vrlo važni SEO faktori koji se nalaze na stranici (engl. On site) ističu se naslovna oznaka (engl. Title tag) i meta opis (engl. Meta description). Ne propustite šansu da vas pronađu novi potencijalni klijenti samo zato što se niste pozabavili ovim pitanjem.
Mnoge tvrtke koje posjeduju web stranice ignoriraju važnost optimizacije naslovnih oznaka i meta opisa, pa tako na naslovnoj stranici imaju naslovnu oznaku „Naslovna – Ime tvrtke“, a meta opis obično uopće nije postavljen. Iz ovoga razloga gube priliku ostvariti nove poslove putem svoje web stranice.
Naslovne oznake, iako izuzetno važne u SEO optimizaciji, nisu jedini faktor koji utječe na pozicioniranje. Postoji više od 300 različitih faktora kojima je potrebno pridati pozornost, no o tome ćemo neki drugi put.
Naslovna oznaka može sadržavati maksimalno 600 piksela, što pretvoreno u znakove iznosi oko 65, a može biti nešto manje ili više od toga broja. Broj znakova nije fiksan, a razlog tomu je što neka slova zauzimaju više „prostora“, odnosno piksela od drugih (npr. slovo “i” i slovo “z” se razlikuju u prostoru, tj. pikselima koje zauzimaju). U tih 600 piksela potrebno je uključiti ključne riječi za koje želite da vas potencijalni klijenti pronađu. Same ključne riječi ne smiju biti nasumično nabacane. Primjerice, ako imate wellness centar, naslovne oznaka ne može biti “wellness, masaže, tretmani lica”. Potrebno je složiti naslovnu oznaku koja će imati smisla za Google, ali i za osobu koja pretražuje određeni pojam. Primjer za dobro posložene ključne riječi u ovome slučaju glasi ovako: “wellness centar za ljepotu i zdravlje u (dodati lokaciju)”. Lokacija ima veliku važnost pri optimizaciji naslovnih oznaka.
Sve naslovne oznake moraju biti jedinstvene i potrebno je izbjegavati ponavljanje. Važno je koristiti različite, opisne naslove za svaku podstranicu na web stranici. Na primjer, naslovljavanje svake podstranice na komercijalnoj stranici naslovnim oznakama “najbolji wellness centar” čini nemogućim za korisnike razlikovati jednu stranicu od druge.
Pri izradi naslovnih oznaka budite kreativni, istražite sve moguće ključne riječi (provjerite i sinonime određenih ključnih riječi) te uključite one koje imaju veći broj pretraživanja, a relevantne su sadržaju stranice.
Ako optimizirate ključne riječi i tekst za određeno pretraživanje, ali taj isti tekst ne prilagodite ključnim riječima, unatoč velikom broju posjeta web stranici imat ćete i veliku stopu napuštanja (engl. Bounce rate) što će dugoročno utjecati na vašu poziciju na Google tražilici.
Naslovi i podnaslovi zaista imaju odlučujući značaj za SEO optimizaciju web stranice i članaka na njoj. Naslovi i podnaslovi obilježeni su posebnim HTML oznakama – H1, H2, H3, H4, H5, H6. Treba napomenuti da svaka pojedinačna web stranica (članak, proizvod, itd.) na određenoj web lokaciji, može imati samo jedan H1 tag. Izuzetno je bitno voditi računa o tome.
H1 tagom redovito će biti označeni naslovi članka / stranica, dok će podnaslovi u tekstu biti označeni ostalim H ( skraćenica za ‘heading’ ) tagovima, i to prateći hijerarhijsku strukturu teme koja se u tekstu obrađuje. Također, izuzetno je bitno da ključne riječi za koje želite pozicionirati svoju web stranicu budu uključene, kako u H1 tag, tj. naslov, tako i u ostalim podnaslovima u tekstu. Naravno, ni ovdje ne treba pretjerivati.
Iako je ovo pravilo standard koji zahtijeva Google, svrha je zapravo poboljašnje korisničkog doživljaja, što je i logično – čitljivost teksta utječe na kvalitetu korisničkog doživljaja. 
S druge, krajnji korisnik će se duže zadržati na ispravno formatiranoj stranici ugodnog vizualnog izgleda, dok će stranice koje ostavljaju dojam gomile riječi nabacanih bez smisla i reda bez razmišljanja i bez duljeg zadržavanja napustiti. Što je još jedan od pokazatelja koji Google koristi prilikom pozicioniranja web stranica na Google-u.
Sadržaj stranice (content).
Sadržaj treba biti originalan (ne nužno jedinstven) jer tražilice ne vole duple stranice. Treba biti bogat, zanimljiv, koristan i sadržavati ključne riječi. Ključne riječi se mogu naglasiti i strong tagom, ali se ne smije pretjerivati u tome. Sve mora izgledati prirodno i čitljivo posjetiteljima. Slike su isto tako važan dio optimizacije za tražilice, no u malo drugačijem smislu nego kao što objašnjavali u prošloj blog objavi.
SEO i slike povezane su kroz Image alt text (Image alternate text), odnosno tekst koji se pojavljuje na web stranici umjesto slike u slučaju da se dogodi pogreška prilikom učitavanja stranice ili ako je display ugašen.  Image alt text je još jedan odličan način da uključite ključnu riječ koja je vezana uz sadržaj stranice jer ne samo da povećava rank na tražilicama, nego pomaže da pozicionirate svoje slike u odnosu na pojedine ključne riječi. Pozicioniranje slika je odlična praksa kada želite svoj logo te slike proizvoda i usluga pozicionirati uz određene pojmove.
Uređivanje slika s alt i title tagovima.
Kad se dodaju slike na stranicu potrebno je upisati zamjenski tekst unutar alt taga i naslov slike unutar title taga. Ključnim riječima treba jasno opisati te slike. Na ovaj način slike će pomoći u pozicioniranju stranice, a isto tako se mogu samostalno pretraživati klikom na opciju slike koju imaju tražilice. 
Navigacija (navigation menu).
Navigacija na web stranici treba povezati sve stranice kako bi im posjetitelji mogli što lakše pristupiti. Također, potrebno je da poveznice u meniju sadrže ključne riječi koje jasno opisuju sadržaj. Važno je da do linkova s bitnim ključnim riječima posjetitelj može doći kroz svega jedan ili dva klika. 
SEO optimizirani URLovi (SEO-friendly URLs).
URL-ovi na stranici moraju biti čitki, što kraći i sadržavati ključne riječi. To se postiže s rewrite htaccess opcijama i CMS sustavom koji omogućava samostalno ažuriranje URLova; izbjegavati specijalne znakove među koje spadaju razmak i slova s dijakritičkim znakovima. 
Redirekcija prilikom redizajna ili prelaska na novu stranicu.
Prilikom redizajna web stranice ili prelaska na novu koja uključuje izmjenu strukture URLova važno je napraviti redirekcije starih URLova na nove da bi se očuvao "link juice" i zadržali postojeći rankinzi kod web tražilica. To se izvodi putem 301 redirekcije.
Optimizacija za lokalne rezultate.
Osim same domene registrirane u zemlji, postoji niz faktora kojima se ostvaruju rezultati na određenoj lokaciji. To je optimizacija podataka o adresi, optimizacija web stranica za mobilne uređaje kao i pravilno postavljen Google My Business profil.
Vanjska optimizacija (Off page optimization).
Vanjska optimizacija podrazumijava sve radnje koje se obavljaju izvan same domene koja se želi optimizirati, radi boljeg pozicioniranja u rezultatim pretraživanja za ciljane ključne riječi.
Izgradnja povjerenja i autoriteta.
Kod Google-a je nekad bio važan Page ranking koji je predstavljao mjerilo koliko povjerenje Google ima u neku web stranicu. Krajem 2013. godine Google je napravio zadnje osvježavanje PR i nakon toga objavio da više neće raditi osvježavanja koja će biti vidljiva javnosti, pa je page rank kao važan faktor prilikom web optimizacije prestao važiti početkom 2014. godine. Stručnjaci u web optimizaciji danas koriste MOZ faktore DA (domain authority) i PA (page authority) i prema tome određuju vrijednost svake pojedine stranice. Da bi se povećao online autoritet korisno je povezati se sa stranicama koje imaju vrlo visok online autoritet kao npr. Youtube, Twiter, Facebook, Linkedin, Wikipedia itd. Starost domene je, također, važan faktor u očima web tražilica prilikom određivanja autoritet. Ako se linkovi dijele sa stranicama u koje Google nema povjerenja, kao što su spamerske stranice, porno stranice, stranice s ilegalnim sadržajem i sl. onda dolazi do gubitka povjerenja, te mogućeg degradiranja ili čak izbacivanja s pretraživanja (black list-ovanja).
Popularnost povratnog linka stranice (backlink).
Ako druge domene sa sadržajem koji je povezan sa sadržajem stranice koja se optimizira postave na svojoj stranici link na ciljanu stranicu, njoj raste popularnost i pozicija na tražilicama. Također, mogu se steći novi posjetitelji i preko stranica koje su postavile link (referral traffic). Kod Off page optimizacije ovo je jedna od najzahtijevnijih stavki i zahtijeva mnogo truda i rada. Linkovi ne smiju biti plaćeni oglasi, jer u većini slučajeva ističu nakon nekog vremena.
Tekst linka kod vanjskih linkova (anchor text).
Važno je da povratni linkovi imaju anchor text odnosno ključnu riječ u linku koji vodi na željenu stranicu.
Cilj optimizacije je podići vidljivost stranice prilikom pretraživanja vodećih internet tražilica poput Googlea, Yahooa ili Binga na prirodan, a ne plaćeni način. Bolja pozicija donosi bolju posjećenost zato svi žele biti na prvoj stranici i na prvom mjestu. Važno je da optimizacija bude obavljena za popularne riječi koje ljudi upisuju u tražilice, ali isto tako je važno da te riječi imaju veze sa stranicom, odnosno da vjerno opisuju sadržaj na stranici.
Kao primjer dugoročne strategije, marketing na društvenim mrežama je odličan način za dovođenje novih korisnika na web stranicu. Ulaganje vremena u okupljanje zajednice korisnika koja će pratiti stranicu, podržavati i dijeliti njen sadržaj.
Društvene mreže omogućavaju kontroliranje sadržaja koji se objavljuje na web stranicama, a ako je sadržaj dobar, s vremenom će ga dijeliti i ostali korisnici. Postoje i slabi učinci dijeljenja linkova svugdje, jer offsite optimizacija ima i negativnih strana. Ako su linkovi postavljeni na web stranicama niske kvalitete, postoji mogućnost smanjivanja Google ranka ili čak dobivanja Google penala (eng. Google penalty).
Podizanje pozicije i vidljivosti web stranice putem optimizacije za tražilice svoje prave rezultate najčešće pokazuje šest do dvanaest mjeseci nakon samog procesa optimizacije.

</doc>
<doc id="243520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243520" title="Mario Mirković">
Mario Mirković

Mario Mirković (Zagreb, 17. prosinca 1969.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243522" title="Mijo Pavelko">
Mijo Pavelko

Mijo Pavelko je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243523" title="SEO">
SEO



</doc>
<doc id="243525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243525" title="D4">
D4



</doc>
<doc id="243526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243526" title="Internetski marketing">
Internetski marketing

Internetski marketing ili digitalni marketing, još se i skraćeno naziva i-marketing, web marketing, online marketing, ili eMarketing, je proces izrade ponude, određivanja cijena, distribucije i promocije s ciljem profitabilnog zadovoljenja potreba kupaca isključivo na elektroničkom tržištu
Informatička era najbrže je rastući fenomen kojeg društvo poznaje. Na Googleu se danas mjesečno obavlja više od 100 milijardi pretraga za više of milijardu korisnika. Za doseg od 50 milijuna korisnika, radiju je trebalo 38, televiziji 13, Internetu 4, iPodu 3, a Facebooku samo 2 godine – živimo u eksponencijalnim vremenima.
Praćenje razvoja novih trendova iznimno je zahtjevan posao i jedan od ključnih faktora uspješne "online" kampanje.
Internetsko oglašavanje ima nekoliko prednosti u odnosu na konvencionalne oblike. Ključna prednost je njegova daleko niža cijena, a potom dolazi mogućnost preciznog ciljanja željenih skupina te lako mjerljiv povrat investicije. Svakodnevno oglašivač može pratiti sve relevantne statistike o posjetiteljima svoje internetske stranice te kupcima pojedinog proizvoda ili usluge. U svakom trenutku poznato je isplati li se pojedina investicija i na vrijeme je moguće prekinuti kampanje koje ne ostvaruju zadovoljavajući povrat.
Internetsku kampanju moguće je pokrenuti u svega nekoliko sati, a rezultati su vidljivi gotovo trenutno. Udio internetskog oglašavanja u svijetu rapidno raste, a u Velikoj Britaniji je primjerice nadmašio TV oglašavanje.
Strategije internetskog marketinga.
SEO - Optimizacija sadržaja za web tražilice.
Optimizacija tražilice (SEO) je umjetnost i znanost povećanja ranga stranica na tražilicama kao što je Google. Budući da je pretraživanje jedan od glavnih načina na koji ljudi pronalaze sadržaj na mreži, povećanje ranga tražilice može dovesti do povećanja posjećenosti web stranice.
Na Googleu i drugim tražilicama stranica s rezultatima često sadrži plaćeno oglašavanje na vrhu stranice, nakon čega slijedi uobičajeni rezultati ili ono što marketinški pretraživači nazivaju "organski rezultati pretraživanja". Promet koji dolazi kroz SEO često se naziva "organskim prometom pretraživanja" kako bi se razlikovao od prometa koji dolazi putem plaćenog pretraživanja. Plaćeno pretraživanje često se naziva marketing tražilice (SEM) ili plaćanje po kliku (PPC).
Marketing društvenih mreža (SMM).
Marketing društvenih medija je korištenje platformi društvenih medija za povezivanje s publikom kako biste izgradili svoju robnu marku, povećali prodaju i povećali pohađanje web stranice. To uključuje objavljivanje velikog sadržaja na profilima društvenih medija, slušanje i privlačenje pretplatnika, analizu rezultata i pokretanje oglasa društvenih medija.
Glavne platforme društvenih medija (za sada) su Facebook, Instagram, Twitter, LinkedIn, Pinterest, YouTube i Snapchat. Postoji i niz alata za upravljanje društvenim medijima koji pomažu tvrtkama da dobiju najviše iz gore navedenih platformi društvenih medija.
Marketing sadržajem ("content marketing)".
"Content marketing" ili marketing sadržajem je strateški marketinški pristup usmjeren na stvaranje i distribuciju vrijednog, relevantnog i dosljednog sadržaja za privlačenje i zadržavanje dobro definirane publike - i na kraju potaknuti profitabilne aktivnosti kupaca.
E-mail marketing.
Marketing e-pošte snažan je marketinški kanal, oblik izravnog marketinga, kao i digitalni marketing koji koristi e-poštu za promicanje proizvoda ili usluga vašeg poslovanja. To može pomoći vašim klijentima da znaju o vašim najnovijim proizvodima ili ponudama integrirajući ih u svoje napore za automatizaciju marketinga. To također može igrati ključnu ulogu u vašoj marketinškoj strategiji privlačenjem potencijalnih kupaca, povećanjem svijesti o robnoj marki, uspostavljanjem odnosa ili privlačenjem kupaca između kupnje putem različitih vrsta marketinških poruka e-pošte.
Oglašavanje na tražilicama (PPC).
Plaćanje po kliku (PPC) je model online oglašavanja u kojem oglašavač plaća izdavaču svaki put kada se "klikne" oglasna veza. Alternativno, PPC je poznat kao model cijena po kliku (CPC). Model plaćanja po kliku nudi uglavnom tražilice (kao što je Google) i društvene mreže (kao što je Facebook). Google oglasi, Facebook Oglasi i Twitter oglasi su najpopularnije PPC platforme za oglašavanje.

</doc>
<doc id="243527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243527" title="Nada Klašterka">
Nada Klašterka

Nada Klašterka (Zagreb, 20. svibnja 1928. – Zagreb, 22. ožujka 2020.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica te pjesnikinja. Nada je i majka glumice Nade Rocco i baka glumice Barbare Rocco. 
Književni rad.
Dala je ogromni doprinos zavičajnoj kajkavskoj poeziji. Napisala je dosta pjesama, koje je sin Željen uglazbio. S njime je svake godine nastupala je na Krapinskom festivalu od 2011. do 2018. i često ju je pratio na gitari tijekom recitalskih nastupa.

</doc>
<doc id="243529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243529" title="SEM">
SEM



</doc>
<doc id="243530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243530" title="Oglašavanje putem internet tražilica (SEM)">
Oglašavanje putem internet tražilica (SEM)

Oglašavanje putem internet tražilica "(eng. search engine marketing - SEM)" je forma internet marketinga koja promovira web stranice oglašivača kroz pojačanu vidljivost na internet pretraživačima. Ova forma oglašavanja je izrazito korisna ako web stranice nisu optimizirane ili je zbog visoke koncentracije konkurencije na ciljanim ključnim riječima teško postići visoki rang na rezultatima pretraživanja. 
Cijena oglašavanja na internet pretraživačima se formira kroz aukciju, a ovisi o tome koliko su dobro optimizirani oglasi i stranice na koje upućuju oglasi, a potom i kolika je razina konkurencije na određenim ključnim riječima te koju su cijenu onu ponudili.
Kvalitetno ciljanje ključnih riječi je ovdje ključno s obzirom na to da cilj nije povećati samo posjećenost stranice već generirati konverzije u kupce ili klijente. Specifičnost oglašavanja ovog tipa je plaćanje po kliku što znači da trošak ne nastaje dok netko zaista ne klikne na oglas i dođe na stranicu oglašivača.

</doc>
<doc id="243531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243531" title="Vlado Bagat">
Vlado Bagat

Vlado Bagat (Split, 22. listopada 1915. – Olib, 1. lipnja 1944.), bio je hrvatski politički radnik, antifašistički borac i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Vlado Bagat rodio se 22. listopada 1915. godine u Splitu. Još kao mladić bio je poznat u radu naprednih omladinskih organizacija i u radničkim redovima kao organizator mnogih štrajkova i demonstracija u Splitu. Zbog političke aktivnosti stalno je bio proganjan. U članstvo KPJ primljen je 1939. godine. Neposredno pred rat, 1940. godine, policija ga uhićuje zajedno s grupom Splićana i sprovodi na robiju u Lepoglavu. Zlostavljan i mučen, bio je i tjelesno veoma iscrpljen. Poslije kapitulacije Jugoslavije logorska uprava ga pušta, misleći kako će zbog malaksalosti i izmorenosti uskoro umrijeti.
Po izlasku iz zatvora, Bagat nastavlja politički rad. Organizira i formira nove partijske organizacije. Angažira drugove na prikupljanju oružja i streljiva, vrši pripreme za oružani ustanak i sudjeluje u nizu bombaških napada u gradu. S prvom grupom boraca u ljeto 1941. godine odlazi na Kamešnicu i Dinaru. Borio se u Cincarskom partizanskom odredu bataljonu "Vojin Zirojević", u kojem je lipnja 1942. godine postavljen za komesara. Tijekom bitke na Neretvi, veljače 1943. godine, kada je 9. dalmatinska divizija napustila jug Hrvatske i krenula prema Hercegovini i Crnoj Gori, Bagat je postavljen za komesara novoformiranog "štaba" Grupe partizanskih odreda Dalmacije. S ostalim rukovoditeljima štaba odigrao je značajnu ulogu u ponovnom formiranju partizanskih jedinica, jer je poslije odlaska 9. divizije ostalo na jugu Hrvatske svega oko 700 boraca. Sudjelovao je u formiranju "Splitskog", "Cetinskog" i "Biokovskog" partizanskog odreda. Njihov broj je neprekidno rastao, a svojim aktivnim djelovanjima partizanske jedinice nanosile su neprijatelju velike gubitke na kopnu i moru.
Poslije kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine, gotovo cijela južna hrvatska obala bila je oslobođena. Čim se ukazala mogućnost za stvaranje mornaričkih jedinica, Bagat u listopadu 1943. godine sudjeluje u formiranju Četvrtog pomorskoobalskog sektora. Izvjesno vrijeme obavljao je dužnost komesara, ali je ubrzo postavljen za partijskog rukovodioca Sektora. Po potrebi, u travnju 1944. godine, postavljen je za partijskog rukovodioca Drugog pomorskoobalskog sektora. Kada su jake njemačke snage poduzele operacije zbog zauzimanja južne hrvatske obale i otoka, neke partizanske jedinice bile su prisiljene prebaciti se na otoke Šoltu, Hvar i Vis. U toj situaciji dolazi do izražaja Bagatova neustrašivost i odvažnost kao rukovodioca i borca. Svojim brodovima on prebacuje borce 1. i 13. dalmatinske brigade na Vis. Do kraja godine, pod njegovim rukovodstvom prebačeno je desetine tisuća zbjegova i ranjenika u Italiju.
U svibnju 1944. godine upućen je na otok Krk pomoći organiziranju i učvršćivanju tamošnje partizanske jedinice. U povratku za Dugi otok, u zoru 1. lipnja, pristao je čamcem na Olib, ne znajući kako su se Nijemci te noći iskrcali na otoku. U luci su ga iz zasjede, dočekali njemački vojnici, otvorili vatru na njegov brod i posadu, koja se sastojala od još tri mornara. Prvim neprijateljskim rafalima posada je bila pobijena. Videći neizbježnu smrt, Bagat se borio do posljednjeg metka. Pogođen rafalom u prsa, pao je na palubu i dalje pružajući otpor, sve dok nije izdahnuo.
Zajedno sa suborcima pokopan je na mjesnom groblju u Olibu, no kasnije su posmrtni ostatci prebačeni na splitsko groblje Lovrinac. Na olipskom groblju još uvijek stoji prazna grobnica. Nedaleko od mjesta pogibije Vlade Bagata, na olipskoj rivi, bila je postavljena spomen-ploča koja je 1990-ih uklonjena.
Narodnim herojem Jugoslavije proglašen je 10. rujna 1948. godine, kao prvi iz sastava Mornarice NOVJ-a.

</doc>
<doc id="243535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243535" title="Paiconeca">
Paiconeca

Paiconeca, pleme američkih Indijanaca kojih oko 4.000 živi na području bolivijskog departmana Santa Cruz. Nije mnogo poznato o njima. Govorili su jezikom paiconé, jednim od jezika porodice arawak.
Glavno im je naselje seoska zajednica Cachuela Esperanza, 75 kilometara od San Javiera

</doc>
<doc id="243536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243536" title="Waikisu">
Waikisu

Waikisu, jedno od nekoliko plemenskih skupina Južnih Nambikwara, koji s još nekoliko drugih skupina žive danas na rezervatu Vale do Guaporé u brazilskoj državi Mato Grosso.
Govore južnonambikwarskim [nab] dijalektom Waikisu i pripadaju plemenskim skupinama Nambikwara do Guaporé

</doc>
<doc id="243542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243542" title="Nambikwara do Guaporé">
Nambikwara do Guaporé

Nambikwara do Guaporé, ogranak Nambikwara Indijanaca iz doline rijeke Guapore, danas naseljeni na rezervatima TI Vale do Guaporé i TI Pequizal. 
Sastoje se od nekoliko lokalnih skupina koje govore vlastitim dijalektima: Hahaintesu (Hahãitesu), Wasusu (Wasuhsu), Alantesu (Alãntesu), Waikisu i Waikatesu

</doc>
<doc id="243544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243544" title="Vejti">
Vejti



</doc>
<doc id="243545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243545" title="Vertiba">
Vertiba



</doc>
<doc id="243559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243559" title="Hinkutesu">
Hinkutesu

Hinkutesu, jedna od tri skupine Manduka Indijanaca, šire grupe Nambikwara do Sul, s rezervata Terra Indígena Pirineus de Souza u Brazilskoj državi Mato Grosso. Njima srodne ostale dvije skupine su Siwaisu i Niyahlosu govore srodnim manduka dijalektima.
Kod Leo Wetzelsa spominje se naziv Hunkutesu

</doc>
<doc id="243566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243566" title="Vejtiba">
Vejtiba

Vejtiba ili Vertiba (mađ. "Vejti") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 9,76 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' sjeverne zemljopisne širine i 17° 58' istočne zemljopisne dužine, 1 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Podravska Moslavina u RH je udaljena 1,5 km jugoistočno.
Piškiba je 1,5 km zapadno, Lúzsok je 2 km sjeverozapadno, Vajslovo je 3,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Hirics je 1,5 km sjeveroistočno, a Cún je 7 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Povijest.
Kraj je naseljen od davnih vremena. Na mjestu današnje Vertibe su nađene stare kovanice, ulomci keramike i temelji starih građevina.
Dokumenti ju spominju još 1341. pod imenom "Veyteh".
Za vrijeme turske vlasti nije opustila za razliku od brojnih susjednih sela. Ponajviše su u ono vrijeme stanovnicima bili Mađari.
Početkom 20. st. je Vejtiba pripadala šikloškom kotaru.
Prema popisu stanovništva iz 1940. je u selu bilo 439 stanovnika, od čega su po metodologiji po kojoj je sproveden popis, 438 bili Mađari. 136 su bili rimokatolici, a 301 protestant. 
Nacionalnom parku Dunav-Drava pripada i ovo selo. Granica je 12 hektarska šuma starih hrastova lužnjaka, klena itd. 
Stanovništvo.
Vejtiba (Vertiba) ima 202 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Preko polovine stanovnika su rimokatolici, nešto preko trećine su kalvinisti.

</doc>
<doc id="243569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243569" title="Zalata">
Zalata



</doc>
<doc id="243570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243570" title="Zaláta">
Zaláta



</doc>
<doc id="243571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243571" title="Tajni agent (1936.)">
Tajni agent (1936.)

Tajni agent (eng. Secret Agent) britanska je triler komedija iz 1936. koju je režirao Alfred Hitchcock nakon velikog uspjeha njegovog prethodnog filma "39 stepenica". Radnja se labavo zasniva na dvijema pričama iz romana "Ashenden: Ili britanski agent" kojeg je napisao W. Somerset Maugham. Glavne uloge tumače John Gielgud, Peter Lorre, Madeleine Carroll i Robert Young. 
Radnja.
Prvi svjetski rat. Mladi britanski vojnik, inače bivši pisac, neugodno se iznenadi kada u novinama pročita da je "umro" od gripe. Na to mu se pojavi "R", voditelj bitanske tajne službe, te mu objasni da je to učinjeno kako bi od njega napravili tajnog agenta. Vojnik dobiva novo ime, Richard Ashenden, te biva poslan u Švicarsku kako bi otkrio tajnog njemačkog špijuna koji pokušava Arape preokrenti protiv Britanaca u ratu. Kada stigne u hotel, Ashenden se iznenadi kada otkrije da su mu tajne službe dale i lažnu suprugu, Elsu, kako bi mu prikrili identitet. U njihovom timu je također i neugledni agent "General". Elsu u hotelu stalno slijedi neki ženskar, Marvin.
Slijedeći trag umorenog orguljaša, Ashenden i General posumnjaju da bi špijun mogao biti jedan Nijemac planinar. U okladi, General planinara odvede na vrh planine, te ga gurne u provaliju kako bi sve izgledalo kao nestreni slučaj, što je sve vidio Ashenden koji nije imao snage ubiti čovjeka. Nažalost, ispostavi se da je planinar bio potpuno nedužan, što zgrozi Elsu koja odluči napustiti zanimanje špijuna. U jednoj tvornici čokolada, Ashenden i General otkriju da je pravi njemački špijun zapravo Marvin, s kojim se Elsa ukrcala na vlak. Oni ju slijede. U napadu britanskih aviona, vlak izađe s tračnica pa General i Marvin pogibaju. Ashenden i Elsa zajedno napuštaju službu.
Zanimljivosti.
Alfred Hitchcock je uvjerio kazališnog glumca Johna Gielguda da igra glavnu ulogu u filmu opisujući glavnog junaka kao "modernog Hamleta". Gielgud je stoga po danu snimao film dok je navečer nastupao na kazališnim daskama u izvedbi "Romea i Julije".
Iako je film imao solidnu zaradu u kinima, nije ponovio uspjeh "39 stepenica". Kritičari su pogotovo smatrali da je Gielgud krivo izabran za glavnu ulogu. Hitchcock je izjavio da mu se film ipak sviđa, ali je zapisao (o manjku junaštva glavnog junaka): "Ne možeš navijati za junaka koji to ne želi biti".

</doc>
<doc id="243573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243573" title="Slovenska manjina u Hrvatskoj">
Slovenska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="243574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243574" title="Slovenci u Hrvatskoj">
Slovenci u Hrvatskoj

Slovenci u Hrvatskoj (slovenski: "Slovenci na Hrvaškem") su jedna od 22 priznate nacionalne manjine Hrvatske.
Prema posljednjemu popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 10.517 Slovenaca, od čega najviše u Gradu Zagrebu
Kultura.
U Karlovcu pri Gradskoj knjižnici "Ivan Goran Kovačić" djeluje Središnja knjižnica Slovenaca u Hrvatskoj.
Poznate osobe.
Poznati Slovenci u Hrvatskoj i osobe sa slovenskim podrijetlom.

</doc>
<doc id="243575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243575" title="Zalat">
Zalat

Zalat (mađ. "Zaláta") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 21,83 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 49' sjeverne zemljopisne širine i 17° 53' istočne zemljopisne dužine, 1,5 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Martinci Miholjački u RH su udaljeni 2,5 km jugoistočno.
Starin je 3,5 km zapadno, Vertiga je 2 km sjeverozapadno, Kemša je 1 km sjeveroistočno, a Piškiba je 1 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7839. 
Povijest.
U povijesnim dokumentima se spominje još 1332. kao "Zalata, Zalate".
Spominje se selo "Negol" (Nygol) koje je pripadalo obitelji "Kőrösmonostor".
1700. je u Zalatu bila škola.
U svjetskom ratu je 36 seljana izgubilo život. Kasnije preseljenja nisu pogodila selo. Kooperativna farma je osnovana 1959., a pridružena je vejtibskoj kooperativnoj farmi 1972. Zalatsko seosko vijeće je 1977. spojeno s vajslovskim seoskim vijećem. Današnji sustav lokalne vlasti je uspostavljen 1991.
Vodotoranj i škola su građeni od 1994. do 1998. Ipak, škola i dječji vrtić su zatvoreni 2006., pa djeca idu u školu u Vajslovo.
Stanovništvo.
Zalat ima 318 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Blizu dvije trećine stanovnika su rimokatolici, nešto manje od trećine su kalvinisti, a u selu je i mali broj grkokatolika.

</doc>
<doc id="243579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243579" title="Općina Sodražica">
Općina Sodražica

Općina Sodražica (slo.: Občina Sodražica) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Sodražica sa 769 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Sodražica nalazi se u južnom dijelu države. Općina se pruža ispod planine Travne Gore. 
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. U općini nema većih vodotoka. Veći broj vodotoka je u vidu ponornica. Najveći vodotok je rječica Bistrica.
Naselja u općini.
Betonovo, Globel, Janeži, Jelovec, Kotel, Kračali, Kržeti, Lipovšica, Male Vinice, Nova Štifta, Novi Pot, Petrinci, Podklanec, Preska, Ravni Dol, Sinovica, Sodražica, Travna Gora, Vinice, Zamostec, Zapotok, Žimarice

</doc>
<doc id="243583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243583" title="Two Tonys">
Two Tonys

"Two Tonys" je 53. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i prva u petoj sezoni serije. Napisali su je David Chase i Terence Winter, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 7. ožujka 2004.
Radnja.
Prošle su gotovo dvije godine od Tonyjeve i Carmeline rastave, a Tony se uselio u bivši dom svoje majke. Dok se obitelj sprema sjesti na večeru u domu sada vjenčanih Janice i Bobbyja Bacale, na televiziji se pojavljuje vijest o oslobađanju mnogih mafijaša osuđenih tijekom 1980-ih. Među njima su i Michele "Feech" La Manna, iznimno poštovani kapetan iz bivše ekipe La Manna; Tony Blundetto, Tonyjev rođak koji je bio suradnik u ekipi Soprano; Angelo Garepe, consigliere Carminea Lupertazzija; te Phil Leotardo, kapetan u obitelji Lupertazzi. Tony je iznimno uzbuđen zbog puštanja njegova rođaka te planira organizirati raskošnu zabavu kad dođe kući. 
Tijekom večere s Tonyjem, Juniorom i Bobbyjem Bacalom, iznimno poštovani i sada slobodni Feech zabavlja ostatak gostiju. Ističe i kako bi se rado vratio starom poslu, što Tony i Junior uzimaju u obzir ako neće nikome "stati na žulj".
Jedne večeri, dok A.J. u dvorištu uzima usisivač, ugleda velikog mrkog medvjeda: skameni se od straha i počne dozivati majku iako medvjed ne pokazuje nikakve namjere da mu naudi nego se samo igra s ležaljkama. Carmela uspijeva otjerati medvjeda lupajući posudama. Poziva policiju koja poziva Društvo za lov i ribolov. Oni joj kažu kako je medvjeda najvjerojatnije privukao miris pačje hrane te da bi trebala reći Tonyju da je zaključa u garaži. Sljedećeg dana, medvjed se opet pojavljuje, ali ubrzo odlazi. Tony stiže kući i izražava zabrinutost za Carmelinu i A.J.-evu sigurnost (iako nije ni čuo za susret s medvjedom). Isprva razgovaraju pristojno, čak i prijateljski. Carmela tvrdi kako Tony kupuje A.J.-u previše darova jer se osjeća krivim zbog rastave, uključujući bubnjarsku opremu na kojoj A.J. vježba i stvara buku. Tijekom te svađe Tonyja iznenadi vijest o medvjedu. A.J. mu to nije spomenuo dan prije kad je bio kod njega. U nastavku se svađe otkriva kako je Tony zvao u Italiju i prijetio da će ubiti Furia. Tony zadužuje Bennyja Fazia i Little Paulieja Germanija da čuvaju dvorište u slučaju da se medvjed vrati, iako se Carmeli ta ideja ne sviđa.
U međuvremenu, Christopher i Paulie se posvađaju kad Chris osramoti starijeg mafijaša ispred ostalih kapetana pričom o Pine Barrensu, koja je započela u prijateljskom tonu kad su svi zaključili kako nitko ne zna što se dogodilo s Rusom. Christopher tada u polušali kaže kako je Paulie kriv za cijelu situaciju. Paulie se naljuti i uvrijedi Christophera, nazvavši ga "Tonyjevim malim ljubimcem". Christopher se uvrijedi i umalo se ne potuku. Kasnije, tijekom noći s prostitutkama, nakon što je Adriana ranije istaknula kako on uvijek plaća račune, Christopher prisili Paulieja da plati večeru nakon što je to sam odbio učiniti. U Satriale'su sljedećeg jutra, Paulie zahtijeva da mu Christopher plati večeru ili da počne isplaćivati kamate. Tony naređuje Christopheru da plaća račune za večere; time se iskazuje poštovanje te je ujedno tradicija. U Atlantic Cityju, Paulie svima kaže da izaberu što god žele kako bi povećao račun kojeg će Christopher platiti. Paulie pošalje i bocu skupocjenog šampanjca Cristal za stol pun neatraktivnih žena. Račun -- koji se popeo na 1.184 dolara -- dobiva Christopher, koji ostavlja konobaru 1.200: samo 16 dolara napojnice. Paulie i Christopher nastavljaju se svađati na parkiralištu. Taman kad su se namjeravali potući, izlazi konobar i prigovori im na manjku zahvalnosti. Naziva ih "jebenim šupcima" te se okreće i odlazi. Christopher uzima ciglu i pogodi konobara u glavu koji pada na zemlju. Preplašeni ga Paulie ustrijeli. Zgrabi novac i odlazi u autu. Sljedećeg dana Paulie i Christopher pristaju podijeliti račun i "zakopati sjekiru".
Dok Tony ruča s Johnnyjem Sackom, Carmineom i oslobođenim Angelom Garepeom, Carmine doživi moždani udar te ga odvoze u Bolnicu sv. Vincenta. Johnny obavještava Little Carminea. U bolnici, Johnny podsjeća Tonyja da nije zaboravio njihov dogovor iz prošle godine koji bi mogla spriječiti trenutačna situacija. Johnny odglumi zabrinutost za Carminea. 
Nakon što je s Valentinom La Paz pogledao "Gospodara plime" ("The Prince of Tides"), Tony osjeti želju da počne vezu sa svojom bivšom terapeutkinjom, dr. Melfi. Pošalje joj cvijeće s porukom (zajedno s bocom detrdženta Tide). Nakon što je nazove kako bi dogovorio spoj, ona mu kaže kako ne može izaći s njim zbog njihove prijašnje kliničke veze, odnosno jer bi to bilo neprimjereno. Tony izvrne njene riječi i kaže kako "nije zastrašen" njezinim odbijanjem. Zatim dogovori termin, ali samo kako bi joj uživo izjavio ljubav. Zgrabi je i strastveno poljubi. Ona ne reagira i kaže mu da prestane. Kasnije, na terapiji kod vlastitog psihijatra, Melfi opisuje sastanak. Kupferberg predloži da pozove policiju jer se radi o sociopatu koji nije naviknut da ne dobije što želi. Ona priznaje kako ju je isprva privlačio, ali da je taj osjećaj nestao kad je saznala nešto više o njegovu životu. Kasnije nakon grupne terapije koju ona nadgleda, Tony opet dolazi i treći je put pokuša nagovoriti, ovaj put kartama za krstarenje; ona ga opet odbija. Iziritran porazom, Tony upita dr. Melfi što je pravi razlog. Ona počne objašnjavati što prezire kod njega: u kontekstu da je on gangster, uključujući da se prema ženama i ljudima općenito ne odnosi s poštovanjem, te da koristi silu i prijeti njome kako bi dobio što želi. Kao terapeutkinja, ona ne može osuđivati svoje pacijente; međutim, ako bi stvari postale previše osobne, ona ne bi mogla svjedočiti takvim postupcima. On odustaje i naziva je "jebenom kujom" te ode. Tony se vraća u dom Sopranovih gdje otpušta Bennyja koji je došao stražariti. Uzima kalašnjikov, odlazi u ležaljku u dvorištu i zapali cigaru.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="243585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243585" title="Saša Belić">
Saša Belić

Saša Belić (Zagreb, Hrvatska, 7. veljače 1981.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u i njegove podružnice KHL Medveščak II koja se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
KHL Zagreb (1995. – 1999.).
Svoju profesionalnu karijeru je započeo u KHL Zagreb gdje je igrao četiri sezone.
KHL Medveščak (1999.-danas).
U ljeto 1999. godine Belić je prešao u KHL Medveščak. Do 2009. godine za klub je odigrao preko 150 utakmica u hrvatskoj hokejaškoj ligi, Interligi i Slohokej ligi. U sezoni 2009./10. igra u Slohokej ligi za KHL Medveščak II, dok u EBEL-u nije imao prilike zaigrati.
Reprezentacija.
Svoj prvi nastup u nacionalnom dresu zabilježio je 1995. godine kao član reprezentacije U-18 na juniorskom europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="243588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243588" title="Okruzi u Albaniji">
Okruzi u Albaniji

Albanija je podjeljena u 12 okruga (albanski: "qarku"). Glavni grad, Tirana ima poseban status. Do 2001. bila je podijeljena na 36 distrikta (albanski: "rrethe").

</doc>
<doc id="243589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243589" title="Beratski okrug">
Beratski okrug

Beratski okrug (albanski: "Qarku i Beratit") je jedan od 12 okruga Albanije. Glavni grad okruga je Berat.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Ovo je jedini okrug u Albaniji koji ne graniči ni s morem ni s drugom državom. Okrug Berat graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243590" title="Dibrski okrug">
Dibrski okrug

Dibërski okrug (albanski: "Qarku i Dibrës") je jedan od 12 okruga Albanije. Glavni grad okruga je Peshkopi (Piškopeja).
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Okrug Dibër graniči sa Sjevernom Makedonijom te sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243593" title="Uzbekistanski Arapi">
Uzbekistanski Arapi

Uzbekistanski Arapi, malena arapska etnička grupa nastanjena danas na području Uzbekistana u provincijama Buhara i Samarkand. Potomci su nekoliko arapskih plemena koji su ovamo pristigli na prijelazu iz 15. na 16. stoljeće iz sjevernog Afganistana osnovavši kishlak Jeinov u oblasti Kashkadarya, a dolazi od "" (="novo mjesto", na perzijskom) ili od ("stigli smo").
Uzbekistanski Arapi govore posebnim arapskim jezikom koji se zove uzbekistanski arapski [auz]. Zajednica je endogamna i ne miješaju se s govornicima drugih jezičnih skupina. Žive od poljodjelstva i stočarstva (goveda). Muslimani (hanafi suniti)

</doc>
<doc id="243594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243594" title="Pribude">
Pribude

Pribude su naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjeveroistočno od Crivca.
Ime.
Etimologija ekonima Pribude je nejasna. Na zemljovidu Dalmacije iz 1689., Pribude se zabilježene kao "Bribad", što je posljedica činjenice da ja zemljovid izradio stranac koji nije poznavao hrvatski jezik.
U Hrvatskoj postoji i naselje Pribudić pokraj Gračaca, kojeg je naziv najvjerojatnije nastao od prezimena Pribudić. To je pak prezime zabilježeno u venecijanskom zemljišniku iz 1711. godine u Labinu Dalmatinskom pokraj Trogira. U jednom dokumentu od 30. studenog 1762. godine spominje se Nikola Pribudić iz Labina.
Nije jasno je li prezime nastalo od Pribude ili su Pribude nastale od prezimena Pribudić. 

</doc>
<doc id="243595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243595" title="NK Mladost Nević Polje">
NK Mladost Nević Polje

NK Mladost je hrvatski nogometni klub iz Nević Polja u općini Novom Travniku, BiH.
Uz seniorski sastav Mladost je imala i svoje pionire i kadete koji su se natjecali u županijskim ligama ŽSB. ŽNK Mladost je osnovan u kolovozu 2007. godine.
U sezoni 2011./12. osvojili su 2. županijsku ligu ŽSB, te ostvarili plasman u 1. županijsku ligu.

</doc>
<doc id="243596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243596" title="Pedro Cabral">
Pedro Cabral



</doc>
<doc id="243597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243597" title="Drački okrug">
Drački okrug

Drački okrug (albanski: "Qarku i Durrësit") je jedan od 12 okruga Albanije. Glavni grad okruga je grad Drač (Durrës).
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Sa zapada je omeđen Jadranski morem, a graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243599" title="Elbasanski okrug">
Elbasanski okrug

Elbasanski okrug (albanski: "Qarku i Elbasanit") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Elbasan.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Većina zapadne granice okruga je ujedno i državna granica prema Republici Makedoniji. Unutar Albanije, okrug Elbasan graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243600" title="Fierski okrug">
Fierski okrug

Fierski okrug (albanski: "Qarku i Fierit") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Fier.
Sastoji se od 3 distrikta:
Sa zapada je omeđen Jadranski morem, a graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243601" title="Gjirokastrski okrug">
Gjirokastrski okrug

Gjirokastrski okrug (Gjirokastërski okrug; alb. "Qarku i Gjirokastrës"), jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Gjirokastra (Gjirokastër).
Sastoji se od sljedećih distrikata:
S jugozapada, okrug graniči s Grčkom. Unutar Republike Albanije Gjirokastrski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="243602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243602" title="Shihuh">
Shihuh

Shihuh, maleni narod na području Ujedinjenih Arapaskih Emirata (5.000) i Omana (22.000); ukupno 27.000. Domovina im je poluotok Musandam gdje žive poglavito od ribarenja i stočarstva, ali im je porijeklo možda u sjevernom Omanu. 
Govore afrazijskim jezikom shihhi, jednimn od 35 arapskih jezika, osim plemena Dhahuriyin (pleme Kumzara, Kumazirah) koji govore kumzarski [zum].

</doc>
<doc id="243604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243604" title="Nević Polje">
Nević Polje

Nević Polje je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="243607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243607" title="Bernard Balon">
Bernard Balon

Bernard Balon (Valun, 1946.)
Zaslužan je za očuvanje dijela kulturno-povijesne baštine cresko-lošinjskog otočja. Ekspert je za glagoljicu. Po struci je ekonomist.
Prvi je glavni urednik Otočkog vjesnika (1979. – 1986.). Jedan je od osnivača Katedre Čakavskog sabora Cres-Lošinj, njen tajnik i urednik zavičajne zbirke. Utemeljitelj je Zavičajnog društva "Bratohna" u Valunu. Surađivao je s B. Fučićem, A. V. Mihičićem, M. Rakovcem, J. Sokolićem. Dobitnik je Nagrade za životno djelo Grada Malog Lošinja 2009. godine, a najvišeg priznanja Grada Cresa, koje nosi ime po Franu Petriću, 2014. godine.

</doc>
<doc id="243608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243608" title="Nayi jezik">
Nayi jezik

Nayi jezik (na’o, nao; ISO 639-3: noz), afrazijski jezik sjevernoomotske skupine, kojim u Etiopiji govori 3.660 ljudi (1994 popis) od 4.005 etničkih (1994 popis). S jezicima dizi [mdx] i sheko [she] čini podskupinu dizoid.
Govori se u nekoliko sela, u weredi Sheko: Aybera, Kosa, Jomdos; i u weredi Shoa Bench, Dulkuma.

</doc>
<doc id="243613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243613" title="Conrad Martin">
Conrad Martin

Conrad Martin (Toronto, Ontario, Kanada, 25. listopada 1982.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
Martin je karijeru započeo 2001. godine u Wexford Raidersima (danas Toronto Jr. Canadiens) koji su se natjecali u Ontario Provincial Junior A Hockey League (OPJHL). Od 2002. do 2005. godine igrao je za hokejašku momčad koledža Mercyhurst. Profesionalni dio karijere započeo je pred sam kraj sezone 2005./06. zaigravši za San Diego Gulls koji su nastupali u ECHL. Već sljedeće sezone prelazi u Cincinnati Cyclones koji su se natjecali u istoj ligi te tamo ostaje tri sezone. U sezoni 2007./08. usporedno je i igrao za klupsku podružnicu Hamilton Bulldogs koji se natjecao u AHL-u. Usred sezone 2008./09. napušta Cyclonese i prelazi u Acroni Jesenice za koje igra u EBEL-u i Slohokej ligi. Iste sezone s Jesenicama osvaja Slohokej ligu.
KHL Medveščak (2009.).
Nakon Jesenica Martin karijeru nastavlja u KHL Medveščak. Na polovici sezone skupio je 6 bodova (5 golova i asistencija), ali je ujedno skupio 89 kaznenih minuta što je ujedno najviše u momčadi.

</doc>
<doc id="243616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243616" title="Vjačeslav Vasiljevič Tihonov">
Vjačeslav Vasiljevič Tihonov

Vjačeslav Vasiljevič Tihonov (rus. "Вячесла́в Васи́льевич Ти́хонов") (Pavlovski Posad, 8. veljače 1928. – Moskva, 4. prosinca 2009.) je bio poznati ruski filmski glumac.
Dobio je brojne državne nagrade, među ostalim i nagrade Narodni umjetnik SSSR-a 1974., Heroj socijalističkog rada 1982., Lenjinovu nagradu te Ordenom zasluga za državu trećeg stupnja 2003.
Poznat je po ulogama sovjetskih agenata (Sedamnaest trenutaka proljeća), obavještajaca (TASS je ovlašten objaviti), a najpoznatije su mu uloge u ljubavnoj drami Dogodilo se u Penkovu i u Ratu i miru, redatelja Serhija Bondarčuka, gdje je glumio lik Andreja Bolkonskog i u ulozi starca u Spaljenima suncem, Nikite Mihalkova.

</doc>
<doc id="243618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243618" title="Okruzi Albanije">
Okruzi Albanije



</doc>
<doc id="243619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243619" title="Okrug Berat">
Okrug Berat



</doc>
<doc id="243620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243620" title="Okrug Dibër">
Okrug Dibër



</doc>
<doc id="243621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243621" title="Okrug Durrës">
Okrug Durrës



</doc>
<doc id="243622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243622" title="Okrug Elbasan">
Okrug Elbasan



</doc>
<doc id="243623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243623" title="Okrug Fier">
Okrug Fier



</doc>
<doc id="243624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243624" title="Okrug Gjirokastër">
Okrug Gjirokastër



</doc>
<doc id="243625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243625" title="W-CDMA">
W-CDMA

W-CDMA je skraćenica od engleske složenice Wideband Code Division Multiple Access, i metoda je za multipleksiranje više korisnika na jedan ograničeni spektrani pojas. W-CDMA je širokopojasna metoda za multipleksiranje koji koristi diretkno-sekvencni raspršeni spektrum asinkrone kodne podjele višestrukog pristupa da bi se postigle veće brzine prebacivanja podataka, te podršku za više korisnika nego uobićanjene Time Division Multiplexing TDMA (multipleksiranje vremenskom podjelom).

</doc>
<doc id="243626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243626" title="Rum">
Rum

Rum je žestoko alkoholno piće proizvedeno destilacijom iz melase šećerne trske. Prema klasifikaciji spada u rakije po posebnim postupcima.
Proizvodnja ruma.
Melasa se razrjeđuje dok se ne dobije 18-22% šećera u njoj, te se dodaje kultivirani kvasac kojim se izaziva vrenje. Prevreli kom se destilira. Dobiveni destilat je bezbojan, neugodna mirisa na maslačnu kiselinu. Dugim stajanjem u hrastovim bačvama, slobodne se kiseline povezuju u estere. Time se gubi neugodan miris i rum dobiva ugodnu specifičnu aromu i karakterističnu smeđu boju.
Vrste i osobine ruma.
Generalna podjela ruma je na bijeli i tamni rum. Također postoje originalni/pravi i umjetni rum. Sadržaj alkohola kreće se između 36 - 40%, a originalni rum sadržava i do 90% alkohola. Umjetni rum se proizvodi od esencija koje sadržavaju etilni ester maslačne kiseline, vanilin i dr.
Detaljnija podjela ruma:
Većina ruma se proizvodi na Karibima, kao i u Južnoj Americi. Važan je dio kulture na mnogim karipskim otocima, ali se povezuje i s engleskom kraljevskom mornaricom i piratstvom.

</doc>
<doc id="243628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243628" title="Željko Adžić">
Željko Adžić

Željko Adžić (Požega, 28. kolovoza 1965.) je bivši hrvatski nogometaš. Odigrao je jednu međunarodnu utakmicu za Hrvatsku reprezentaciju. Osvojio je prvenstvo Hrvatske kao član HAŠK-Građanskog (Dinamo Zagreb) 1993. godine. Igrao je i za Melbourne Croatiu

</doc>
<doc id="243632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243632" title="Virolog">
Virolog



</doc>
<doc id="243635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243635" title="Vittore Carpaccio">
Vittore Carpaccio

Vittore Carpaccio (Venecija ili Kopar oko 1460. – 1525./1526.) bio je talijanski renesansni slikar venecijanske škole, koji se školovao kod Gentile Bellinija. Najpoznatiji je po ciklusu od devet slika, Legende o sv. Uršuli. Njegov stil ostao je pomalo konzervativan, na njega su vrlo malo utjecali humanistički trendovi talijanske renesanse, koja se brzo mijenjala za njegova života. On je ostao pod utjecajem slikarstva Antonella da Messine i nizozemskog slikarstva. Vjerojatno je zbog tog prilično zanemaren u odnosu na svoje venecijanske suvremenike, naročito prema Giovanniju Belliniju i Giorgioneu. Najpoznatiji je po prizorima velikih gradskih scena, poput prizora Čudesnog iscjeljenja na mostu Rialto. Slikajući takve i slične prizore on nam je dao i najbolju sliku Venecije, grada na vrhuncu svoje moći i bogatstva, istodobno time nam je prenio i osjećaj građanskog ponosa svojih sugrađana. 
Životopis i djelo.
Carpaccio je rođen u Veneciji ili Kopru, kao sin Piera Scarpazze, trgovca kožom. On je izgleda bio istarskog podrijetla, time se da objasniti njegova posebna povezanost sa slikarima dalmatinske škole u Veneciji. O njegovu privatnom životu se malo zna. Svoja glavna djela napravio je između 1490. i 1519. godine, i to ga svrstava među rane majstore venecijanske renesanse. Prvi put se spominje 1472. godine u jednoj oporuci njegova strica fra Ilaria. Nakon ulaska u visoke humanističke krugove u Veneciji, on je promijenio svoje prezime u Carpaccio. Isprva je bio učenik (a ne kako se prije mislilo majstor) Lazzara Bastiania, koji je, poput Bellinia i Vivarinija, bio voditelj velike slikarske "bottege" u Veneciji.
Djelo.
Prvi poznati samostalni radovi Carpaccia za koje sa sigurnošću znamo da su njegovi je portret "Salvatora Mundija" (Collezione Contini Bonacossi) i "Pietà" (danas u Palazzo Pitti). Njegovi prvi radovi ukazuju na utjecaj Antonella da Messine i Giovanni Bellinija, posebice u korištenju svjetla i boje, kao i utjecaj slikarskih škola Ferrare i Forlìja.
Godine 1490. započeo je slikati slavnu seriju slika velikih dimenzija iz "Legende o sv. Uršuli", za venecijansku "Scuola San Ursula" (danas u Gallerie dell'Accademia), slike je dovršio 1491. godine.
Od 1502. do 1507. godine Carpaccio je naslikao još jedan izvanredan niz slika za iseljeničku Scuola di San Giorgio degli Schiavoni ("Schiavoni" je talijanski, osobito mletački, naziv za Hrvate). Za razliku od pomalo starinskog načina kako je to napravio kod serije slika o sv. Ursuli, kod koje je koristio kontinuirani slijed oslikanih scena, a glavni likovi mu se više puta pojavljuju unutar svakog platna. Ovdje je na svakom platnu iz niza, koncentrira na jednu epizodu iz života tri najveća dalmatinska sveca: sv. Jeronima, sv. Jurja i sv. Tripuna. Za ovaj niz slika se drži da je "istočnjački", jer je na njima novo oduševljenje Levantom, istočnjačke pozadine igraju važnu ulogu u vjerskim prizorima.
Povjesničarka Patricia Fortini Brown smatra da je taj nagli povećani interes za orijent, bio posljedica pogoršanja odnosa između Venecije i Osmanskog carstva: "(...) jer kako je opasnost postajala sve veća, ona se pretvarala u opsesiju i opčinjenost".
U otprilike isto vrijeme, od 1501. – 1507. godine, radio je u Duždevoj palači, zajedno s Giovanniem Bellinijem na slikama u dvorani Velikog vijeća. Poput mnogih drugih velikih djela i ovaj ciklus slika je potpuno izgorio u katastrofalnom požaru 1577. godine.
Negdje od 1504. – 1508. godine je nastao njegov ciklus slika iz života sv. Marije za crkvu Santa Maria degli Albanesi, koje su velikoj mjeri napravili njegovi učenici i pomoćnici iz "bottege" (danas su slike podijeljene između galerija; Accademia Carrara – Bergamo, Brera – Milano i Ca 'd'Oro – Venecija).
Carpaccio je u kasnijim godinama izgleda bio pod utjecajem Cima da Conegliano, što se vidi u njegovoj "Smrti Djevice" iz 1508. (Ferrara). Godine 1510. Carpaccio je naslikao "Oplakivanje mrtvog Isusa" i "Meditaciju na mukama", na kojima se vidi osjećaj gorke tuge kao kod Mantegne. Iz iste godine je i "Portret Viteza", danas u posjedu Kolekcije Thyssen-Bornemisza iz Madrida.
Između 1511. i 1520. godine je završio pet panela iz ciklusa Život sv. Stjepana za Scuola di Santo Stefano. Pri kraju je Carpaccio uglavnom dobivao narudžbe izvan Venecije, iz mletačke "tere ferme", te narudžbe je uglavnom obavljao uz pomoć svojih sinova Benedetta i Piera, uz učenike od kojih je jedan bio i Marco Marziale.

</doc>
<doc id="243638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243638" title="Dan Republike, SFRJ">
Dan Republike, SFRJ

Dan Republike bio je praznik u bivšoj SFRJ koji se slavio 29. studenoga.
Dan Republike obilježavao je godišnjicu 2. zasjedanja AVNOJ-a 29. studenoga 1943., kada su predstavnici partizanskoga pokreta otpora proglasili federalni ustroj Jugoslavije, te ustavotvornu skupštinu FNRJ 29. studenoga 1945.
Blagdan se prestao obilježavati raspadom SFRJ.

</doc>
<doc id="243640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243640" title="Čaprazlije">
Čaprazlije

Čaprazlije su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Udaljenost od Livna iznosi oko 30 kilometara.
Najstariji poznati zapis u kojem se spominje selo Čaprazlije, izvještaj je biskupa Dragičevića iz 1741. godine. On je tada vršio kanonsku vizitaciju u selima Livanjskog polja gdje su živjeli katolici, i napravio izvještaj koji se čuva kao arhivski materijal. Nešto određenije o Čaprazlijama zapisao je fra Grga Lozić, koji je nekada bio na svećeničkoj dužnosti u Lištanima. 
On tvrdi da su se Čaprazlije nekad zvale Skučani, a poslije pogibije Čaprazli-bega na Brižinama, selo se naziva Čaprazlije.
U crkvenim maticama nekih župa, Čaprazlije su zapisane pod nazivom Sarumiševo. Postoje još neke teorije da je selo ime dobilo od starinske riječi čap (čep), te glagola razliti.
Naime, za vrijeme podvodnja, od listopada do kraja ožujka, ponori koji se nalaze u neposrednoj blizini sela bivaju zagađeni, pa se stvori "čep" i ostatak vode se razlijeva po okolnom zemljištu. Do začepljenosti ponora dolazi jer voda na ponorskim pukotinama odlaže različito raslinje i druge predmete, koji začepe ponore.
Čaprazlije se nalaze ispod Dinare tj. ispod njezinih vrhova Veliki i Mali Sokolac, Samara, Cjepala i Poviruše. Selo je smješteno između Rujana na jugu i Prova na sjeveru. U pravcu sjeveroistoka, na udaljenosti 5 km preko polja nalazi se selo Čelebić. Čaprazlije zauzimaju prostor od Jaruge, kojom teče voda u ponor Mišija Peča, i Hrgovića kuća, do donjih Maljkovića na drugoj strani sela. U Čaprazlijama su živjeli Hrvati i Srbi. Hrvati uz Rujane, Srbi prema Provu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 198
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51

</doc>
<doc id="243644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243644" title="US Boulogne">
US Boulogne



</doc>
<doc id="243646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243646" title="Christopher Powers">
Christopher Powers

Christopher John Powers ili učestalije Chris Powers (Lynnfield, Massachusetts, SAD, 27. kolovoza 1985.) američko-hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na pozicijama braniča i napadača, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
Powers je svoju hokejašku karijeru započeo na američkom sveučilištu Trinity College u Hartfordu, glavnom gradu savezne države Connecticut. 
KHL Medveščak (2009.).
Profesionalnu karijeru započinje dolaskom u KHL Medveščak u sezoni 2009./10. gdje konstantno igra u EBEL-u. Prvi nastup kako u EBEL-u tako i u profesionalnoj karijeri upisuje 11. rujna 2009. godine u 1. kolu sezone protiv Acroni Jesenica koje je Medveščak porazio sa 6 : 5 u produžetku. 13. prosinca 2009. godine u visokoj pobjedi protiv Jesenica (7 : 2) postigao je svoj prvi pogodak te ujedno i prvi bod u EBEL-u i profesionalnoj karijeri. 27. prosinca 2009. godine u prvoj Medveščakovoj pobjedi nad Albom Volan asistencijom je sudjelovao kod prvog pogotka te na taj način upisao i svoju 1. asistenciju u EBEL-u, ali i u profesionalnoj karijeri.

</doc>
<doc id="243647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243647" title="Union sportive Boulogne Côte d'Opale">
Union sportive Boulogne Côte d'Opale

Union Sportive de Boulogne-sur-Mer Côte d'Opale je francuski nogometni drugoligaš iz grada Boulogne-sur-Mer.
Osnovali su ga 1898. engleski turisti. Najveći uspjeh u povijesti kluba zbio se 29. svibnja 2009. godine, kada je momčad nakon pobjede od 4:0 nad Amiensom po prvi put izborila plasman u najviši razred francuskog nogometa, Ligue 1. U francuskom je kupu klub najveći uspjeh ostvario 1937. ulaskom u polufinale.
Boulogne-sur-Mer je rodni grad slavnih nogometaša Francka Ribéryja i Jean-Pierre Papina. Ribéry je u Boulogneu počeo profesionalnu karijeru 2001. godine.

</doc>
<doc id="243650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243650" title="Zlatne godine (razdvojba)">
Zlatne godine (razdvojba)



</doc>
<doc id="243652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243652" title="Nikša Trstenjak">
Nikša Trstenjak

Nikša Trstenjak (Zagreb, Hrvatska, 12. studenog 1990.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u i njegove podružnice KHL Medveščak II koja se natječe u Slohokej ligi. 
Karijera.
KHL Mladost (2004. – 2009.).
Trstenjak je profesionalnu karijeru započeo u KHL Mladost gdje je igrao pet sezona.
KHL Medveščak (2009.).
U sezoni 2009./10. potpisuje za KHL Medveščak te upisuje nekoliko nastupa u EBEL-u. Također nastupa i za KHL Medveščak II koji sudjeluje u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="243655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243655" title="Marko Lovrenčić">
Marko Lovrenčić

Marko Lovrenčić (Zagreb, Hrvatska, 22. studenog 1982.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji lijevog krila, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
KHL Medveščak (1998. – 2002., 2006.-danas).
Lovrenčić karijeru započinje 1998. godine, ali tek u sezoni 2000./01. upisuje svoje prve službene nastupe za KHL Medveščak. 2002. godine napušta klub na četiri sezone. Tek djelomično se vraća 2006. godine igravši istodobno za dva kluba, a potpuni prelazak u matični klub čini u sezoni 2008./09. Lovrenčić je u sezoni EBEL-a 2009./10. bio najuspješniji hrvatski hokejaš. Odigrao je 58 utakmica, ostvario dva zgoditka, pet asistencija te 46 minuta proveo u kazni izvan leda. 21. lipnja 2010. objavljeno je da je Lovrenčić potpisao s Medveščakom produženje ugovora do kraja sezone 2011. 
KHL Zagreb (2002. – 2008.).
U sezoni 2002./03. Lovrenčić prelazi u KHL Zagreb gdje provodi šest sezona. U sezonama 2006./07. i 2007./08. usporedno igra i za KHL Medveščak. 

</doc>
<doc id="243658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243658" title="NGC 189">
NGC 189

NGC 189 je galaksija u zviježđu Kasiopeje. Ova galaksija je otkrivena 29. rujna 1783. godine od Caroline Herschel da bi naknadno bila otkrivena od Johna Herschela 27. kolovoza 1829. godine.

</doc>
<doc id="243663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243663" title="Sašo Rajsar">
Sašo Rajsar

Sašo Rajsar (Jesenice, Slovenija, 18. kolovoza 1988.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član slovenskog HDD Jesenice. 
Karijera.
Kranjska Gora (2004. – 2006.).
Rajsar profesionalnu karijeru započinje u Kranjskoj Gori u sezoni 2004./05. U klubu provodi dvije sezone.
Odense IK (2007. – 2008.).
2007. godine odlazi u danski klub Odense IK gdje provodi tek jednu sezonu. Igrao je za obje klupske selekcije.
Acroni Jesenice (2004. – 2005., 2006. – 2007., 2008-2009.).
Iako je prve profesionalne nastupe upisao u drugom klubu Acroni Jesenice su njegov matični klub. U sezoni 2004./05. je igrao za Kranjsku Goru, ali i za mladu momčad Jesenica. U klub se vraćao u dva navrata i to u sezoni 2006./07. i 2008./09. igravši za obje selekcije kluba. Prve nastupe u EBEL-u zabilježio je u svojoj posljednjoj sezoni u Jesenicama.
KHL Medveščak (2009.).
U sezoni 2009./10. pridružuje se KHL Medveščaku te konstantno nastupa u EBEL-u. Također igra i za KHL Medveščak II u Slohokej ligi.

</doc>
<doc id="243664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243664" title="The Stunned Guys">
The Stunned Guys

The Stunned Guys je poznati talijanski Hardcore Techno dvojac osnovan 1993. godine u talijanskoj općini Pioltello (pokraj Milana), Italija.
Djelovanje.
Massimiliano je započeo s djelovanjem 1987. dok je Gianluca započeo 1991.: to je razdoblje rođenja techno scene. Godine 1993., dvojac će postati svjetski poznati DJ-evi i producenti koji su provodili noći u malom i vlažnom podrumu (gdje je osnovan njihov prvi "kućni" studio) novu i drukčiju glazbu, slijedivši vlastiti san s kojim bi postali dijelom te techno scene u usponu. U tom razdoblju, Massimiliano je pohađao sveučilište i radio je u maloj producentskoj kući u Milanu kao inženjer zvuka. Giangy je deejayao u Number One klubu i tijekom vikenda je obavljao vojnu službu. To je za njih bilo teško razdoblje, nisu imali dovoljno novaca za kupnju studijskog pribora (stvarali su glazbu jedino s Atari ST računalom i Akai S1000 samplerom), i svi njihovi radovi u "studiju" su se činili neproizvodnima. Svi odgovori na demosnimke koje su slali glavnim nizozemskim diskografskim kućama, izgladali su ovako: ""Oprostite, nije to naš stil...", "Zvuk je ovakav, onakav..."" i slično. No, jednoga dana su primili telefonski poziv od Paul Elstaka iz kultne diskografske kuće Rotterdam Records te nekoliko dana poslije, napokon su snimili svoje prvo izdanje "Nidra e.p." u Paulovom studiju (pravi studio s pravim studijskim priborom) u Rotterdamu koje je objavljeno 1994. Povratne informacije iz hardcore scene su bile tako dobre da su Maxx i Giangy odlučili 100% probati promijeniti svoju strast u njihov glavni posao. Od tog trenutka, sve je brzo raslo: nastupi u mnogim europskim rave zabavama, suradnje s glavnim producentima i diskografskim kućama te najviše od svega, nevjerojatan osjećaj s njihovom obožavateljskom osnovom: u kratkom vremenu The Stunned Guys su smjestili "Proizvedeno u Italiji" zvuk na vrh međunarodne hardcore scene. Nakon mnogih pokušaja surađivanja s talijanskim diskografskim kućama, oni su osnovali Traxtorm Records, prvu talijansku "jedino hardcore" diskografsku kuću. Njihove velike produkcije su ih smjestile (i još ih uvijek smještavaju ...) u nebrojne nastupe diljem svijeta (Nizozemska, Belgija, Njemačka, Španjolska, Francuska, Švicarska, SAD, Hrvatska, Kanada, ...) i Traxtormov zvuk je ubrzo postao izvorom inspiracija za ostale producente i diskografske kuće (takav primjer je njihova super hit pjesma "Thrillseeka" koju su oponašale stotine produkcija). 8. travnja 2009., nakon 16 godina djelovanja, Giangy je odlučio napustiti projekt za novi način života (jer nije unaprijed najavio svoj odlazak, to je kod obožavatelja izazvalo negativne reakcije i kritike); sada Maxx sam vodi The Stunned Guys. 14. rujna 2009., Maxx je pokrenuo emisiju "Hardcore Italia" na radiju m2o i prva je talijanska radio emisija posvećena hardcore technu.

</doc>
<doc id="243665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243665" title="Zdravstveno veleučilište u Zagrebu">
Zdravstveno veleučilište u Zagrebu

Zdravstveno veleučilište u Zagrebu najstarija je obrazovna ustanova visokoškolskog, stručnog, zdravstvenog obrazovanja u Hrvatskoj.
Povijest.
Viša škola za medicinske sestre i zdravstvene tehničare.
Današnje Zdravstveno veleučilište osnovano je pod nazivom "Viša škola za medicinske sestre i zdravstvene tehničare" u Zagrebu 1966. godine, odlukom osnivača – Zajednice zdravstvenih ustanova Hrvatske, a zbog izražene potrebe za višom razinom obrazovanja dotadašnjih srednjoškolskih profila zdravstvenih djelatnika. U to vrijeme Škola je bila jedina visokoškolska ustanova u Hrvatskoj koja je provodila obrazovanje bolničkih i dispanzersko – patronažnih medicinskih sestara, te radioloških, sanitarnih i laboratorijskih tehničara, na razini tadašnje više stručne spreme. Obrazovanje studenta na studiju fizioterapije započinje 1968. godine, a radnih terapeuta 1986. godine.
Trajanje studija za sve smjerove na novo osnovanoj Višoj školi za medicinske sestre i zdravstvene tehničare, od osnivanja do 1998. godine, bilo je dvije godine ili četiri semestra, a nastavni programi bili su usmjereni stjecanju teoretskih znanja i praktičnih vještina, s naglaskom na ovladavanje praktičnim vještinama potrebnim za svakodnevni rad u zdravstvenoj praksi. Praktični dijelovi nastave odvijali su se u nastavnim radilištima suradnih zdravstvenih i drugih ustanova – u domovima zdravlja, općim i specijalnim bolnicama, kliničkim bolnicama, domovima umirovljenika, i dr. Osim studija u Zagrebu, trajno su organizirani studiji medicinskih sestara u Splitu, a povremeno u Osijeku i Požegi kao i studiji za radiološke tehničare u Splitu i Varaždinu.
Nekoliko godina organiziran je i studij za fizioterapeute u Igalu (Crna Gora), započet 1976. godine, kao područni studij tadašnje Više škole za medicinske sestre i zdravstvene tehničare u Zagrebu, koji je kasnije prerastao u Fakultet primijenjene fizioterapije u Igalu. Studiji za sve studijske smjerove bili su organizirani i kao redoviti i kao izvanredni studiji, tzv. studiji uz rad. 
Počeci školovanja.
Počeci školovanja u Višoj školi za medicinske sestre i zdravstvene tehničare bili su više nego skromni. Vlastiti prostor za obavljanje djelatnosti Škole nije postojao. Središte Škole bilo je u iznajmljenim prostorima Centra za zaštitu majke i djece, u Klaićevoj ulici, gdje je Škola imala na raspolaganju prostor od oko 20 četvornih metara.
Nastava se odvijala u iznajmljenim prostorima na području cijeloga Zagreba. Nastavnici su isključivo bili u honorarnom radnom odnosu i to pretežno s Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Preseljenje i udruženje s Medicinskim fakultetom.
Godine 1970. iz vlastitih ušteđenih sredstava i sredstava kredita kupljen je prostor u Gajevoj ulici 49/1, površine 140 m2. Taj je prostor bio osnova daljnjeg prostornog razvoja Škole, jer je temeljem tog početnog kapitala drugim dugoročnim kreditom kupljena današnja zgrada Veleučilišta u Mlinarskoj cesti 38 u Zagrebu. Dobar početak samostalnog razvoja Škole naglo se prekida tijekom reforme sustava obrazovanja sredinom 80 tih godina. Pod pritiskom političkih odluka Škola je prisiljena 1984. godine udružiti se s Medicinskim fakultetom Sveučilišta u Zagrebu, zbog navodne racionalizacije kadrova, prostora i opreme.
Prije udruživanja s fakultetom, prikupljena su financijska sredstva za planiranu adaptaciju i rekonstrukciju potkrovlja zgrade u Mlinarskoj ulici 38, za potrebe nastavnika koji nisu imali vlastite kabinete. Iz tih sredstava tijekom 1986. godine adaptirano je i rekonstruirano potkrovlje.
Gubitak samostalnosti u idućih je 13 godina, sve do ponovnog osamostaljenja 1996. godine, značajno otežao mogućnosti razvoja svih studija, a posebno mogućnosti razvoja vlastitog nastavničkog kadra. Sva nastava u tom vremenu bila je u nadležnosti katedri Medicinskog fakulteta u Zagrebu, u pravilu nesklonih proširenju sadržaja bilo kojeg studija, a posebice nesklonih produžetku studija s dvije na tri godine. Prilika za proširenjem trajanja studija s dvije na tri godine, pružila se tek izdvajanjem od Medicinskog fakulteta 1996. godine i osnivanjem Visoke zdravstvene škole 1996. godine.
Zdravstveno veleučilište danas.
Demokratizacijom društvenih odnosa nakon uspostave nove Hrvatske države započinje i proces demokratizacije odnosa u visokom obrazovanju. Ponovno se javljaju zagovornici uvođenja binarnog sustava visokog obrazovanja tj. podjele visokoškolskih studija na stručne i sveučilišne i podjele visokoškolskih ustanova na sveučilišta, veleučilišta i visoke škole. Te ideje i prijedlozi prihvaćeni su u novom Zakonu o visokim učilištima od 1993. godine, kojim je propisano da se stručni studiji još samo privremeno i iznimno mogu izvoditi na fakultetima, a u pravilu samo na visokim školama i veleučilištima, čime započinje proces osnivanja novih, samostalnih visokih škola i veleučilišta. Time se, nakon njihovog ukidanja sredinom osamdesetih godina, ponovno otvaraju velike mogućnosti samostalnog razvoja veleučilišta i visokih škola u Hrvatskoj.
Izdvajanje od Medicinskog fakulteta i osnivanje Visoke zdravstvene škole.
Do formalnog osamostaljenja tadašnje Više medicinske škole i izdvajanja iz Medicinskog fakulteta u Zagrebu ne dolazi odmah po stupanju Zakona na snagu, već tek 1996. godine, osnivanjem Visoke zdravstvene škole uredbom Vlade Republike hrvatske od 17. svibnja 1996. godine koja je stupila na snagu 24. svibnja 1996. objavom u Narodnim Novinama br. 41/96.
Medicinski fakultet vratio je Visokoj zdravstvenoj školi zgradu u Mlinarskoj 38, koja je integracijom s fakultetom pripala u njihovo vlasništvo.
Odmah se pokušavaju realizirati već razrađeni prijedlozi novih trogodišnjih studijskih nastavnih programa na svim studijima, prijedlozi novih programa se upućuju Nacionalnom vijeću za visoku naobrazbu Republike Hrvatske na mišljenje. Nacionalno vijeće ih pozitivno ocjenjuje, nadležno Ministarstvo izdaje dopusnice, te se studiji na svim studijskim smjerovima od akademske godine 1999./2000. počinju izvoditi kao trogodišnji. Tako je Zdravstveno veleučilište uvelo prvi stupanj Bolonjskog modela studija 4 godine ranije od drugih visokoškolskih ustanova stručnih studija. Zbog toga je odmah po uvođenju Bolonjskog modela studija bilo moguće otvoriti i prve specijalističke diplomske stručne studije upravo na Zdravstvenom veleučilištu.
Osim nastavne djelatnosti, Škola obavlja i stručnu, znanstvenu i izdavačku djelatnost, upisuje se u Upisnik znanstvenih ustanova Ministarstva znanosti i obrazovanja i od osnivanja do danas ima prijavljene i provodi znanstvene projekte financirane od Ministarstva. Od ponovnog osamostaljenja odmah započinje i široka suradnja s Ministarstvom zdravstva u organiziranju i provođenju širokih programa trajnog obrazovanja za sve medicinske sestre u primarnoj zdravstvenoj zaštiti u Hrvatskoj i s Ministarstvom socijalne skrbi na programima razrade cjelovitog modela izvaninstitucionalne zaštite starijih ljudi.
Udruženje "Dobrobit".
U okviru Škole godinama djeluje i dobrotvorno udruženje „Dobrobit“ osnovano 1993. godine s ciljem pružanja pomoći i podrške prognanicima i izbjeglicama. Mnogi nastavnici i suradnici Škole koji nisu bili uključeni u izravne borbene aktivnosti, tijekom Domovinskog rata bavili su se pružanjem psihosocijalne pomoći i podrške stradalnicima rata, prognanicima i izbjeglicama, a nakon rata pružanjem pomoći starijim ljudima i njihovim obiteljima. 
Vijeće veleučilišta i visokih škola.
Osim svoje redovite stručne, nastavne, znanstvene, izdavačke i humanitarnih djelatnosti, nastavnici Zdravstvenog veleučilišta kao prvog veleučilišta osnovanog u Hrvatskoj osnovanog temeljem novog Zakona, vrlo su angažirani i u poticanju razvoja cjelokupnog sustava stručnog visokog obrazovanja tj. sustava novih veleučilišta i visokih škola. U travnju 2000. godine organiziraju osnivačku skupštinu Zajednice veleučilišta i visokih škola Hrvatske u cilju stvaranja udruženja svih tadašnjih dekana i rektora veleučilišta i visokih škola, a radi jačanja utjecaja sustava stručnih studija na sveukupni razvoj visokog obrazovanja u Hrvatskoj.
Zajednica i njezine aktivnosti pravni su prednik današnjeg Vijeća veleučilišta i visokih škola Hrvatske. Dekan Zdravstvenog veleučilišta prof.dr.sc. Mladen Havelka, zbog tih aktivnosti i poticanja razvoja sustava stručnih studija, izabran je i za prvog predsjenika Vijeća veleučilišta i visokih škola Hrvatske u mandatu od 2003. do 2007. godine. 
Promjena naziva u Zdravstveno veleučilište.
Visoka zdravstvena škola, iako najveća ustanova u novom sustavu visokih škola i veleučilišta do 2005. godine i dalje nosi stari naziv – Visoka zdravstvena škola. Godine 2005., temeljem obrazloženog zahtjeva Stručnog vijeća Visoke zdravstvene škole, Vlada Republike Hrvatske na svojoj sjednici 18. ožujka donosi Uredbu o izmjeni Uredbe o osnivanju Visoke zdravstvene škole, koja stupa na snagu 25. ožujka 2005. po objavi u Narodnim novinama (NN 39/2005) i kojom se Visoka zdravstvena škola preimenuje u Zdravstveno veleučilište.
Rješenjem Ministarstva znanosti i tehnologije od 22. srpnja 1998. godine Visoka zdravstvena škola upisana je u Upisnik znanstvenoistraživačkih pravnih osoba.
Ubrzano se započinje s nužnom kadrovskom obnovom, jer je većina nastavnika nakon odvajanja ostala na Medicinskom fakultetu. Raspisuju se natječaji za zapošljavanje novih nastavnika, ali u ograničenom, a ne potrebnom broju, zbog postojanja ograničavajuće Odluke Vlade RH o privremenoj zabrani zapošljavanja u javnim i državnim službama. Osim nedostatka nastavnika, velik i trajni problem Veleučilišta je nedostatak dovoljnog prostora za sve veći opseg nastavne djelatnosti, za sve veći broj studenata i za širu stručnu i znanstvenu djelatnost. Zato se većina razvojnih napora usmjerava u pravcu osiguranja dovoljnog broja nastavnika i suradnika i dovoljnog prostora za potrebe osnovnih djelatnosti. Nedostatak velikih predavaonica, zbog čega se izdvajaju znatna sredstva za najam potrebnih prostora za teoretsku nastavu, u prvi plan stavlja izgradnju aneksa zgrade u Mlinarskoj cesti 38, za što se štede sredstva iz posebnih prihoda iz kojih se 2002. godine započinje s rekonstrukcijom i adaptacijom, kojom se osiguravaju dvije velike dvorane za teoretsku nastavu i novi prostori za nastavnike.
Dvije godine kasnije izgrađuje se i drugi aneks zgrade u Mlinarskoj i time se iscrpljuju sve mogućnosti rekonstrukcije postojeće zgrade za novim prostornim proširenjima. Zbog toga se Veleučilište uključuje u projekt pod nazivom „Biomedicinsko središte“ pokrenut od strane Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu i KBC Rebro, a usmjeren objedinjavanju nastavnih kapaciteta većine studija iz područja biomedicine na zajedničkom prostoru na Šalati. Projekt je funkcionalno vezan uz izgradnju novih kliničkih prostora KBC-a Zagreb na Rebru i uz preseljenje klinika KBC-a Zagreb sa Šalate na Rebro. No, izbori i promjena vlasti dovodi do odustajanja od projekta, od kojeg se djelomično realizirala samo izgradnja novih prostora KBC-a, a ideja o objedinjavanju nastavne djelatnosti biomedicinskih studija, ostaje nerealizirana.
Najam i adaptacija novih prostora kompleksa Ksaver.
Preseljenje Privredne banke iz prostora na Ksaveru, nekoliko minuta udaljenog od Zdravstvenog veleučilišta, pruža novu priliku za osiguravanjem osnovnih prostornih uvjeta rada. Sklapa se ugovor o dugoročnom najmu bivšeg prostora Privredne banke na Ksaveru i 2006.godine, nakon manje adaptacije prostora, veći dio nastavnika i suradnika iz pretijesne zgrade u Mlinarskoj seli se u prostore na Ksaveru.
Godine 2011. sklapa se povoljan Ugovor o najmu također s najmodavcem na Ksaveru i uređuje pet novih dvorana za teoretsku nastavu.
Bolonjski model.
Nakon pristupa Hrvatske zemljama koje su potpisale Bolonjsku deklaraciju, započinje proces prilagodbe i novog ustroja cjelokupnog visokog obrazovanja, pa tako i obrazovanja na Zdravstvenom veleučilištu. Nacionalno vijeće za visoko obrazovanje odredilo je rokove za izrade prijedloga novih, Bolonjskih nastavnih planova i programa, prilagođenih i po sadržajima i po nastavnim opterećenjima, europskim standardima. Na inicijativu Zdravstvenog veleučilišta u području biomedicinskog stručnog obrazovanja osnivaju se zajedničke radne grupe na razini Hrvatske, sastavljene od predstavnika svih visokoškolskih ustanova koje su tada u Hrvatskoj izvodile stručne zdravstvene studije (uz Zdravstveno veleučilište još i Medicinski fakultet u Rijeci, Splitu i Osijeku), a u cilju izrade jedinstvenog nastavnog programa pojedinog studija jednakog za cijelu Hrvatsku. Uz određene razlike u programima, prijedlozi takvih usuglašenih nastavnih programa prihvaćeni su od Nacionalnog vijeća za visoku naobrazbu RH godine 2005., a sami studiji organizirani prema načelima Bolonjske deklaracije i s uvedenim ECTS bodovima u nastavni program započeli su po novim programima 2005./2006. akademske godine.
Novi Bolonjski model visokog obrazovanja svim je studijima na Zdravstvenom veleučilištu omogućio izlaz iz dugogodišnjih slijepih ulica viših stručnih sprema. Naime, osim dodiplomske razine na trogodišnjim studijima, omogućen je i nastavak studija za još dvije godine na specijalističkim diplomskim stručnim studijima, što je ranije bila privilegija samo studenata sveučilišnih studija. Zahvaljujući činjenici da je Zdravstveno veleučilište već 1999/2000. akademske godine uvelo trogodišnje studije, odmah po prihvaćanju novog Bolonjskog modela studiranja u dva ciklusa (3+2), bilo je moguće započeti i s organiziranjem specijalističkih diplomskih stručnih studija, jer su već postojali završeni studenti trogodišnjih studija. Prvi diplomski studiji bili su studiji Menadžment u sestrinstvu, Javno zdravstvo, Fizioterapija i Sanitarno inženjerstvo.
Studiji na Zdravstvenom veleučilištu.
Zdravstveno veleučilište danas ima trajne dopusnice za izvođenje nastave za 6 stručnih trogodišnjih studija i 6 specijalističkih diplomskih stručnih dvogodišnjih studija i to:
Studiji na Zdravstvenom veleučilištu organizirani su kao redoviti i izvanredni. Na obje vrste studija u 2009/2010. godini na Zdravstvenom veleučilištu, studira oko 3 000 studenata. Nastavu izvodi oko 500 izabranih nastavnika i asistenta u stalnom, kumulativnom i dopunskom radnom odnosu. Teoretska nastava se izvodi u prostorima Zdravstvenog veleučilišta na Ksaveru 209 i Mlinarskoj cesti 38, a praktična na pedesetak nastavnih radilišta u suradničkim zdravstvenim i srodnim ustanovama, ugovorenim nastavnim radilištima Zdravstvenog veleučilišta.
Sukladno strateškim opredjeljenjima Stručnog vijeća Zdravstveno veleučilište priprema nove nastavne programe dvogodišnjih specijalističkih diplomskih stručnih studija, kako bi se svim studentima preddiplomskih studija pružila mogućnost nastavka studija nakon tri, za još dvije godine. Planirani razvoj nameće potrebu izgradnje nove zgrade Zdravstvenog veleučilišta uz neku od suradničkih bolničkih ustanova.
Razvojne perspektive Zdravstvenog veleučilišta kao javne visokoškolske ustanove ovise o društvenim odrednicama razvoja ukupnog sustava visokog obrazovanja kao i potrebama sustava zdravstva, za koji se studenti na Veleučilištu u najvećoj mjeri školuju. Zato se i strategija razvoja veže uz temeljne dokumente kojima se određuje sadašnji i planira budući razvoj ova dva sustava, prije svega na pozitivne zakonske propise, od kojih je najvažniji Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju (NN 123/03), i strateški dokument Vlade RH pod nazivom „Strategija razvoja znanosti i visokog obrazovanja u Hrvatskoj 2005. – 2010. godine“, kao i na dokumente Europske komisije koji su definirali određene standarde obrazovanja za regulirane profesije, prije svega za medicinske sestre (direktiva 2005/36 EC).

</doc>
<doc id="243667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243667" title="Gabba Front Berlin">
Gabba Front Berlin

Gabba Front Berlin je njemačka speedcore, noisecore, hardcore techno i gabber skupina koja posebno producira pjesme koje spadaju u gabber i speedcore kategoriju. Poznati su i po inicijalima skupine GFB.
Djelovanje.
Skupinu čine Steffen Reinecke, Ralf Schwarzenberger i Stephan Seidel. Skupina je zapravo nastala (kao trojac) 1996. godine, nakon što je to bila skupina sastavljena od nekih mladića i djevojaka koja je organizirala gabber zabave u poznatom noćnom klubu "Bunker" u Berlinu.
Iako su izdali niz komercijalnih pjesama, gotovo su sve njihove pjesme dostupne za besplatno skidanje (download) na njihovim službenim stranicama.
U skladu s njihovom vrstom glazbe, njihove pjesme često imaju visoki BPM. Primjerice, njihova pjesma "Lacrima Mosa Est" (krivo imenovana kao "Speedcore Lacrima" što inače slušatelja dovodi do zablude) ima 480 BPM-a, iako je preko bassa različit spor ambijentalni zvuk. Uzorak ove pjesme je dostupan u speedcore odjeljku "Ishkurovog vodiča kroz elektroničku glazbu".

</doc>
<doc id="243670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243670" title="Springfield (Simpsoni)">
Springfield (Simpsoni)

Springfield je izmišljeni grad u koji je smještena radnja američke animirane TV serije Simpsoni. Srednje velik grad u nepoznatoj saveznoj državi, Springfield je zatvoreni "svemir" u kojem likovi mogu istraživati probleme s kojima se suočava moderno društvo. Zemljopisne značajke grada i njegove okolice su fleksibilna, prilagođavaju se potrebama razvoja radnje svake epizode. Nemoguće je odrediti lokaciju Springfielda; serija je namjerno neodređena na tu temu, te daje proturječne i nemoguće informacije.
Grad.
Springfield je 1796. godine osnovala skupina predvođena Jebediahom Springfieldom (poznatim i kao Hans Sprungfeld), koja je, nakon krivog tumačenja odlomka iz Biblije, napustila Maryland pokušavajući pronaći "Novu Sodomu". Nakon što je Jebediah Springfield odbio osnovati grad u kojem muškarci slobodno mogu oženiti svoje rođakinje, pola se skupine odvojilo kako bi napravilo baš to. Svoj su grad nazvali Shelbyville, po sudrugu Shelbyvilleu Manhattanu te od tada postoji rivalstvo između ta dva grada. Springfield je svoju vrhunac dosegnuo sredinom 20. stoljeća, kada je u njemu otvorena prva tvornica amfibijskih automobila na svijetu; također je rečeno da je polovica stanovništva SAD-a nosilo springfieldske kaljače, a ulice Springfielda bile su doslovno popločene zlatom. Zatim je gradski napredak prestao; naslovna priča časopisa "Time" o Springfieldu nosila je naziv "Najgori američki grad".
Zemljopisne se značajke Springfielda mijenjaju prema potrebama svake epizode. Uključivale su šume, livade, planinske lance, pustinju, kanjone, plaže, močvare, jezera, potoke i rijeke. Springfield je ponekad prikazan u priobalju, iako druge epizode pokazuju gradsku panoramu bez ikakvih naznaka obale. Imenovane zemljopisne znamenitosti uključuju Springfieldski kanjon, Springfieldske nacionalne šume, vulkan Mt. Springfield, Zapadnu springfieldsku pustinju, gigantsku planinu Murderhorn, Springfieldski glečer, Nacionalni park Mt. Useful, Springfieldsku mesu, i Nacionalni park Springfield. Springfield se evidentno nalazi na području s velikom količinom padalina, kako kiše, tako i snijega. Međutim, vrijeme je većinom lijepo i sunčano. Springfield je također bio na udaru valova vrućine i jakih sniježnih oluja. Tijekom godina bio je izložen svim mogućim prirodnim nepogodama i katastrofama, uključujući lavine, potrese, kisele kiše, poplave, uragane, udare munja, tornada, erupcije vulkana i udar meteora.
Grad je podijeljen na mnoge četvrti koje uključuju Rats Nest, Bum Town, Kinesku četvrt, Crackton, istočni Springfield, Grčku četvrt, Junkyville, Mali Bangkok, Malu Italiju, Mali Newark, Mali Stockholm, Mali Seattle, Etničku četvrt, Lower Eastside, Pressboard Estates, Skid Row, Springfieldsku luku, Springfield Heights, Springshire, Tibetansku četvrt, bogati Waverly Hills, zapaljivu četvrt, gay četvrt, četvrt brze hrane i Rusku četvrt.
U epizodi "Trash of the Titans", Homer Simpson izabran je za predstojnika Ureda za čistoću. Nakon što je Homer u prvih mjesec dana potrošio godišnji budžet, bio je prisiljen primiti otpad drugih gradova kako bi zaradio dovoljno novca da plati smetlare. Nakon nekog vremena, rudnici u koje je dovezeno sve smeće erumpiraju i onečiste cijeli grad, što primora stanovništvo na selidbu 8 kilometara niz glavnu prometnicu kako bi osnovali novi Springfield zato što se stari pretvorio u veliko smetlište.
Trenutačni gradonačelnik Springfielda je Joe Quimby, član demokratske stranke, a gradski predstavnik u Kongresu je Klaun Krusty, član republikanske stranke. Mary Bailey, demokratkinja, guvernerka je savezne države u kojoj se Springfield nalazi, a prvi se put pojavljuje u epizodi "Two Cars In Every Garage, Three Eyes On Every Fish". Gradonačelnik Quimby istovremeno je nekompetentan, nemoralan i korumpiran te je političar sklon prijevarama. Quimby je ženskar i više je puta prevario suprugu. Građani Springfielda obično se ne obaziru na njegovo ponašanje, uz neke iznimke, kao kad su na primjer građani okrivili Quimbyja za najveću prometnu gužvu u povijesti grada, koji je izazvao Bart Simpson.
Springfield se ponosi svojom opernom kućom, amfiteatrom, arboretumom, živoj jazz sceni, a prije je smatran centrom zabave svoje savezne države. Vjerski objekti uključuju lokalnu sinagogu, Prvu Crkvu Springfielda, Prvu AME Crkvu i katedralu. Mediji uključuju KBBL Broadcasting Inc., tvrtku koja je vlasnik barem tri radijske i jedne televizijske postaje. "The Springfield Shopper" je gradski dnevni list.
Grad ima niže ligašku bejzbolsku momčad, "Springfield Isotopese" (Izotopi). Radnja epizode "Hungry, Hungry Homer" vrti se oko pokušaja Homera Simpsona da spriječi planiranu selidbu bejzbolske momčadi u Albuquerque. Springfield ima bejzbolski stadion i hokejašku dvoranu, u kojoj utakmice igra hokejaška momčad "Springfield Ice-O-Topes".
Nastanak.
Springfield bi trebao predstavljati prosječni američki grad, a ne neko određeno stvarno mjesto, iako su producenti potvrdili da su grad temeljili na različitim stvarnim lokacijama, uključujući rodni grad autora Simpsona Matta Groeninga, Portland u Oregonu. Groeningu se sviđalo korištenje grada Melonvillea u seriji "Second City Television" kao "mini svemira" te je između ostalog i na toj ideji temeljio Simpsone. Odabrao je ime Springfield jer je to jedno od najčešćih imena gradova u SAD-u.
Lokacija.
Zbog mnogih proturječnih izjava u epizodama koje se tiču Springfielda, nemoguće je da grad postoji u bilo kojoj od američkih saveznih država. Na primjer, Ned Flanders kaže da država u kojoj se nalazi Springfield graniči s Ohiom, Nevadom, Maineom i Kentuckyjem.
Nepoznata zemljopisna lokacija grada česta je šala u seriji. Epizode često ismijavaju činjenicu da nije moguće identificirati saveznu državu u kojoj je Springfield, dodajući proturječne opise, zamagljene zemljopisne karte i prekidajući moguće reference tijekom razgovora.
David Silverman tvrdio je da se Springfield nalazi u izmišljenoj saveznoj državi "Sjeverna Takoma". Ta tvrdnja je objašnjena kraticama NT i TA koje se pojavljuju u seriji. Međutim, to nikad nikad nije potvrdio ni jedan producent serije, niti je potvrđeno u nekoj od epizoda Simpsona. U Homerovoj vozačkoj dozvoli kratica savezne države je NT, a poštanski broj 49007, što je poštanski broj mjesta Kalamazoo u Michiganu, iako su kao pozivni brojevi za Springfield navođeni i 636 (Missouri) i 939 (Puerto Rico).
Tijekom promoviranja filma "The Simpsons Movie", različiti gradovi u SAD-u koji nose ime Springfield natjecali su se za održavanje premijere filma u svojem gradu., a pobijedio je Springfield u Vermontu.

</doc>
<doc id="243671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243671" title="Mislav Blagus">
Mislav Blagus

Mislav Blagus (Zagreb, Hrvatska, 10. lipnja 1991.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član hrvatskog KHL Zagreba koji se natječe u IHL-u i PH.
Karijera.
KHL Zagreb (2006. – 2009.).
Blagus karijeru započinje u KHL Zagreb gdje provodi tri sezone.
KHL Medveščak (2009. – 2014.).
U sezoni 2009./10 prelazi u KHL Medveščak te konstantno igra u EBEL-u.
KHL Zagreb (2014.-).
Vratio se u KHL Zagreb te je kao kapetan predvodio seniore do prvog naslova prvaka nakon 1996. Ove sezone je bio najbolji strijelac i MVP

</doc>
<doc id="243672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243672" title="Igor Lazić">
Igor Lazić

Igor Lazić (Zagreb, Hrvatska, 14. veljače 1992.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji desnog krila, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
KHL Medveščak (2006.-).
Lazić je karijeru započeo 2006. godine u KHL Medveščak. Prve ligaške nastupe upisao je u sezoni 2008./09. 

</doc>
<doc id="243692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243692" title="Plus/minus">
Plus/minus



</doc>
<doc id="243693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243693" title="Richmannovo pravilo">
Richmannovo pravilo

Richmannovo pravilo je izraz kojim se izračunava temperatura smjese, a glasi:
ΔT = m1 * c1 * t1 + m2 * c2 * t2 / m1 * c1 + m2 * c2, 
gdje su m1 i m2 mase tijela koja su u smjesi, c1 i c2 specifični toplinski kapaciteti tijela u smjesi, a t1 i t2 temperature tijela koji su u smjesi prije miješanja. 
Richmannovo pravilo izvedeno je iz formule za toplinu:
Q1=Q2
m1 * c1 * Δt1 = m2 * c2 * Δt2
m1 * c1 * (t - t1) = m2 * c2 * (t2 - t)
m1 * c1 * t - m1 * c1 * t1 = m2 * c2 * t2 - m2 * c2 * t
m1 * c1 * t + m2 * c2 * t = m1 * c1 * t1 + m2 * c2 * t2
t ( m1 * c1 + m2 * c2 ) = m1 * c1 * t1 + m2 * c2 * t2
Ovaj se izraz jos naziva i kalorimetrijaska jednadžba. Njezino ime dano je u čast njemačkom fizičaru Georgu Richmannu (1711. – 1753.)

</doc>
<doc id="243694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243694" title="Luka Novosel">
Luka Novosel

Luka Novosel (Zagreb, Hrvatska, 18. svibnja 1983.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u i njegove podružnice KHL Medveščak II koja se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
KHL Mladost (2000. – 2003.).
Svoju karijeru je započeo u KHL Mladost gdje je igrao 4 sezone.
KHL Medveščak (2003.-danas).
U sezoni 2003./04. Novosel je prešao u KHL Medveščak i ubrzo upisao prve prvoligaške minute. Do 2009. godine za klub je odigrao preko 130 utakmica u hrvatskoj hokejaškoj ligi, Interligi i Slohokej ligi. U sezoni 2009./10. igra u Slohokej ligi za KHL Medveščak II, dok u EBEL-u nije imao prilike zaigrati.

</doc>
<doc id="243695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243695" title="Krešimir Švigir">
Krešimir Švigir

Krešimir Švigir ili učestalije Krešo Švigir (Zagreb, Hrvatska, 20. prosinca 1979.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u i njegove podružnice KHL Medveščak II koja se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
KHL Zagreb (1999. – 2000.).
Sezonu 1999./00. proveo je u KHL Zagreb te se nakon toga vratio u matični klub.
KHL Medveščak (1995. – 1999, 2000.-danas).
Švigir karijeru započinje 1995. godine u KHL Medveščak, ali tek u sezoni 2000./01. upisuje prve službene nastupe. Do 2009. godine za klub je odigrao preko 150 utakmica u hrvatskoj hokejaškoj ligi, Interligi i Slohokej ligi. U sezoni 2009./10. igra u Slohokej ligi za KHL Medveščak II, dok u EBEL-u nije imao prilike zaigrati.

</doc>
<doc id="243696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243696" title="Veljko Žibret">
Veljko Žibret

Veljko Žibret (Zagreb, Hrvatska, 3. lipnja 1978.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji lijevog krila, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u i njegove podružnice KHL Medveščak II koja se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
KHL Medveščak (1995.-danas).
Žibret karijeru započinje 1995. godine u KHL Medveščak, ali tek u sezoni 2000./01. upisuje prve službene nastupe. Do 2009. godine za klub je odigrao preko 200 utakmica u hrvatskoj hokejaškoj ligi, Interligi i Slohokej ligi. Tijekom sezone 2005./06. odigrao je nekoliko utakmica za tada novonastali ljubljanski klub Alfa. U sezoni 2009./10. igra u Slohokej ligi za KHL Medveščak II, dok u EBEL-u nije imao prilike zaigrati.

</doc>
<doc id="243697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243697" title="Rok Jakopič">
Rok Jakopič

Rok Jakopič (Jesenice, Slovenija, 11. srpnja 1987.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji desnog krila, a trenutačno je član njemačkog EC Pfaffenhofena.
Karijera.
Kranjska Gora (2004. – 2006.).
Jakopič profesionlnu karijeru započinje 2004. igrajući za dva kluba istodobno, Kranjsku Goru i mladu momčad Jesenica.
Acroni Jesenice (2003. – 2009.).
Iako je prve profesionalne nastupe upisao u drugom klubu Acroni Jesenice su njegov matični klub. Prve nastupe u EBEL-u upisao je u sezoni 2007./08. upravo u dresu Jesenica.
KHL Medveščak (2009. – 2010.).
U sezoni 2009./10. pridružuje se KHL Medveščaku. Također igra i za KHL Medveščak II u Slohokej ligi. U 43. kolu EBEL-a u dvorani Doma sportova protiv KAC Klagenfurta Jakopič je za vodstvo 3:2 (završilo 4:2) postigao svoj prvi pogodak u dresu Medveščaka. Krajem 2010. prelazi u Pfaffenhofen, momčadi koja igra u 4. njemačkoj ligi.

</doc>
<doc id="243698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243698" title="Kraljevska jugoslavenska ratna mornarica">
Kraljevska jugoslavenska ratna mornarica

Kraljevska jugoslavenska ratna mornarica bila je grana oružanih snaga Kraljevine Jugoslavije. U sklopu mornarice, djelovala je i riječna flotila (sa sjedištem u Novom Sadu) te mornaričko zrakoplovstvo.
Povijest.
Raspadom Austro-Ugarske po okončanju Prvog svjetskog rata krajem listopada 1918., novoproglašena Država SHS je preuzela cjelokupnu austrougarsku ratnu mornaricu. No, Italija i druge sile Antante ubrzo su zaposjele ratne luke i preuzele brodovlje razdijelivši ga među sobom kao ratnu odštetu ili ratni plijen. Država SHS ujedinila se s Kraljevinom Srbijom u Kraljevinu SHS u prosincu 1918. te se zapovjedništvo jugoslavenske mornarice iz Zagreba seli u Beograd, u okrilje novoosnovanog Ministarstva vojske i mornarice. Gubitkom Istre, Rijeke, Zadra i otoka u korist Italije 1921., glavne luke mornarice postaju Šibenik, Split, Gruž i Kotor. Mnogi bivši austrougarski mornarički časnici su bili prekobrojni ili su bili otežano primani u novu ratnu mornaricu. Kako su stožer i vrh oružanih snaga Jugoslavije u prvim godinama činili uglavnom srbski časnici bez puno razumijevanja ili zanimanja za mornaricu, proračun i skrb države su bili nedostatni. Mornarica je isprva posjedovala samo zastarjele stare austro-ugarske brodove te su polako opremani i nabavljani novi brodovi i podmornice, uglavnom u inozemstvu. 1923. ustrojena je vojna pomorska akademija u Gružu te škola za dočasnike u Šibeniku. Ustrojeno je i mornaričko zrakoplovstvo. Kako bi se zainteresiralo širu jugoslavensku javnost za mornaricu i pomorstvo, osnovano je i društvo "Jadranska straža", koje se bavilo promidžbenom i izdavačkom djelatnošću. Sudjelovalo je i u nabavi školskog broda, jedrenjaka "Jadran". 
1926. jugoslavenska mornarica nabavila je prvi značajniji brod, bivšu njemačku krstaricu SMS "Niobe", preimenovanu u "Dalmacija". Sljedeće godine, u Britaniji su naručena i nabavljena dva torpedna čamca klase "Uskok", kao i prve podmornice "Hrabri" i "Nebojša". 1928. – 1929. u Francuskoj su naručene i stavljene u službu dvije podmornice klase "Osvetnik". U svibnju i lipnju 1929. eskadron mornarice sastavljen od krstarice "Dalmacija", broda "Hvar" i dvije podmornice klase "Hrabri" posjetio je Maltu, Krf i Bizerte. Uskoro su naručeni i izgrađeni razarači "Beograd", "Ljubljana" i "Zagreb". U nesreći tijekom uplovljavanja kroz šibenski kanal sv. Ante u siječnju 1940. oštećen je i potom potonuo novi razarač "Ljubljana". Kasnije je izvađen i popravljen. 
Travanjski rat 1941..
Prilikom invazije na Jugoslaviju 1941. mornarica je simbolično djelovala protiv nastupajućih Talijana koji su nadirali sa sjevera, iz Albanije (koju su prethodno okupirali) te sa zapada prema svojoj enklavi Zadru. Talijansko i njemačko zrakoplovstvo i mornarički hidroavioni napali su i bombardirali baze u Šibeniku, Divuljama, Boki. U sklopu jugoslavenske pripreme za napad na Zadar (tada dio Italije), 9. travnja flotila predvođena razaračem "Beograd" okupila se u Šibeniku kako bi napadom preduhitrila i onemogućila uspostavu talijanskog mostobrana prema Zadru, no talijansko zrakoplovstvo ih je pogocima natjeralo na povlačenje. Talijanske snage su zarobile gotovo čitavu jugoslavensku flotu. Prigodom bezuvjetne kapitulacije Jugoslavije 17. travnja, članovi posade razarača "Zagreb" u Boki kotorskoj, časnici Sergej Mašera i Milan Spasić, odlučili su potopiti razarač kako ne bi pao u talijanske ruke i zajedno s njime otići na dno. Hrvatska posada torpiljarke u Šibeniku po napadu na Jugoslaviju se pobunila i istaknula hrvatsku zastavu. Dio brodova iz Boke prije dolaska Talijana uspio je otploviti prema Grčkoj kako bi se pridružio saveznicima i nastavio borbu protiv Sila osovine na Mediteranu.
Naslijeđe.
Nakon rata, nova Jugoslavenska ratna mornarica vukla je korijene od partizanske mornarice koju su osnovali hrvatski partizani u Makarskom primorju u rujnu 1942. Sukladno tome, kraljevska jugoslavenska mornarica ostavila je vrlo malo utjecaja i tradicija na sljednike na istočnoj obali Jadrana. Jedini preživjeli brod KJRM je jedrenjak "Jadran", danas u sastavu Mornarice Crne Gore. Predmet je spora oko vlasništva i razdiobe zajedničke imovine nakon raspada Jugoslavije između Hrvatske i Crne Gore.

</doc>
<doc id="243699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243699" title="William-Adolphe Bouguereau">
William-Adolphe Bouguereau

William-Adolphe Bouguereau (30. studenog 1825. – 19. kolovoza 1905.) je bio francuski slikar. U svoje je vrijeme bio slavan, ali danas su njegove slike zasjenjene djelima impresionista. 
Životopis.
William je rođen u Francuskoj, u La Rochelleu, 30. 11. 1825., u obitelji trgovaca vinom i maslinovim uljem. Činilo se da će i on biti osuđen na takav način života, ali je to izmijenio njegov stric Eugène Bouguereau (kojeg će kasnije nećak William naslikati), svećenik, intervenirajući i učeći ga Bibliji, te ga šaljući u srednju školu. Mladi je William bio pokazao svoj umjetnički talent u vrlo ranoj dobi, i njegov ga je otac, nakon što ga je savjetovao klijent, poslao u školu "École des Beaux-Arts", u Bordeauxu. Tamo je William osvojio prvu nagradu za figuru koja prikazuje Sv. Roka. U studiju slikara Françoisa-Édouarda Picota, poznatog po slikama s religijskim i mitološkim temama, je naučio akademski stil. Najomiljeniji slikar Williamu je bio Rafael, i William je slijedio njegova djela. 1856. William je oženio Marie-Nelly Monchablon, te su imali petero djece. Stvorio je snažnu povezanost s prodavačima slika, te je, kad mu je slava porasla i kad je stekao mnogo novaca, kupio veliku kuću i studio u Montparnassu. 1877. mu se dogodio tragičan događaj – njegova žena i jedno dijete su umrli. Ipak, William se ponovno oženio 1896., svojom učenicom Elizabeth Jane Gardner, koju je naslikao 1879., 2 godine nakon smrti prve žene. U proljeće 1905., Williamova kuća u Parizu je opljačkana. Iste godine, u kolovozu, William umire u La Rochellu, od srčane bolesti. Njegova žena je umrla 1922. 
Ime.
Izvori o njegovom punom imenu su različiti. Obično se smatra da mu je ime bilo "William-Adolphe Bouguereau" ili "William Adolphe Bouguereau". Ipak, sam se umjetnik potpisivao kao "William Bouguereau" (bez srednjeg imena). Njegovi uobičajeni potpisi izgledaju ovako: "W. Bougereau" (zatim slijedi datum djela).
Djela.
Williamova djela često prikazuju religijske teme, ili teme iz grčke mitologije. Prikazuju idealni svijet, vrlo relistično, te se neprestano ponavljaju slike lijepih golih božica, nimfi, kupačica. Volumen je na slikama stvoren tonskom modulacijom. Najčešći su likovi žene i djeca. Većina je slika tako realistična da nalikuju na fotografije. Četiri vrlo slične slike prikazuju : Eju (Zora), Hemeru (Dan), Selenu (Večernje raspoloženje) i Niktu (Noć). 

</doc>
<doc id="243701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243701" title="Eric Staal">
Eric Staal

Eric Craig Staal (Thunder Bay, Ontario, 29. listopada 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Danas je zamjenski kapetan National Hockey League (NHL) momčadi Carolina Hurricanes. Stariji je brat Jordana Staala iz Pittsburgh Penguinsa, osvajača Stanleyjeva kupa, Marca Staala iz New York Rangersa, te Jareda Staala iz San Antonio Rampagea, AHL podružnice Phoenix Coyotesa.
National Hockey League.
Carolina Hurricanes.
Carolina Hurricanesi birali su Staala kao drugi izbor drafta 2003., poslije Penguinsovog vratara Marc-André Fleuryja. Prije drafta igrao je u Peterborough Petesima iz Ontario Hockey League (OHL), gdje je u dvije sezone (od njih 3) ostvario 160 bodova. Već je u prvoj profesionalnoj sezoni (2003./04.) debitirao u NHL-u, podigravši 81 susret i osvojivši 31 bod. Sezonu 2004./05. zbog NHL "lock-outa" proveo je u AHL podružnici Hurricanesa, Lowell Lock Monstersima. Iako se tek jednu sezonu zadržao u Lowellu postavio je mnoge rekorde kluba: u bodovima (77), asistencijama (51), plus/minus statistici (+37) i golovima s igračem manje (7). 
Druga sezona (2005./06.) u NHL-u donijela je napredak u njegovom napadačkom dijelu osvojivši 100 bodova (45 golova, 55 asistencija). U toj sezoni, bio je šesti na ljestvici igrača NHL-a s ostvarenim bodovima. Takav individualan napredak odrazio se i na cijelu momčad, pa su Hurricanesi odigrali najbolju sezonu u povijesti franšize i plasirali se u "play-off" kao drugi na Istoku. U "play-offu" 2006. je nastavio sa sjajnim igrama postigavši nekoliko važnih golova, od čega čak njih sedam s igračem više. Hurricanesi su stigli do finala Stanleyjeva kupa i osvojili ga pobijedivši Edmonton Oilerse u sedam utakmica. To je bio prvi osvojeni Stanleyjev kup u povijesti franšize kluba. 
Nakon što je potpisao novi trogodišnji ugovor s Hurricanesima vrijedan 13,5 milijuna $, Staal je nastavio sa svojim individualnim napretkom, bez obzira na to što su se Hurricansi u sljedeće tri sezone mučili za plasman među 8 najboljih momčadi Istoka. Svoj peti hat-trick karijere postigao je 22. studenog 2008. u slavlju Hurricanesea nad Phoenix Coyotesima. Svoje pogotke postigao u razmaku od samo 24 minute. Na All-Star susretu 2008. Staal je za momčad Istoka zabilježio dva gola i jednu asistenciju i zasluženo dobio nagradu za MVP-a.
Reprezentacija.
Staal je član kanadske hokejaške reprezentacije. Za kanadsku vrstu igrao je na svjetskom prvenstvu 2007. u Rusiji i 2008. u Kanadi, gdje je osvojio zlatnu, odnosno srebrnu medalju. Staal, nakon što se našao u popisu igrača Kanade za ZOI u Vancouveru 2010. s reprezentacijom je osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalnom dvoboju 3:2 nakon produžetaka, velike rivale, reprezentaciju SAD-a. Već kao 25-godišnjak Staal je postao član IIHF Triple Gold kluba, kojeg čine igrači koji su u svojoj karijeri osvojili svjetsko i olimpijsko zlato, te Stanleyjev kup.

</doc>
<doc id="243705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243705" title="Optički disk (nosač podataka)">
Optički disk (nosač podataka)

Optički disk je sredstvo za pohranu podataka, pri čemu se koristi neki optički zapis. Optički diskovi se po svojem obliku i građi razlikuju prema vrsti korištenog optičkog zapisa.
Prvi rašireni optički diskovi bili su laserski diskovi, koji zapravo nisu nikad dosegli masovnost. U srži su koristili analogni zapis za pohranu slike, dok je zvuk mogao biti i u digitalnom obliku. Laserski disk je u sredini imao tanak sloj aluminija prekriven prozirnim plastičnim materijalom. Optički zapis je rađen tako da je taj tanki aluminijski sloj imao niz malih neravnina na inače glatkoj površini. Zapis se je čitao fokusiranom zrakom svjetla, tako da je mjerena jakost odbljeska. Tamo gdje je aluminijska površina bila ravna, odbljesak je bio jak. Tamo gdje je bila udubljena odnosno izbočena, svjetlo bi se raspršilo pa je odbljesak bio slab.
Uslijedio je kompaktni disk, ili kraće CD, kojeg je razvila tvrtka Philips. CD je u početku bio zamišljen kao nosač zvuka, i to u digitalnom obliku. I dalje je koristio neravnine na tankoj metalnoj površini poput laserskog diska, ali sada su se duljine neravnina i duljine glatkih dijelova između neravnina koristile za pohranu nekoliko bita digitalne informacije. Nakon primjene za pohranu zvuka, uslijedila je i primjena za općenitiju pohranu podataka, kao i specifična primjena za pohanu pokretnih slika, VideoCD, koja je doživjela značajnu popularnost u Japanu. Kvaliteta slike nije bila vrhunska, prvenstveno zbog toga što je podatkovni kapacitet CD-a bio zamišljen za pohranu zvuka, te je imao kapacitet od 650 MB. No kao nosač zvuka, CD je i dalje vrlo kvalitetno sredstvo, koje za svojih 650 MB osigurava 74 minute dvokanalnog zvuka, s 44100 uzoraka u sekundi, i veličine uzorka od 16 bita po svakom kanalu. CD je također uveo i znatnu zalihost u zapisu podataka, kao i dvije razine automatskog otkrivanja i ispravljanja grešaka, što je omogućilo da i razumna svakodnevna oštećenja i zaprljanja diska ne ometaju kvalitetu zvuka.
Za pohranu zvuka je značajnu popularnost imao i MiniDisc tvrtke Sony. Minidisc je bio znatno manjeg podatkovnog kapaciteta, tek oko 100 MB, ali je uveo kompresiju podataka, vodeći se time da ljudsko uho ne može raspoznati zvukove koji su znatno tiši od dominantnog zvuka. Na toj činjenici je zasnovan ATRAC algoritam kojim je zvuk uz isti doživljaj slušača mogao stati u 6 do 7 puta manji podatkovni prostor. Druga novost koju je uveo MiniDisc se odnosila na uređaj za čitanje i reprodukciju zapisa, a značila je da se disk na mahove čita brže nego što je potrebno za reprodukciju, čime se stvara određena zaliha podataka u memoriji uređaja. Uređaj je stoga mogao reproducirati zvuk iz memorije kada bi čitanje s diska bilo nakratko prekinuto, npr. zbog trešnje uređaja. Ta otpornost na trešnju, kao i male dimenzije diska koji je bio smješten u zaštitnu kutiju, omogućila je izradu malih, prijenosnih uređaja.
MiniDisc se razlikovao i po tome da je koristio Faradayev učinak za čitanje podataka, pri čemu se polarizacijska ravnina svjetlosti mijenja ovisno o smjeru magnetizacije podloge s koje se svjetlo reflektira. Zvuk, odnosno podaci koji ga predstavljaju, su se na disk mogli zapisivati i to kao različito magnetizirana područja na površini diska. Kako su ta područja morala biti vrlo sitna, znatno manja od praktično izvodljive glave za magnetsko pisanje, zapisivalo se tako da se je na disk primijenilo magnetno polje slabije od koercitivne sile korištenog magnetskog materijala, ali bi se zrakom svjetna ciljano područje diska istovremeno nakratko zagrijalo preko Curiejeve temperature. Time je MiniDisc bio sredstvo na koje je korisnik mogao sâm pisati zvučni zapis po želji.
Danas sve veću popularnost grabi Digital Versatile Disc odnosno DVD. DVD je donio znatno povećanje kapaciteta u odnosu na CD (od 1,46 GB do 17,08 GB, tipično 4,7 GB), te se nije ograničavao na posebnu vrstu zapisa. U stvarnosti je zapis na DVD disku često DVD Video koji ima svoje posebnosti i služi za pohranu kvalitetnih pokretnih slika, uz mogućnost nekoliko istovremenih zapisa zvuka, slike, te teksta na slici („titlova“), te također izbornika.

</doc>
<doc id="243709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243709" title="Luka Žagar">
Luka Žagar

Luka Žagar (Ljubljana, 25. lipnja 1978.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji lijevog krila, a trenutačno je član KHL Medveščak II koji se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
Olimpija Ljubljana (1995. – 1999., 2001. – 2004.).
Žagar karijeru započinje 1995. godine u ljubljanskoj Olimpiji. Prve službene nastupe za klub ostvaruje tek u sezoni 2001./02. nakon povratka iz Slavije.
Slavija (1999. – 2001., 2006. – 2007.).
U sezoni 1999./00. prelazi u Slaviju, ali tek u sezoni 2000./01. ostvaruje prve prvoligaške minute u Interligi i Slohokej ligi. Nakon dugo godina za Slaviju upisuje nekoliko nastupa u doigravanju Slohokej lige u sezoni 2006./07.
Acroni Jesenice (2004. – 2008.).
U sezoni 2004./05. odlučuje se za prelazak u Acroni Jesenice te tamo ostaje četiri sezone. Prve nastupe u EBEL-u ostvario je u sezoni 2006./07.
KHL Medveščak (2008.-danas).
U sezoni 2008./09. potpisuje za KHL Medveščak i postaje neizostavan dio momčadi. U sezoni 2009./10. ostvario je 14 nastupa u EBEL-u, a potom se ozbiljnije ozlijedio (koljeno) te klub na njega više nije mogao računati. S obzirom na činjenicu da se neće oporaviti do kraja sezone 23. studenog 2009. godine vodstvo kluba prebacuje ga u KHL Medveščak II zajedno s također ozlijeđenim Matom Mlađenovićem kako bi se oslobodilo mjesto za pridošlog kanadskog napadača Jeffa Heeremu.

</doc>
<doc id="243759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243759" title="Mato Mlađenović">
Mato Mlađenović

Mato Mlađenović (Sisak, Hrvatska, 8. siječnja 1978.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji desnog krila, a trenutačno je član KHL Medveščak II koji se natječe u Slohokej ligi.
Karijera.
KHL Medveščak (1995.-danas).
Mlađenović je karijeru započeo 1995. godine u KHL Medveščak. Prve službene minute upisao je u Interligi u sezoni 2000./01. Do sezone 2009./10. za klub je odigrao preko 200 utakmica te ujedno postao najveći miljenik navijača. U sezoni 2009./10. odigrao je tek dvije utakmice u EBEL-u nakon čega ga ozljeda ramena odvaja od momčadi. S obzirom na činjenicu da se neće oporaviti do kraja sezone 23. studenog 2009. godine vodstvo kluba prebacuje ga u KHL Medveščak II zajedno s također ozlijeđenim Lukom Žagarom kako bi se oslobodilo mjesto za pridošlog kanadskog napadača Jeffa Heeremu.

</doc>
<doc id="243760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243760" title="Bangalore">
Bangalore

Bangalore je grad u Indiji, glavni grad indijske savezne države Karnataka, smješten na visoravni Dekan. Iako postoje podaci da grad postoji od oko 900. godine, a zapisi o stalno naseljenom području datiraju od 1537.g. 
U moderno vrijeme Bangalore je treći grad po broju stanovnika u Indiji (2009.), značajno sveučilišno i istraživačko središte, s razvijenom teškom industrijom, brojnim informatičkim i telekomunikacijskim tvrtkama, te se često naziva "Silicijskom dolinom Indije", kao usporedba s izvornom Silicijskom dolinom u SAD-u. 

</doc>
<doc id="243761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243761" title="Indijski poluotok">
Indijski poluotok



</doc>
<doc id="243762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243762" title="Ivan Šijan">
Ivan Šijan

Ivan Šijan (Zagreb, Hrvatska, 2. lipnja 1990.) hrvatski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji desnog krila, a trenutačno je član KHL Medveščak koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
KHL Karlovac (2003-2006.).
Karijeru započinje u KHL Karlovac u sezoni 2003./04.
KHL Medveščak (2006.-danas).
Šijan u KHL Medveščak dolazi 2006. godine te se ubrzo ustaljuje u momčad. Do 2009. godine za klub je odigrao preko 50 utakmica. U sezoni 2009./10. upisao je tek jedan nastup u EBEL-u i više nije zaigrao za prvu momčad. Štoviše, prebačen je u KHL Medveščak II.

</doc>
<doc id="243763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243763" title="Kraljevina Crna Gora (1941.)">
Kraljevina Crna Gora (1941.)

Kraljevina Crna Gora je bio neuspješni projekt fašističke Kraljevine Italije u razdoblju od travnja do srpnja 1941. godine da obnovi crnogorsku državu kao svoju marionetu.
Povijesni kontekst.
Talijani su početkom 20. stoljeća imali intezivnu gospodarsku i političku suradnju s Kraljevinom Crnom Goru. Nakon 1918. imali su simpatije za rješenje crnogorskoga pitanja, dajući povremeno diskretnu potporu Božićnoj pobuni i početnoj fazi crnogorskog oružanog otpora srpskoj okupaciji njihove domovine. 
No, podršku Crnogorcima, makar i simobličku, opozvali su nakon što su s Kraljevinom SHS potpisali Rapalski ugovor. Kralj Viktor Emanuel III. bio je oženjen Crnogorkom, princezom Jelenom (kćerkom crnogorskog kralja Nikole).
Okupacija.
Početkom njemačke i talijanske invazije na Jugoslaviju 6. travnja 1941., i predajom Kraljevske Jugoslavenske Vojske 17. travnja 1941., manja grupa dužnosnika Crnogorske stranke, kojima se kasnije, po dolasku u Crnu Goru, priključio i dr. Sekula Drljević, uz potporu talijanskih okupacijskih vlasti uspostavio je "Privremeni administrativni komitet Crne Gore". 
No, drugi, utjecajniji dio "Crnogorske stranke", okupljen oko vojskovođe, generala Krsta Popovića, nije htio dati potporu takvom projektu. Oni su bili razočarani činjenicom da "Neovisna Crna Gora" ne bi obuhvaćala sve povijesne crnogorske teritorije.
"Komitet" je ukinut 5. svibnja 1941., a formira se "Crnogorsko savjetodavno vijeće". Ni "Komitet" ni "Vijeće" nikada nisu imali stvarnu vlast koju su u svojim rukama zadržali Talijani. Okupacijsku talijansku vlast vodio je Serafino Mazzolini, "komesar za civilna pitanja", koji je bio službenik talijanskog Ministarstva vanjskih poslova.
Talijanski kralj Viktor Emanuel III. bio je nositelj suvereniteta i nad Crnom Gorom, kao zasebnom državom unutar Talijanskog Imperija.
Sabor.
"Vijeće" je 12. srpnja 1941. organiziralo "Sabor" (skupštinu), na kojem je proglašena neovisna Crna Gora, s ustavnom monarhijom kao oblikom vladavine. "Saborom" je predsjedao Mihailo Ivanović.
Već sutradan, 13. srpnja 1941. izbio je oružani ustanak koji je organizirala crnogorska organizacija KPJ.
Deklaracija Sabora.
Na "Petrovdanskom saboru" usvojena je aklamacijom Deklaracija (tekst iz izvornika na crnogorskom):
Epilog.
Uslijedio je nakon oružanoga ustanka 13. srpnja 1941. masivni vojni odgovor talijanskih vlasti. "Crnogorsko savjetodavno vijeće" je ukinuto. Dr. Sekula Drljević odlukom talijanskih okupacijskih vlasti bio je protjeran iz Crne Gore.
Talijani su u Crnoj Gori zaveli vojnu upravu na čijem je čelu bio general Alessandro Pirzio Biroli i trajno su napustili projekt marionetske "Kraljevine Crne Gore". Od toga vremena talijanski okupator je davao potporu kvislinškim postrojba četnika u Crnoj Gori.
Dio pristaša "Crnogorske stranke", oko Krsta Popovića, 1942. će oformiti kvislinšku Crnogorsku narodnu vojsku,dok će neki akteri "Petrovdanskog sabora", poput časnika Sava Čelebića, prići partizanima i kasnije dobiti i generalski čin.
Godine 1943. crnogorski partizani će oformiti CASNO ("Crnogorsku antifašističku skupštinu narodnog oslobođenja"'), definiranu kao vrhovni organ državne vlasti i državnog suvereniteta Crne Gore. "CASNO" je bila suglasna da Crna Gora, kao ravnopravna federalna jedinica, postane dio nove jugoslavenske državne zajednice (DFJ), a Crnogorci njezin ravnopravni, konstitutivni narod.

</doc>
<doc id="243764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243764" title="Dispur">
Dispur

Dispur je grad u Indiji, glavni grad indijske savezne države Assam, smještene na sjeveroistoku Indije. Dispur je bio je predgrađe i dio grada Guwahati, sve do 1973.g. kada je postao glavni grad savezne države.

</doc>
<doc id="243767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243767" title="Guwahati">
Guwahati

Guwahati je grad u Indiji, najveći grad indijske savezne države Assam, smještene na sjeveroistoku Indije. Glavni grad pokrajine Dispur nalazi se unutar grada, te je do 1973.g. kada je postao glavni grad bio dio Guwhatija.
Grad se nalazi na južnoj obali rijeke Brahmaputra i na podnožju platoa Shillong, te se širi na sjevernu obalu kao Sjeverni Guwahati.
U moderno vrijeme u gradu se nalaze mnoge svjetski poznate znanstvene institucije kao što je engl. "Indian Institute of Technology Guwahati", grad je središte kulturnih i sportskih zbivanja regije sjeveroistočne Indije, važna je riječna luka, upravni centar i centar trgovine.

</doc>
<doc id="243769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243769" title="Adrian Smith">
Adrian Smith



</doc>
<doc id="243776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243776" title="Geezer Butler">
Geezer Butler

Terence Michael Joseph "Geezer" Butler (Aston, Birmingham, 17. srpnja 1949.) je engleski basist, najpoznatiji kao član heavy metal sastava Black Sabbath. 
Karijera.
Butler je svoj prvi sastav, "Rare Breed", osnovao zajedno sa školskim kolegom Ozzyem Osbourneom. Sastav se ubrzo raspao, a njih dvojica su se opet ujedinili u blues sastavu "Polka Tulk", zajedno s gitaristom Tonyem Iommiem i bubnjarom Billom Wardom. Sastav se ubrzo preimenovao u "Earth", a zatim, 1969. godine, u Black Sabbath.
Na početku, Butler je svirao ritam gitaru, ali Iommi nije htio svirati s još jednim gitaristom, pa se Butler prebacio na bas. 
Dok je Ozzy Osbourne bio frontmen sastava, a Iommi pisao glazbu, Butler je bio glavni tekstopisac. Njegovi su tekstovi uglavnom bili inspirirani religijom, znanstvenom fantastikom, hororima, ratovima te mračnom stranom ljudske prirode.
Tijekom druge polovice 1970-ih popularnost sastava je počela opadati, iako je sastav, nakon Osbourneovog odlaska, nastavio djelovati s Ronniem Jamesom Diom, bivšim pjevačem Rainbowa, odnosno Ianom Gillanom, bivšim pjevačem Deep Purplea. Butler je napustio sastav sredinom 1984. godine, i osnovao Geezer Butler Band.
1988. godine pridružio se Ozzyu Osbourneu, na turneji "No Rest For The Wicked". Ponovno se je pridružio Black Sabbathu 1991. godine, tijekom ponovnog okupljanja postave s albuma "Mob rules"
(Dio, Iommi, Butler te Vinny Appice na bubnjevima), a napustio ga je tijekom "Cross Purposes" turneje 1994. godine.
1995. godine ponovno se pridružio Osborneu, svirajući na njegovom albumu "Ozzmosis", nakon čega osniva sastav GZR, s kojim je izdao albume "Plastic Planet", 1995. godine, i "Black Science" 1997. godine. Još se jednom vratio u Black Sabbath 1997. godine, tijekom ponovnog okupljanja originalne postave, i u sastavu je ostao do danas. 2005. GZR je izdao album "Ohmwork", svoj treći album.
2006. godine objavljeno je da se Butler, Iommi, Dio i Appice ponovno okupljaju, pod nazivom "Heaven and Hell", kako bi naglasili razliku između tog sastava i Black Sabbatha, kojem je na čelu Osbourne. "Heaven and Hell" je u travnju 2009. godine izdao album "The Devil You Know".
Krajem 2011. godine originalni članovi Black Sabbatha ponovno su se okupili kako bi odradili europsku turneju i snimili novi album. Međutim, zbog Iommijevih zdravstvenih problema održali su samo dva koncetra planirane turneje. 2013. izdali su album "13" (na kojem zbog pravnih problema nije svirao Ward nego bubnjar sastava Rage Against The Machine, Brad Wilk) koji je postigao velik uspjeh stigavši na prvo mjesto top ljestvica, a pozitivne reakcije dobio je i od kritike. Uslijedile su turneje u Sjevernoj i Južnoj Americi te Europi.

</doc>
<doc id="243777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243777" title="Art Of Fighters">
Art Of Fighters

Art Of Fighters je talijanska Hardcore techno skupina osnovana 1997. u Bresciji, Italija. Još su poznati i kao Meccano Twins (od 2003.) i Space Invaders (2003. – 2005.). Izvorni članovi ove skupine su: Cristian Nardelli, Matteo Pitossi i Luca Lorini.
Djelovanje.
Nakon tri godine vježbanja na FastTrackeru, uz pomoć dvojca The Stunned Guys, u prosincu 1999. je objavljena njihova prva ploča "The Beat Can't Change". 2001. njihova druga ploča "Artwork" se pojavila u trgovinama koja ih je sigurno stavila za zemljovidima hardcorea. Krajem 2002., skupina odlučuje napustiti korištenje FastTrackera kojega će zamijeniti s profesionalnijim alatima i par mjeseci poslije te promjene, bit će objavljena njihova četvrta ploča "Earthquake".
To je bio veliki uspjeh; izdanje su puštala mnoga velika imena svih naroda. Zahvaljujući tome i njihovim sjajnim nastupima uživo, Art Of Fighters su pitani za nastupe u nekim od glavnih zabava u Europi: "Hardcore Nation" (Italija), "Resurreqtion" (Nizozemska), "Hardcore Gladiators" (Njemačka), "Street Parade" (Švicarska), "Masters of Hardcore" (Italija), "Evolution" (Švicarska), "SummerRave" (Španjolska), "Rave The Universe" (Italija), "Death Experience" (Austrija), "Goliath" (Švicarska), "Navigator" (Nizozemska) i "Hard Halloween" (Španjolska).
Tada su nastupali u Sydneyju, Brisbaneu, Adelaideu, Quebecu, Moskvi, Los Angelesu (dva puta), Škotskoj, Danskoj i mnogim drugim gradovima, posebno u Nizozemskoj gotovo na 2 ili 3 zabave po vikendu. Krajem 2007. objavljen je njihov prvi CD album "AOF". Dvostruki CD sadrži 28 pjesama, a prodan je u samo nekoliko tjedana. Nakon objavljivanja prvog CD albuma, Matteo je odlučio napustiti skupinu, no bez obzira na to, Art Of Fightersi i dalje stječu veliku slavu. Dvojac najavljuje snimanje novih pjesama.
Meccano Twins.
Njihov projekt Meccano Twins nastao je 2003. Ideja je bila stvoriti različite vrste hardcorea, "krvarenja" mainstream stila zajedno s darkcoreom i više podzemne elektroničke glazbe, bez gubitka vibracije i moći standardne hardcore glazbe. 2005. su počeli upravljati umjetničkim dijelom diskografske kuće TRSE (Traxtorm Records Sinful Edition), pomicajući tako diskografsku kuću na drugu razinu. 2007. godine, Cristian je održao projekt kao samostalni izvođač sve do svibnja 2010. kada se projektu pridružio talijansko-španjolski DJ i producent José Sendra.

</doc>
<doc id="243778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243778" title="Moses Malone">
Moses Malone

Moses Eugene Malone (, 23. ožujka 1955. – , 13. rujna 2015.) bio je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 1976. od strane Portland Trail Blazersa. U svojoj devetnaestogodišnjoj NBA karijeri ostvario je mnoge uspjehe. Igravši za brojne klubove osvojio je 1 NBA prsten, 3 puta proglašavan je najkorisnijim igračem lige te jedanput najkorisnijim igračem NBA finala. Malone je dvanaesterostruki NBA All-Star, te je osam puta puta biran u All-NBA momčad i dva puta u All-Defensive momčad. Ušao je u Kuću slavnih 2001. godine. 1996. godine primio je veliko priznanje kada je uvršten na popis 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige.
Srednja škola.
Već od najranije dobi Malone je pokazivao nevjerojatan talent za košarku. Svoju srednju školu Petersburg vodio je do 50 uzastopnih pobjeda i dva državna naslova prvaka. Bio je toliko dominantan u reketu da je ostvario nevjerojatne prosjeke od 38 poena, 16 skokova i 10 blokada po utakmici. Brojna sveučilišta pokazala su velike interese za Malonea, posebice sveučilište Maryland. I kad se Malone već upisao, stigla je ponuda iz ABA lige. Utah Starsi ponudili su mu 565 tisuća dolara za četiri godine te se Malone ipak odlučio na odlazak u ABA ligu.
ABA karijera.
Dolaskom u ABA ligu, Malone je postao velika zvijezda. Bio je prvi skakač i drugi strijelac momčadi koja je došla do četvrtfinala doigravanja. Iduće sezone, Malone je prodan u St. Louis Spiritse, koji su u svojoj momčadi imali nekoliko sjajnih individualaca. Iako su imali dobre igrače, Spiritsi nisu djelovali kao momčad. 1976. godine dolazi do propasti ABA lige te se većina tamošnjih momčadi priključuje NBA ligi, dok su igrači završili na ekspanzijskom draftu. 
NBA karijera.
Buffalo Braves.
Malone je izabran kao peti izbor NBA drafta 1976. od strane Portland Trail Blazersa. Budući da su Blazersi imali sjajnog Billa Waltona na poziciji centra, odlučili su Malonea prodati Buffalo Bravesima (današnjim Los Angeles Clippersima). Bila je to sjajna momčad s igračima poput Boba McAdooa, Adriana Dantleya i Adriana Smitha, ali nisu imali prilike pokazati svoj potencijal jer je Malone nakon samo dvije utakmice mijenjan u Houston Rocketse. 
Houston Rockets.
U Rocketsima, Malone dobiva sjajnu priliku te ju na najbolji mogući način i iskorištava. U svojoj "rookie" sezoni prosječno je postizao 13.2 poena, 13.1 skokova i 2.21 blokada po utakmici te postavlja rekord po broju napadačkih skokova u sezoni sa svojih 437. U doigravanju, odveo je Rocketse do finala Istoka gdje su poraženi od Philadelphia 76ersa. Tijekom doigravanja Malone je prosječno postizao 18.8 poena i 16.9 skokova. Već u drugoj sezoni u dresu Rocketsa, Malone prosječno postiže 24.8 poena i 17.6 skokova te osvaja, svoju prvu, nagradu za najkorisnijeg igrača lige. U sezoni 1980./81. Malone prosječno postiže 26.8 poena i 14.5 skokova po utakmici te odvodi svoju prosječnu momčad sve do finala NBA lige. U prvom krugu doigravanja, Rocketsi su iznenađujuće izbacili, aktualne prvake, Los Angeles Lakerse. U odlučujućoj utakmici serije, Malone je uništio Jabbara s 37 poena i 23 skoka. U drugom krugu doigravanja Rocketsi su se susreli sa San Antonio Spursima. U odlučujućoj utakmici serije, Rocketsi su ponovno bili bolji te su, zahvaljujući Murphyevim 42 poena, prošli u finale Zapada. U finalu Zapada, Rocketsi su s lakoćom svladali Kansas City Kingse i s rezultatom serije 4-1 prošli u NBA finale. U finalu susreli su se s vrlo jakim Celticsima. Iako su svi bili uvjereni u laku pobjedu Celticsa, Malone i Rocketsi su pružili popriličan otpor. Međutim to nije bilo dovoljno jer su Celticsi na kraju osvojili NBA naslov, ali je ovim pothvatom Malone potvrdio da je jedan od najboljih i najdominantnijih centara lige. Iduće sezone Malone je prosječno postizao 31.4 poena i 14.7 skokova te je uvjerljivo odnio nagradu za najkorisnijeg igrača lige. Nakon završetka sezone, Rocketsi su iznenađujuće mijenjali Malonea u Philadelphiju za Caldwella Jonesa i izbore na draftu.
Philadelphia 76ers.
Dolaskom u Sixerse, Malone se pridružio momčadi koja je u svojim redovima imala igrače poput Juliusa Ervinga, Mauricea Cheeksa, Andrewa Toneya i Bobbya Jonesa. U regularnom dijelu sezone, momčad je odigrala sjajno te su sezonu završili s najboljim omjerom 65-17. Malone je po završetku sezone uručena i treća nagrada za najkorisnijeg igrača lige te se time pridružio velikanima poput Billa Russella, Wilta Chamberlaina i Kareem Abdula-Jabbara. U doigravanju su bili još uvjerljiviji upisavši samo jedan poraz u dvanaest odigranih utakmica. U NBA finalu, Sixersi su bili prejaki za Lakerse te su ih s lakoćom svladali rezultatom 4-0. U te četiri utakmice Malone je potpuno nadigrao Jabbara s ukupnih 103-94 u poenima i nevjerojatnih 72-30 u skokovima. Malone je jednoglasno izabran za najkorisnijeg igrača NBA finala te je po prvi puta izabran u obrambenu petorku lige. Iako je nakon toga Malone odigrao sedam vrhunskih sezona, nikad više nije stigao do finala. Istokom su zavladali Birdovi Celticsi, da bi ih naslijedili Thomasovi Pistonsi i Jordanovi Bullsi. Nakon Barkleyevog dolaska, već ostarjeli, Sixersi su se ponovno vratili na stare staze slave, ali bez većeg uspjeha jer su 1985. godine izgubili u finalu Istoka. 
Washington Bullets.
U sezoni 1985./86. Malone je mijenjan u Washington Bulletse. Već u početku je ozlijedio leđa, ali je ipak uspio ostvariti prosjek od 24.1 poena i 11.3 skokova po utakmici čime si je priskrbio mjesto u All-NBA drugoj petorci. Također izabran je i na, svoju desetu, All-Star utakmicu te je 12. travnja 1986. prešao granicu od 20 tisuća poena u karijeri. Nekoliko dana prije, Malone je, u utakmici s New Jersey Netsima, eksplodirao s 50 postignutih poena te se time pridružio Earlu Monroeu (56) i Philu Chenieru (52) kao jedinim Bulletsima koji su postigli 50 ili više poena u jednoj utakmici. Iduće sezone Malone je nastavio s dobrim igrama te je prosječno postizao 20.3 poena i 11.2 skokova. U prvom krugu doigravanja susreli su se s Detroit Pistonsima koji su ipak bili prejaki te su ih pobijedili u pet utakmica. Malone je tijekom te serije prosječno postizao 18.6 poena i 11.2 skokova po utakmici.
Atlanta Hawks.
U sezoni 1988./89. Malone je potpisao za Atlanta Hawkse. U tandemu s Dominqueom Wilkinsom, Malone je prosječno postizao 20.2 poena i 11.8 skokova te je te sezone izabran na svoju 12., tj. zadnju All-Star utakmicu. U prvom krugu doigravanju, iako su bili objektivno jači, Hawski su ispali u pet utakmica od Milwaukee Bucksa. Malone je još jednom odigrao sjajnu seriju prosječno postižući 21 poen i 12 skokova, ali to ipak nije bilo dovoljno za prolaz. U drugoj sezoni u dresu Hawksa, Malone prosječno postiže 18.9 poena i 11 skokova, ali Hawksi, s omjerom 41-41, ne uspijevaju ostvariti doigravanje. U svojoj posljednjoj sezoni u dresu Hawksa, Malone prosječno postiže 10.6 poena i 8.1 skokova za samo 23.3 minuta. Tijekom te sezone prešao je granicu od 25,000 poena i 15,000 skokova te je sa 7,695 postignutih slobodnih bacanja postao vodeći strijelac s linije slbodnih bacanja, pretekavši Oscara Robertsona.
Milwaukee Bucks.
U sezoni 1990./91. Malone potpisuje dvogodišnji ugovor s Milwaukee Bucksima te je u 82 nastupa ostvario prosjek od 15.6 poena i 9.1 skokova po utakmici. Budući da su Bucksi započeli proces reizgradnje momčadi, završili su sezonu s omjerom 31-51 i neplasiranjem u doigravanje. Iduće sezone, Malone je propustio većinu utakmica zbog operacije leđa te su njegovi Bucksi sezonu završili s omjerom 28-54. 
Povratak u Philadelphiju.
Nakon sezone 1992./93. većina stručnjaka i novinara mislilo je da će se Malone umiroviti međutim na nagovor svoje bivše momčadi vraća se u Philadelphiju. Došavši u Sixerse, što je i bio glavni cilj uprave kluba, Malone je postao tutor mladom centru Shawnu Bradelyu. Ulazivši s klupe ostvario je 55 nastupa te je u prosjeku ubacivao 5.3 poena i sakupljao 4.1 skokova po utakmici. Na kraju sezone Malone je postao treći strijelac u povijesti NBA lige (27,360 poena), treći u odigranim utakmicama (1,312 utakmica), peti skakač u povijesti lige (16,166 skokova), prvi u napadačkim skokovima (6,771), prvi u postignutim slobodnim bacanjima (8,509), drugi u upućenim slobodnim bacanjima (11,058) i prvi u uzastopnim utakmicama bez isključenja iz igre (1,195 utakmica).
San Antonio Spurs.
U sezoni 1994./95. Malone je poslan u San Antonio Spurse. Ulazivši s klupe, kao zamjena Davidu Robinsonu, Malone je odigrao 17 utakmica te se nakon teške ozljede tetive morao umiroviti i košarci reći zbogom nakon 21 godine profesionalnog igranja.

</doc>
<doc id="243783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243783" title="Suha Ričina">
Suha Ričina

Vela Rika (domaće-čakavski u Baški) ili "Suha Ričina" (zapadnije iz Punta), tj. novi umjetni naziv "Bašćanska Ričina", je rječica ili veći potok i dijelom ponornica na jugoistoku otoka Krka. Napomena: prvotno je "Suha Ričina" izvorni domaći naziv primorskog potoka uz Novi Vinodolski (a ne na Krku). Donedavna je Vela Rika u donjem toku između Jurandvora i Baške još primala 2 pritoke tj. potoci "Mala Rika" i "Santiš", koji se sada nakon regulacije slijevaju u bašćansku kanalizaciju. 
Opis.
"Vela Rika" (krčka Suha Ričina) je najveći i jedini stalni vodotok na hrvatskim otocima, koja prima sve oborinske vode čitave bašćanske doline na jugoistočnom Krku. Na tom potoku su i jedini otočni slapovi na Jadranu visine 7m i 12m: slap "Velababa" odmah ispod izvorišta pod vrhom Veli Hlam i drugi slap "Žanac" uz cestu uzvodno od Drage Bašćanske. Izvire iz lokve na istočnoj strmini središnjeg krčkog vrha Veli Hlam (442 m) iznad Vrbnika, zatim teče kroz bašćansku dolinu i naselja Draga Bašćanska i Jurandvor, potom kroz Bašku, pa se kod autokampa Zablaće na jugu Baške ulijeva u Jadransko more.
"Vela Rika" (krčka 'Suha Ričina') duga je ukupno 12 km. Ljeti u srednjem koritu (između Drage i Jurandvora) dijelom presuši, zato što kod gornjeg zaselka Sv. Juraj (čakav. Šuraje) većinom ponire u špiljski ponor Kanali kojime tada izvire na sjeveroistočnoj obali kao jača morska vrulja pod brdom Butinj istočno od Vrbnika. Naprotiv pri većem vodostaju ima stalni površinski tok pa u jesen i proljeće toliko nabuja, da joj korito osobito u njenom gornjem toku (gdje je zapušteno i neregulirano) nije u stanju prihvatiti sve vode, te poplavljuje. Zbog toga se u svrhu regulacije vodotoka Suhe Ričine i radi navodnjavanja Bašćanskog polja planira gradnja akumulacije "Žanac" u gornjem dijelu u tjesnacu kod slapova "Baba".
Na Veloj Riki je u nedavnim stoljećima radilo čak pet vodenica, od kojih je zadnja uz zaselak Šuraje (Sv. Juraj) još očuvana i konzervirana do danas.
Na lokacijama uz Velu Riku (krčku 'Suhu Ričinu') pronađen je fosil morskog pauka i fosili morskih puževa iz eocena, danas su izloženi u Prirodoslovnom Muzeju Rijeka.

</doc>
<doc id="243786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243786" title="Bjelina">
Bjelina

Bjelina je naselje u sastavu grada Benkovca u kontinentalnom dijelu Dalmacije u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Bjelina se od 1991. do 1995. godine nalazila pod srpskom okupacijom, tj. bila je u sastavu SAO Krajine.

</doc>
<doc id="243787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243787" title="Brgud">
Brgud

Brgud je selo u sastavu grada Benkovca u gornjoj Bukovici.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2021. godine, Brgud je imao 20 stanovnika. 
Na popisu stanovništva 1991. godine, naseljeno mjesto Brgud je imalo 611 stanovnika, od čega se 607 izjašnjavalo kao Srbi, 2 kao Hrvati, i 2 koji se nisu izjasnili za nacionalnu pripadnost. U kolovozu 1995. godine Brgud je ostao prazan nakon bijega pobunjeničkog srpskog stanovništva tijekom u operacije Oluja Hrvatske vojske.
Zemljopis.
Nalazi se oko 10 km sjeveroistočno od grada Benkovca.
Kulturna baština.
Brgud je tipično naselje gornje Bukovice smješteno u krajnje oskudnom, kamenitom pejzažu. Raštrkano, sada uglavnom prazno selo prostorno najbolje definira srednjovjekovna kula cindriličnog oblika i crkva sv. Lazara, prvobitno sagrađena 1682. godine. Sadašnja građevina Crkve sv. Prepodobnog Lazara, okružena karakterističnom crnogoricom, dovršena je 1861. godine, o čemu svjedoči natpis na južnim vratima crkve gdje su se uz ovu godinu našla i tri latinicom ispisana inicijala. Oblikom hram slijedi tradicionalne oblike jednobrodne crkve sa polukružnom apsidom na istoku i zvonikom na preslicu sa zapadne strane. Svi prozori na podužnim zidovima, kao i onaj na pročelju, izvedeni su kao okulusi, dok su na apsidu postavljene tri uske monofore. Zidovi su rađeni od fino tesanih kamenih kvadera u vodoravnom poretku. Ikonostas se sastojao od skromno slikanih ikona nepoznatog autora. Sama crkva je okružena starijim grobljem, što je vidljivo po rasteru i oblicima ploča, u kojem posebnost čine nadgrobni spomenici sa reljefnim, naivnim likovnim predstavama.
Arheološko područje Gradina Jarebinjak.
Položaj Jarebinjak (ili Jarebnjak, kako se još navodi u literaturi), pri ubikaciji naselja na rimskim komunikacijama na području sjeverne Dalmacije najčešće se povezuje s rimskim naseljem Alveria. Sudeći prema arheološkim ostatcima vidljivim na terenu kao i dosad poznatim sitnim arheološkim nalazima, očito je da je naseljavanje gradine Jarebinjak u neprekinutom kontinuitetu bilo od željeznoga doba do srednjega vijeka. Nalaz gepidske fibule potvrđuje da ju je u vrijeme istočnogotske vladavine naseljavao i germanski živalj.
Prezimena.
Prezimena iz Brguda su :
Vanjske poveznice.
Born in Dalmatia. 11. ožujka 2022. Selo Brgud kod Benkovca. "Born in Dalmatia". YouTube. (pristupljeno 14. kolovoza 2022.)

</doc>
<doc id="243789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243789" title="Buković">
Buković

Buković je selo u sastavu grada Benkovca. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se oko 500 m istočno od samog grada Benkovca.

</doc>
<doc id="243790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243790" title="Bulić (Benkovac)">
Bulić (Benkovac)

Bulić je selo u sastavu grada Benkovca.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se oko 10 km jugoistočno od samog grada Benkovca, na cesti prema Skradinu.

</doc>
<doc id="243793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243793" title="Rat Pack (Obitelj Soprano)">
Rat Pack (Obitelj Soprano)

"Rat Pack" je 54. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i druga u petoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Alan Taylor, a originalno je emitirana 14. ožujka 2004.
Radnja.
Tony se u malom restoranu sastaje s izvođačem radova Jackom Massaroneom kako bi razgovarali o zajedničkom projektu. Massarone mu poklanja sliku članova Rat Packa Franka Sinatre, Deana Martina i Sammyja Davisa, Jr. te pokuša navesti Tonyja da mu otkrije svoje veze s vladinim dužnosnicima. Tony izbjegava izravne odgovore, a ostaje mu nepoznato da Massarone ispod kape nosi mikrofon, jer se pridružio Adriani i Raymondu Curtu kao FBI-ev doušnik. Raymond provodi vrijeme u sjedištu FBI-a ispravljajući neartikulirane riječi sa sastanaka koje je snimio. 
Dok se Tony i Stric Junior podsjećaju na Juniorove mlade dane, iz New Yorka stiže vijest kako je umro Carmine Lupertazzi. Junior se počne gubiti jer teško prihvaća koliko je njegovih prijatelja umrlo. Tijekom sprovoda, izbija sukob između Little Carminea i Johnnyja Sacka oko očenaša smještenih u Carmineovu lijesu. Little Carmine kaže kako je Ginny Sack u lijes ubacila očenaše Opus Deia bez njegova znanja te naziva Opus Dei "fundamentalističkim kultom" i počne se svađati s Johnnyjem. Iako se zbližio sa Sackom dok mu je otac umirao, Little Carmine kaže kako tople riječi koje mu je uputio nisu bile iskrene. Tony i ostali nazočni načuju razgovor. 
Tony je zabrinutiji zbog povratka svoga rođaka, Tonyja Blundetta. Sastaje se s Tonyjem B. u kući njegove majke. Tony B. ga pozdravlja u broj prevelikom kičastom odijelu i cipelama iz osamdesetih. Na zabavi dobrodošlice, Tony kaže okupljenima kako mu je rođak bio važan tijekom djetinjstva te objašnjava kako ga je obitelj zvala "Tony-Uncle-Johnny", a njegova rođaka "Tony-Uncle-Al", kako bi ih mogli razlikovati prema očevima. Tony-Uncle-Al nije voljan vratiti se obiteljskom poslu kako to njegov rođak želi. Blundetto kaže Tonyju kako je u zatvoru uspio steći diplomu masažera te na taj način želi početi ispočetka, ovaj put potpuno zakonito. Želi pokušati živjeti normalnim životom te se zapošljava kao dostavljač posteljine. Iako pomalo razočaran, Tony podupire odluku svojeg rođaka.
Adriana kasnije u kućnom kinu Sopranovih gleda dramu iz 1941. "Građanin Kane" s Orsonom Wellesom, zajedno s Carmelom, Rosalie, Janice, Gabriellom Dante i još jednom Carmelinom prijateljicom. FBI-evo upozorenje o zabrani ilegalnog umnožavanja i distribuiranja filma na početku videa neke pomalo uznemiruje, uključujući Adrianu. Žene kasnije razgovaraju o filmu, a Adriana otkriva što je pupoljak značio protagonistu. Razgovor kreće u smjeru Carmelina potencijalnog razvoda te o njihovim vlastitim mlakim brakovima, uključujući Janicein, koja je u grupi novopečena mladenka, te kako je romantika nestala iz njezina braka. Prigovara kako njezin muž nije pronašao "pupoljak".
Adriana se kasnije sastaje s agenticom Sanseverino. Muči je odavanje informacija o ostalima i to što Sanseverino govori samo o poslu. Sanseverino kaže Adriani da je sada s pozitivcima te otkriva zašto je postala agent FBI-a. Dečko njezine sestre prodao je njezin televizor za šest pištolja. Pet ih je prodao tinejdžerima, a šesti iskoristio kako bi razbio kokos. Pištolj je opalio, a njezina je sestra ustrijeljena te ostala paraplegičarka. Postala je agentica FBI-a kako bi se bavila ljudima kao što je bivši dečko njezine sestre. Adriana obriše suze, shvativši kako njezina situacija i nije toliko loša. 
Međutim, doušništvo Jacku Massaroneu ne ide tako dobro. Tony posumnja u njega nakon što dobije obavijest od Patsyja Parisija da je njihov prethodni sastanak bio ozvučen; Tony je siguran da njega nitko nije pratio. Tony dogovara sastanak s Massaroneom kako bi ga ispipao, ispostavlja se doslovno. Na sastanku, Tony zagrli Massaronea pozdravljajući ga i istodobno tražeći mikrofon, ne shvaćajući kako se on nalazi ispod bejzbolske kape koju Masssarone nosi. Pitajući ga za zdravlje, u šali prepipa Massaroneova prsa u potrazi za prisluškivačem. Massarone se nađe u neugodnoj situaciji, a Tony ga razuvjerava. Tony kasnije svojoj ekipi kaže kako nije mogao reći je li Massarone doušnik. Nekoliko trenutaka kasnije primjećuje kako je Jack spomenuo da je Tony smršavio, što se ostatku ekipe čini sumnjivim. Tijekom savjetovanja sa svojom ekipom, Tony prima poziv od šefa Tonyja Blundetta iz tvrtke za pranje posteljine, koji traži dopuštenje da otpusti Blundetta (Tony mu je ondje pronašao posao). Tony u ljutnji daje pristanak, a Christopher se dosjeti kako bi mogli iskoristiti Tonyja B. da ubiju Massaronea. Tony izgubi živce i kaže Chrisu kako Tony B. želi "igrati po zakonu". Dodaje kako je u svakom slučaju Jack Massarone za njega prošlost i odlazi. Silvio i Chris se pitaju da li taj komentar sugerira kako Tony želi ubiti Massaronea.
Tony postaje iznimno zabrinut, pogotovo nakon što je ugledao sliku Rat Packa koju mu je dao Massarone. Stavi je na zid, a zatim na postolje iznad kamina. Naziva Tonyja B. u tri ujutro kako bi pročavrljao i požalio se na rastavu, sve kako bi smirio svoju tjeskobu zbog slike. Konačno se slomi i odvozi se sa slikom. Na mostu, Tony je izbaci kroz prozor, u rijeku ispod mosta te se odvozi. Sljedećeg jutra agenti FBI-a pronalaze Massaronea u prtljažniku njegova auta, s rupom od metka u glavi i krpom iz golf kluba u ustima. Ostaje nepoznato tko ga je ubio i zašto. Mogla je to biti Tonyjeva ekipa djelujući po njegovoj potencijalnoj naredbi, ili im je on mogao dati izravnu naredbu, ili je to pak mogao biti sam Tony, kako bi se riješio svoje zabrinutosti. Čini se i kako se kod Massaronea nalaze iste one golf palice koje je Tony pregazio kad ih je Carmela izbacila na prilaz.
Adrianu u međuvremenu izjedaju krivnja i paranoja. Sve je potaknula Rosalie Aprile rekavši joj kako supruga "Big Pussyja" Bonpensiera Angie Bonpensiero više nije poželjna u njihovu društvu, jer vjeruju kako je Big Pussy ušao u program za zaštitu svjedoka. Ona ga osuđuje kao Judu. Adriana se rasplače, a Rosalie se zabrine zašto. Adriana kasnije zamalo ne priznaje ženama da je doušnica, ali odšuti i pobjegne u suzama. Izraz shvaćanja koji prelijeće preko Rosalieina lica sugerira da na temelju njihova razgovora sluti što je Adriana zapravo. Uzrujana Adriana otrči u mrak i padne na lice, ogrebavši ga. Odbije prvu pomoć koju joj žene nude i pobjegne u autu. 
Sljedećeg jutra, Adriana otkriva drugu stranu doušništva. Nakon što Tina Francesco (navodno njezina najbolja prijateljica) opet počne koketirati s Christopherom, Adriana pronalazi jedinstveno rješenje: kaže agentici Sanseverino da je Tina pronevjeriteljica.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="243797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243797" title="KUD &quot;Sv. Juraj&quot; Primošten Stanovi">
KUD &quot;Sv. Juraj&quot; Primošten Stanovi

KUD "Sv. Juraj" Primošten Stanovi je društvo koje ima zadatak čuvanje, širenje, i promicanje primoštenske, županijske, hrvatske i ostale kulturne baštine, te razvijanje ljubavi za amaterski rad i druženje u glazbenoj, dramskoj, folklornoj i literalnoj sekciji.
Povijest.
KUD "Sv. Juraj" osnovan je 1998. godine na inicijativu nekolicine starijih osoba entuzijasta ljubitelja svog kraja i običaja.
U svom osmogodišnjem radu imali su uspješnih nastupa diljem "Lijepe naše", kao što su smotre folklora u: Metkoviću, Slavonskom Brodu, Kninu, Bjelovaru, Muću, Svilaji, Koprivnici, Zagori, Vukšiću, Benkovcu, a posebno treba naglasiti sudjelovannje na 38. Međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu povodom 300 obljetnice smrti našeg najvećeg pjesnika i pisca Fra Andrije Kačića Miošića.
Snimljeni su i spotovi za japansku nacionalnu televiziju, a za talijansku televiziju RAI uno, te američku nacionalnu televiziju, u kojoj su pokazana sva privredna, turistička i kulturna baština cijelog primoštenskog kraja.

</doc>
<doc id="243798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243798" title="Udruga vinogradara, vinara i maslinara">
Udruga vinogradara, vinara i maslinara

Udruga vinogradara, vinara i maslinara iz Primoštena osnovana je dana 22. listopada 2000. godine.
Ciljevi udruge.
Ciljevi udruge su sljedeći:
Djelatnosti udruge.
Djelatnosti udruge su sljedeći:
U protekle tri godine, Udruga je djelovala na edukaciji maslinarstva i vinogradarstva, na zaštiti i gnojidbi navedenih kultura.
Projekti.
Trenutačno Udruga radi na dva velika projekta a to su:
1. Podizanje maslinika na napuštenom poljoprivrednom zemljištu u ukupnoj površini od 50 Ha. Projekt nosi naziv "Ekooliv", planiran je kao eko-maslinik s navodnjavanjem. U tijeku su radovi na čišćenju terena od raslinja i korova, a prva sadnja predviđena je za jesen 2004. godine. Paralelno s ovim radovima, intenzivno se radi na obnovi starih napuštenih stabala maslina te će pružati stručnu pomoć sadnji novih sadnica.
2. Pokusna sadnja vinove loze na odavno zapuštenim vinogradima. Tijekom ovog mjeseca vršit će se pokusna sadnja vinove loze sorte Babić na zemljištu gdje su nekad bili vinogradi. Cilj je definitivno vidjeti može li vinova loza uspjevati na mjestu gdje je nekada bila vinova loza. Ta dilema je prisutna u Primoštenu godinama i do sada se o tome dosta pisalo, ali se nije praktično pokušalo utvrditi održivost nekih tvrdnji. Područje Primoštena je 100 % teški krš s malo zemlje i zbog načina obrade i pripreme terena za sadnju sigurno je jedinstven u svijetu. Slike primoštenskih vinograda su u Ujedinjenim narodima i u Japanu.
U postupku je procedura da se područje vinograda na predjelu 'Bucavac' uvrsti u Unescov program zaštićenog krajolika. U našem programu sudjeluje i naša Općina Primošten, Županija Šibensko-kninska, Vinoplod-Šibenik, Institut za jadranske kulture, Hrvatski zavod za poljoprivredno-savjetodavnu službu i Agronomski fakultet u Zagrebu. Udruga očekuje da će ovaj pokus uspjeti te da će nakon pozitivnih rezultata doživjeti renesansu, a to bi za primoštenski kraj bio zaista veliki dobitak.

</doc>
<doc id="243800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243800" title="Jordan Staal">
Jordan Staal

Jordan Staal (Thunder Bay, Ontario, 10. rujna 1988.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Pittsburgh Penguins. Mlađi je brat Erica Staala iz Carolina Hurricanesa, osvajača Stanleyjeva kupa, Marca Staala iz New York Rangersa, te stariji brat Jareda Staala iz San Antonio Rampagea, AHL podružnice Phoenix Coyotesa.
National Hockey League.
Pittsburgh Penguins.
Pittsburgh Penguinsi birali su Staala kao drugi izbor drafta 2006. godine. Time je postao treći od četvorice braće Staal koji su izabrani na draftu. Prije drafta, kao njegov mlađi brat Eric, igrao je u Ontario Hockey League (OHL) za momčad Peterborough Petes. U prvoj sezoni za Petese (2004./05.) zabilježio je 28 bodova (9 golova i 19 asistencija), dok je u drugoj značajno popravio napadački učinak osvojivši 68 bodova. Iste sezone Peterborough je osvojio J. Ross Robertson Cup (naslov OHL-a), a Staal je na kraju sezone biran u OHL All-Star momčad. 
Početkom listopada 2006. potpisao je trogodišnji ugovor s Pittsburghom i odmah uskočio u prvu momčad kluba. Iako se govorilo o njegovom povratku u Peterborough, to se nije dogodilo i Staal je ostao u sastavu Penguinsa. To je bio odličan potez uprave kluba jer je tijekom svoje prve profesionalne sezone zabio 29 golova, asistirao 13 puta i osvojio 42 boda. U siječnju 2007. tijekom All-Stara sudjelovao je u NHL YoungStars Game, zajedno sa suigračima Ryanom Whitneyem i Malkinom. Nedugo nakon toga, 10. veljače 2007. kao najmlađi igrač NHL-a (18 godina i 153 dana) postigao je svoj prvi "hat-trick" karijere protiv Toronto Maple Leafsa. Međutim, to mu nije bilo dovoljno za osvajanje nagrade Calder Memorial Trophy koja je pripala njegovom suigraču Jevgeniju Malkinu, ali je zato biran u NHL All-Rookie momčad.
Sljedeće sezone (2007./08.), Staalov napadački učinak je zakazao, zabivši tek 12 golova i osvojivši samo 28 bodova. Bez obzira na lošu napadačku formu tijekom regularne sezone, Staal je tijekom "play-offa" bio važan kotačić Penguinsa u utrci za osvajanje Stanleyjeva kupa. Tijekom polufinalne serije protiv Philadelphia Flyersa, nakratko je napustio momčad zbog očevog pogreba. Iako su Penguinsi kasnije stigli do finala, ondje su u poraženi od Detroit Red Wingsa. Staal je tijekom "play-offa" zabilježio 6 golova i jednu asistenciju.
Već u početku nove sezone (2008./09.), 11. studenog 2008., ponovo su se susreli finalisti prošlogodišnjeg Stanleyjeva kupa. Iako su početkom posljednje trećine imali zaostatak od tri gola, Penguinsi su pokazali rijetko viđeni moral i stigli do pobjede zahvaljujući pogotku Ruslana Fedotenka u drugoj minuti produžetka. Staal je u toj utakmici postigao svoj drugi "hat-trick" karijere. Početkom siječnja 2008. produžio je svoju vjernost klubu do završetka sezone 2012./13. Ugovor je vrijedan 16 milijuna $, dok će mu godišnja plaća za prve dvije godine iznositi 3.5 milijuna $, a za posljednje dvije 4.5 milijuna $. Sezonu je završio s napretkom u odnosu na prošlogodišnju, ostvarivši rekordnih 27 asistencija za učinak od 49 bodova. U "play-offu" 2009., 12. lipnja 2009. godine Pittsburgh Penguinsi slavili u detroitskoj Joe Louis Areni i osvojili svoj treći Stanleyjev kup. Pittsburghu je to treći naslov prvaka (1991., 1992., 2009.) i prvi nakon 17 godina.

</doc>
<doc id="243801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243801" title="Donje Ceranje">
Donje Ceranje

Donje Ceranje je selo u sastavu grada Benkovca. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se oko 5 km južno od samog grada Benkovca. U blizini sela je i Vransko jezero.

</doc>
<doc id="243803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243803" title="Donji Kašić">
Donji Kašić

Donji Kašić je naselje u Ravnim kotarima i koje u administrativnom sastavu, pripada gradu Benkovcu. 
Kašić se nalazi 20 km sjeveroistočno od grada Zadra i 15 km sjeverozapadno od grada Benkovca a susjedna sela su mu Islam Grčki, Paljuv, Smilčić i Donje Biljane. 
Povijest.
Donji Kašić nastaje od dijela stanovništva žegarskih zaseoka koji su se 1647. godine pod vodstvom harambaše Janka Mitrovića (oca Janković Stojana, Ilije i Zaviše) naselili u Ravne kotare, najprije u Budin (bivše naselje na prostoru Podgradine), a 1670. godine naseljavaju Islam, Kašić i Zemunik. 
Prvi put Kašić se spominje 1683. godine kao mjesto održavanja morlačkog zbora kotarskih uskoka (po predanju na mjestu današnje crkve Sv. Ilije) na kojem je donesena odluka o ustanku kotarskih uskoka i oslobađanju Dalmacije od Turaka. Organizator ustanka i prvi vođa morlačkih ratnika Ravnih kotara je bio Ilija Janković, a malo kasnije su mu se posle neuspješnog odvraćanja pridružila i braća, kotarski serdari Stojan Janković i Zaviša Janković, obojica mletački kapetani i kavaljeri Sv. Marka. Ravnokotarani u Kandijskom ratu (1645. – 1669.) sudjeluju u obrani Šibenika i Zadra, kao i u oslobađanju Klisa, a kasnije u Morejskom ratu ( 1684. – 1699.) u oslobađanju Obrovca, Plavna, Ostrovice, Benkovca, Drniša, Skradina, Knina, Sinja, Zadvarja i Makarske. 
Oslobođeni krajevi Dalmacije su najprije Karlovačkim mirom (1699.) a kasnije Požarevačkim mirom (1718.) i novim razgraničenjem između Turske i Mletaka, linijom Mocenigo, pripali Mletačkoj Republici. 
Crkva.
U Kašiću se nalazi parohijska pravoslavna crkva Sv. Ilije sagrađena 1872. godine s pomjesnim crkvenim grobljem, koje pripada stanovnicima Islama Latinskog i Grčkog, Kašića i Veljana. Paroh crkve je protonamjesnik Mile Savičić.
Crkva se obnavlja nakon velikih oštećenja u Domovinskom ratu 1991. – 1995. dobrovoljnim prilozima sadašnjih i raseljenih stanovnika Islama Latinskog i Grčkog, Kašića, Veljana, Zemunika i drugih ravnokotarskih sela. 
Svake godine, ispred crkve, na dan 2. kolovoza se održava veliki narodni zbor u slavu proroka Sv. Ilije.
Šesterolisna crkva.
Na lokalitetu Mastirine se nalazi arheološki istražena crkva šesterolisnog tlocrta sagrađena u 9. stolječu, posvećena vjerojatno Sv. Mihovilu Arhanđelu. Crkvu je istraživao Stjepan Gunjača u razdoblju 1955. – 57. i rezultati istraživanja publicirao Dušan Jelovina (1982.) i Vedrana Delonga (1988.). Crkva na Mastirinama je jedna od skupini nekoliko šesterolisnih dalmatinskih crkava koje možemo naći u Hrvatskoj u Pridrazi, Škabrnji, Trogiru, Splitu, Brnazima i Zadru i u Rogačićima u Bosni. Ove crkve predstavljaju izraziti regionalni građevinski tip predromaničke sakralne arhitekture u ranosrednjovjekovnoj Dalmaciji.

</doc>
<doc id="243804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243804" title="The Ventures">
The Ventures

The Ventures su američki instrumentalni rock sastav osnovan 1958. godine u gradu Tacoma, u državi Washington. Oni su bili zapravo predhodnica rock invazije, isključivo instrumentalni sastav koji je prije svega promovirao novi zvuk, netom prije izmišljenih električnih gitara.
The Ventures su uz svoje suvremenike Johnny and the Hurricanes i The Shadows iz Engleske utjecali na razvoj te vrste glazbe u svijetu. Njihovi najveći hitovi bile su pjesme; "Pipeline", "Walk-Don’t Run", "Hawaii Five-O", "Perfidia", "Lullaby of the Leaves", "Apache", "Telstar" i "Slaughter On Tenth Avenue".
Venturesi su do danas prodali preko 100 milijuna ploča, te su do danas najprodavaniji instrumentalnih sastava svih vremena. 2008. godine Venturesi su primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame.
Za njih se kaže "da su bili sastav koji je inicirao tisuću sastava". Jer oni su doista krenuli tako rano u te nove gitarističke vode, da su nihov način sviranja, preuzimali (i kasnije usavršavali mnogi drugi)
Bili su popularni 1960-ih, nakon toga više nikad nisu povratili stare pozicije, makar i dan danas imaju vjernu publiku u Japanu, gdje još uvijek idu na redovite turneje. 
Povijest sastava.
Osnutak i uspjeh.
Sastav su osnovali dva mlada zidarska radnika "Don Wilson" i "Bob Bogle" 1958. godine kao duet pod imenom "The Versatones". Wilson je svirao ritam gitaru a Bogle solo, svirali su kojekuda po američkom pacifičkom zapadu. Potom su uzeli basistu Nokia Edwardsa. Uz pomoć bubnjara Skip Moora snimili su svoj prvi hit "Walk-Don't Run" (pjesmu gitarista Cheta Atkinsa) i uspjeli ući na top liste.
Kako su trebali stalnog bubnjara uzeli su "Howia Johnsona", i krenuli na turneje, te snimili album da kapitaliziraju uspjeh prvog singla. Postava sastava se nije mijenjala sve do 1962. godine, i to je bilo zlatno doba Venturesa. Snimili su zaredom niz uspješnih singl ploča, no ubrzo su se ustoličili kao lideri na tržištu albuma. Bili su jedni od pionira konceptualnih albuma, već s albumom "The Colorful Ventures" iz 1961. godine.
Godine 1962. Edwards je počeo svirati solo gitaru, a Bogle se prebacio na bas, jer Edwards je bio veći virtuoz i talenat. To je sastavu omogućilo da opstanu i kasnih 1960-ih.
Godine 1962. Johnson je teško ozlijedio kralježnicu u automobilskoj nesreći, i napustio sastav. Umjesto njega u sastav je ušao Mel Taylor, dotadašnji kućni bubnjar kluba The Palomino iz North Hollywooda.
Preporod i pad popularnosti.
Ovakav raspored sastava s Edwardsom na solo gitari, Taylorom na bubnjevima, Bogleom na basu i Wilsonom na ritam gitari ostao nepromijenjen sve do Edwardsonovog napuštanja sastava 1968. godine.
Njega je zamijenio Gerry McGee, no potom se je Edwards vratio 1973. i ostao s njima sve do 1984. (ali je i nakon toga išao naturneje s njima). Edwardsa je zamijenio i ovaj put Gerry McGee, 1996. godine umro im je bubnjar Mel Taylor. Na njegovo mjesto došao je njegov sin Leon Taylor.
Karijera u kasnijim godinama.
Interes za glazbu Venturesa je u Americi naglo spasnuo već od ranih 1970-ih, jer su se pojavili novi glazbeni trendovi. U kasnim 1970-im i 1980-ih, oživljavanja interesa za surf glazbu, i tu Venturesi dobivaju novi val publike. U više verzija su snimili svoju uspješnicu "Surfin' And Spyin".
Njihova karijera je dobila još jedan inpuls kad je Quentin Tarantino uzeo njihovu izvedbu pjesme "Surf Rider" za "soundtrack" svojeg kultnog filma Pakleni šund.
The Ventures su još uvijek jedna od najpopularnijih američkih rock grupa u Japanu, tako da oni redovito idu na Japanske turneje od 1960-ih do danas. 
The Ventures danas.
Dana 10. ožujka 2008. The Ventures su primljeni su u Rock kuću slavnih (Rock and Roll Hall of Fame).
Gitare sastava The Ventures.
Tijekom svojih prvih godina (1958. – 1963.), Venturesi su svirali na Fender gitarama (obično Jazzmaster, Stratocaster i Precision Bass) kako za nastupe u živo, tako i na snimanjima. 
Zatim su ranih 1960-ih, počeli svirati na gitarama kalifornijskog proizvođača gitara - "Mosrite", koji je dizajnirao gitare futurističkog izgleda pod nazivom "Ventures Model". S tim gitarama su snimili svoj uspješni album "The Ventures in Space" (1963.). Od 1963. do 1968. godine na njihovim albumima je pisalo da The Ventures koriste "isključivo" Mosrite gitare. (The Ventures i dizajner Semie Moseley su bili partneri u distribuciji tih instrumenata). Nakon isteka ugovora s Moseleyem, Venturesi sviraju uglavnom na Fender gitarama. Iznimno rijetko koriste Mosrite gitare jer im je ugovor istekao.
Sredinom 1990-ih, tvtka Fender izdala je tzv "limited edition" Ventures gitara s potpisom (Jazzmaster, Stratocaster, Jazz Bass).
I tvrtke "Aria Guitars" i "Wilson Brothers Guitars", su poznije izdali serije vlastitih gitara pod nazivom "Ventures Signature Model". (Gitare tvrtke Wilson Brothers Guitars, jako nalikuju na Mosrite gitare.

</doc>
<doc id="243807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243807" title="Mefisto">
Mefisto

Mefisto ("Mephistophiles") je demon ili Vrag iz njemačke pučke mitologije. 
U književnosti se prvi put pojavljuje krajem 16. stoljeća u drami Christophera Marlowa "Doktor Faust", u kojoj stari doktor Faust prodaje dušu Mefistu za dar bogastva i mladosti. Ovu pučku priču kasnije je obradio i njemački književnik Goethe u svom Faustu. Poznata je i adaptacija romana Klausa Manna po kojoj je snimljen istoimeni film Mephisto 1981. godine.

</doc>
<doc id="243809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243809" title="Melocactus">
Melocactus

Melocactus biljni rod iz porodice kaktusa ("Cacataceae") koji obuhvaća tridesetak vrsta. Karaterisitke: okruglasta-rebresta stabljika, koja nosi crvene cvjetove na posebnom jastuku ili nadlakavu tijelu.

</doc>
<doc id="243811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243811" title="Muhara">
Muhara

Muhara, muhor, zmijska gljiva, bjesnjača ili omorka (lat. "Amanita muscaria") otrovna je gljiva iz porodice Amanitaceae.
Kemijske reakcije.
U dodiru sa sumpornom kiselinom H2SO4 meso se oboji svijetlosmeđe, s fenolom postane crveno poput vina, a s fenolanilinom najprije postane vinskocrveno, zatim ljubičasto.
Stanište.
Raste od ljeta do kraja jeseni (tada je i najčešća) u hrastovim i bukovim te crnogoričnim šumama. Raste u Europi, Americi i Africi od lipnja do kasne jeseni u brezovim, ali i mješovitim šumama, na sunčanim proplancima.
Upotrebljivost.
Muhara je otrovna, sadrži muskarin, iboteničnu kiselinu, muscimol i muskazon. U nekim krajevima je ljudi jedu. Svakako treba oguliti kožicu koja sadrži najviše muskarina; zatim se gljiva prokuha, odlije se voda i nakon toga dugo drži nasoljenom. Na taj je način pripremaju u istočnoj Europi i u nekim krajevima Italije. Međutim, zar je potrebno toliko posla i eksperimentiranja kada u isto vrijeme ima mnogo jestivih gljiva. Pravilo važi za mlađe primjerke, jer kod starijih gljiva otrov prelazi u meso. Konzumacija muhare karakteristična je za šamanističke obrede, osobito u Sibiru.
Otrovnost.
Plodno tijelo gljive sadrži niz toksičnih spojeva, od kojih neki imaju psihotropni učinak.
Ibotenska kiselina dekarboksilira se u muscimol tijekom procesa sušenja. Iboteninska kiselina i njeni metaboliti – muscimol djeluju kao psihotomimetici. Iboteninska kiselina i muscimol su strukturno slični i slični su strukturi dvama važnim posrednicima središnjeg živčanog sustava: glutaminskoj kiselini i gama amino maslačnoj kiselini. Iboteninska kiselina je neurotoksična i uzrokuje smrt stanica mozga.
Muskarin, izdvojen prvi put još 1869., dugo se smatrao aktivnom psihotropnom supstancom muhare, sve do sredine 20. stoljeća. Britanski istraživači, kao i skupine iz Japana i Švicarske dokazali su da psihotropne učinke gljive uzrokuju uglavnom ibotenska kiselina i muscimol. Muskarin, djeluje kao acetilkolin, stimulira M-kolinergičke receptore, uzrokuje vazodilataciju i smanjenje srčanog učinka, a dovoljno velikim unosom u tijelu mogu uzrokovati karakteristični uzorak trovanja, uključujući simptome kao što su mučnina, povraćanje, povećano znojenje i sniženje krvnog tlaka. U teškim slučajevima, pacijenti mogu doživjeti gušenje zbog plućnog edema (miješani vazo i kardiogeni) i grč malih bronha, konvulzije, te u iznimno teškim slučajevima asistola, gubitak svijesti i smrti.
Muscimol – glavna psihoaktivna tvar. Ima sedativno-hipnotički, disocijativni učinak.
Muskazon je produkt razgradnje ibotenske kiseline pod utjecajem ultraljubičastog zračenja (sunčeva svjetlost). Početni sadržaj u plodnom tijelu je mali. Muhara ima blagi psihoaktivni učinak.
Fatalni ishod trovanja gljivom dolazi rijetko, jer svijetla boja olakšava razlikovanje lamela od onih jestivih gljiva, pa je stoga koncentracija toksičnih tvari u slučaju nesretne konzumacije s drugim gljivama mala. Smrtonosna doza muhare za muškarca je oko 15 klobuka. Budući da je smrtonosna doza muskarina sadržana u nekoliko kilograma gljive, muskarin ne igra glavnu ulogu u fatalnom ishodu (15 klobuka ne teže 2 ili 4 kilograma).
Sličnosti.
Muhara se pojavljuje u nekoliko varijeteta. "Amanita aureola Kalc." je crvenije boje i bez bradavičastih ostataka ovoja. "Amanita regalis Fr." raste u sjevernoj Europi i žutosmeđe je boje. S blagvom (lat. "Amanita caesarea") je nemoguća zamjena jer blagva ima žućkasto meso, debeli obojak na dnu stručka i klobuk bez bradavičastih ostataka ovoja.
Ljekovitost.
Sukladno ruskim izvorima muhara je i ljekovita gljiva.

</doc>
<doc id="243812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243812" title="Muhar">
Muhar

Muhar (muvar, mohar, bar, lat. "Setaria") rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice trava kojemu pripada preko 100 vrsta, a najpoznatija među je njima tzv. talijansko proso ili klipasti muhar ("Setaria italica"), koji je nekad pripisivan rodu prosa ("Panicum").
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta, od kojih za neke ustanovilo da su sinonimi, to su "S. geniculata" (S. parviflora), "S. gussonei" ("S. verticillata") i "S. pumila" ("S. helvola"). Na Velebitu raste zeleni muhar ili oštrika (Setaria viridis); druga vrsta pršljenasti muhar ("S. verticillata") raste kod nas od Slavonije do Dalmacije, gdje je češća, ali raširena je i po Euroaziji i afričkom sredozemlju. 
Stabljika klipastog muhara (S. italica) naraste preko jednog metra visine, a u djelovima južne Europe, gaji se kao krmna biljka ili radi ptičijeg sjemena.

</doc>
<doc id="243813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243813" title="Muhe">
Muhe

Muhe ("Muscidae") su porodica srednje velikih do velikih dvokrilaca ("Diptera") s usnim organima za lizanje i sisanje, koji su kod nekih preobraženi za probadanje kože životinja. Imaju par funkcionalnih krila za let i par krila za ravnotežu, pokretnu glavu s parom velikih složenih očiju i dijelom usta namijenjenim za sisanje. Oči su im sastavljene od tisuća individualnih leća koje im omogućuju široko polje vida. Muhe imaju jedan par krila za let; njihov raspored omogućuje im veliku manevarabilnost u letu.
Ličinke se hrane biljkama, truleži ili su nametnici. Neke žive u vodi. Muhe prolaze kroz potpunu metamorfozu, što znači da imaju četiri različite faze života. To su: 
Najpoznatije su vrste: kućna muha "(Musca domestica)", pakosna pecavka "(Stomoxys calcitrans)". Mala kućna muha "(Fannia canicularis)" (koju navodi Školska knjiga, Zagreb, 1999), ne pripada porodici muha (Muscidae), nego porodici Fannidae.
Hrane se cvjetnim sokom (cvjetarke), trulim i svježim organskim tvarima (kućna muha), krvlju (pecarka, zajedavka), hvatanjem drugih kukaca, itd.
Muhe su prenosnici zaraznih bolesti: bolesti spavanja, tifusa, paratifusa. One često hodaju po truleži, otpadu, izmetu i sl., a tijelo im je dlakavo i na njemu se lako zadržava nečistoća s kojom se prenose bolesti. Na tijelu muhe nađe se i po nekoliko milijuna bakterija, uz deset vrsta parazitskih crva te nekoliko vrsta virusa. Muhe se također koriste u medicini i farmaciji. Upljuvci muha imaju antibakterijsko djelovanje, dok se ličinke muha koriste za čišćenje ugnojenih rana.
Kućna muha može letjeti i do 10 km na dan. Mogu letjeti 72 km na sat te zamahnuti krilima i do 200 puta u sekundi. 

</doc>
<doc id="243819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243819" title="Bahacecha">
Bahacecha

Bahacecha, pleme s rijeke Colorado u Arizoni koje je Oñate posjetio 1604. u kraju između Bill Williams Forka i Gile. prema njegovim riječima jezik im je gotovo isti kao i onaj Mohave Indijanaca s kojima su graničili. Kuće su im bile niske i prekrivene zemljom.
Bahacecha se ne mogu identificirati ni s jednim poznatim yumanskim plemenom, a na njihovom području 1776. živi pleme poznato kao Alchedoma (Halchidhoma).

</doc>
<doc id="243823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243823" title="Chris Powers">
Chris Powers



</doc>
<doc id="243824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243824" title="Tongva">
Tongva



</doc>
<doc id="243825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243825" title="Gabrielino">
Gabrielino



</doc>
<doc id="243826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243826" title="Ognjica">
Ognjica

Ognjica (snjeguljak, ognjevinac, lat. "Iberis") rod jednogodišnih ili trajnih zelenih biljaka grmova porodice krstašica ("Cruciferae"). Rod obuhvaća približno dvadesetak vrsta koje se većinom nalaze u Mediteranu. 
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta vazdazelena ognjica "Iberis sempervirens", štitasta ognjica ("Iberis umbellata"), perasta ognjica ("Iberis pinnata"), ognjica gorka ("Iberis amara"), točilarska ognjica ("Iberis pruitii"), kamenjarska ognjica ("Iberis saxatilis"), i uskolisna ognjica ("Iberis linifolia"), biljka koja možer služiti za fitoremedijaciju tla onečišćenog talijem.

</doc>
<doc id="243828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243828" title="Okarina">
Okarina

Okarina (tal. "oca", "occarina") je puhačko glazbalo duguljasta okruglog oblika koji podsjeća na ptičju glavu. Najčešće se izrađuje od terakote (pečene gline) ili porculana. Pripada skupini labijalnih svirala, poznatih u mnogim folklornim tradicijama diljem svijeta, od Latinske Amerike do Kine. U Europu su ju donijeli španjolski konkvistadori kao svojevrstan suvenir iz Novoga svijeta. U našim je krajevima poznata od početka 20. stoljeća. Tonski opseg joj je uglavnom oktava (kod nekih novijih modela i decima), a relativno je dublji ili viši zavisno od veličine sâmoga glazbala. Prebiranjem jagodicama prstiju po rupicama dobiva se željeni ton, a glazbalo se pri tome pridržava palčevima.

</doc>
<doc id="243829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243829" title="Uglata kornjača">
Uglata kornjača

Uglata kornjača ("Chersina angulata") je kornjača duljine do 20 cm koja naseljava područja južne Afrike.
Ova vrsta ima visok, kupolast leđni oklop. Hrani se travom i kaktusima- zimi hibernira- a unatoč oklopu njome se hrane varani, mesojedni sisavci, čak i ptice grabljivice. Za razliku od drugih vrsta, mužjaci su nešto veći od ženki i na početku sezone parenja bore se sa suparnicima. Ženke polažu jedno ili, rjeđe, dva jaja.

</doc>
<doc id="243830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243830" title="Oker">
Oker

Oker (njem. "Ocker" od lat. "ochra": bijeložut od grč. "ὤχρα", prema "ὠχρός": žut; blijed) je prirodni anorganski pigment kojemu je, uz veće primjese (prirodne) gline, glavni sastojak hidratizirani željezni(III) oksid (FeOOHx0,4 H2O), a sadrži i nešto manganovih i kalcijevih spojeva. Porastom udjela željeza (i mangana) boja okera prelazi iz žute u smeđu i crvenosmeđu. Boju mijenja i žarenjem; najprije postaje jačom (intenzivnijom), a zatim prelazi i tamnije nijanse uz istodobno povećanje pokrivne moći. U prapovijesti se oker upotrebljavao za bojenje i slikanje, ali i u obredne svrhe. Crveni oker simbolizira boju života i stari su mu narodi pripisivali snagu krvi. Već od starijeg kamenog doba (paleolitika) koristio se za posipanje tijela pokojnika ili se pokojniku prilagao u grob kao grumen. Zbog toga su i neke prapovijesne zajednice dobile ime prema tom običaju, primjerice kultura grobova s okerom. Poslije se koristio kao važan pigment za boje i lakove (nalič), a danas su ga iz uporabe gotovo potpuno istisnuli sintetski željezni oksidi, pa se žuti sintetski željezni oksid također naziva okerom. Oker je pigment uglavnom zagasite tamnožute (oker) boje, ali i žutosmeđe do crveno smeđe. Sadrži različit udjel getita, te spojeve mangana i kalcija uz veće primjese gline.
Anorganski obojeni pigmenti.
Do danas je poznato više stotina različitih anorganskih obojenih pigmenata koji se međusobno razlikuju prema boji i drugim svojstvima. Prema kemijskom sastavu, kako se obično pigmenti opisuju, razlikuju se četiri glavne grupe pigmenata: oksidni pigmenti, sulfidni i selenidni pigmenti, kromatni pigmenti i cijanidni pigmenti. S obzirom na boju anorganski se pigmenti, izuzevši bijele i crne, mogu ubrojiti u crvene, smeđe, narančaste, žute, zelene i plave pigmente. Boja i kemijski sastav nisu izravno povezani. Tako na primjer, crvenu boju daju, između ostalih, željezni oksid i kadmijev sulfoselenid, dok različiti oksidi, čak istog metala, željeza, mogu biti crveni, smeđi, narančasti, žuti ili crni, uključujući i prijelazne tonove među tim bojama. 
Oksidni pigmenti.
U oksidne pigmente ubrajaju se jednostavni oksidi i hidratizirani oksidi željeza i kroma, te mješoviti pigmenti spinelne ili rutilne strukture. Skupina oksidnih pigmenata vrlo je cijenjena zbog svoje svjetlostalnosti, dobre moći pokrivanja, inertnosti i otpornosti prema otapalima i kemikalijama, te postojanosti na temperature i do 500 °C (osim nekih oksida željeza). Osim tih svojstava, oksidni su pigmenti pogodni i zbog svoje niske cijene.
Prirodni oksidi željeza.
Prirodni oksidi željeza rasprostranjeni su u željeznim rudama širom svijeta, ali je relativno malo ruda dovoljno čisto da bi se isplatilo njihovo iskorištavanje u proizvodnji pigmenata. Oksidni prirodni pigmenti željeza obično se nazivaju prema nalazištima rude. Poznati su španjolski crveni, perzijski crveni, sijena žuti pigmenti i tako dalje. S obzirom na kemijski sastav prirodni oksidni pigmenti željeza sadrže, uz mnoge primjese, određene kemijske spojeve željeza: željezo(III) oksid (α Fe2O3) u crvenim pigmentima, odnosno hidratizirani željezo(III) oksid, getit (α FeOOH) u žutim pigmentima. Prvi se spoj susreće u željeznoj rudi hematitu, a drugi u rudi limonitu. Da bi se iz ruda proizveo pigment, podvrgavaju se one postupcima koji ovise o sastavu rude i o primjesama koje treba ukloniti. Ruda se usitnjuje, primjese se po mogućnosti što bolje odstrane, zatim se proizvod suši, ponekad kalcinira, i melje. Sušenje i kalciniranje osjetljivi su postupci jer se gubitkom vode, što se tom prilikom događa, može promijeniti nijansa pigmenta. Zbog toga su trajanje i temperatura sušenja i žarenja veoma važni i treba ih pažljivo kontrolirati. 
Poznati prirodni oksidni pigmenti željeza jesu željezno crvenilo, oker i umbra.

</doc>
<doc id="243831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243831" title="Oleotoraks">
Oleotoraks

Oleotoraks (latinski oleum "ulje", thoraks "grudni koš", engleski "oleothorax") jedna je od metoda koje su se koristile za liječenje kavernozne tuberkuloze kolapsoterapijom. Oboljeli dio pluća pritiska se s depozitima parafinskog ulja. Ova metoda se povukla iz prakse tokom 1950-tih.

</doc>
<doc id="243833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243833" title="Mina (jedinica)">
Mina (jedinica)

Mina je starogrčka mjera za težinu (isto pisana kao "mna" starogrčki μνᾶ), i jednaka je 1/60-i dio talenta odnosno 60 (50) šekela, dok je novčana vrijednost bila 100 drahmi. Grčka riječ "mna" je posuđena od semitskog: hebrejski māneh, aramejski mĕnē. U ranim sumerskim vremenima, mina je bila jedinica za masu prije nego što su se uveli talenti i šekeli. U modernim mjerilima mina je izračunata na 1.25 funti ili 0.571 kilograma (18.358 trojanskih unci).

</doc>
<doc id="243834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243834" title="Općina Semič">
Općina Semič

Općina Semič (slo.: Občina Semič) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Semič s 1.905 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Semič nalazi se u južnom dijelu države. Općina obuhvaća sjeverni dio povijesne pokrajine Bele Krajine. U južnom dijelu nalazi se pobrđe koje na sjeveru općine prelazi u planinu Kočevski Rog na zapadu i Gorjance na istoku.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta. Značajnih vodotoka nema. Svi vodotoci su mali i pritoci su rijeke Kupe.
Naselja u općini.
Blatnik pri Čermošnjicah, Brezje pri Rožnem Dolu, Brezje pri Vinjem Vrhu, Brezova Reber, Brezovica pri Črmošnjicah, Brstovec, Cerovec pri Črešnjevcu, Coklovca, Črešnjevec pri Semiču, Črmošnjice, Gornje Laze, Gradnik, Hrib pri Cerovcu, Hrib pri Rožnem Dolu, Kal, Komarna vas, Kot pri Semiču, Krupa, Krvavčji Vrh, Lipovec, Maline pri Štrekljevcu, Moverna vas, Nestoplja vas, Omota, Oskoršnica, Osojnik, Planina, Podreber, Potoki, Praproče, Praprot, Preloge, Pribišje, Pugled, Rožni Dol, Sela pri Vrčicah, Semič, Sodji Vrh, Sredgora, Srednja vas, Starihov Vrh, Stranska vas pri Semiču, Trebnji Vrh, Vinji Vrh pri Semiču, Vrčice, Štrekljevec

</doc>
<doc id="243835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243835" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu

Corbin Bleu Reivers (21. veljače 1989.), poznatiji kao Corbin Bleu, je američki glumac, model, plesač i pjevač. 
Filmska i glazbena karijera.
Najpoznatiji po svojim ulogama u filmu High School Musical i seriji Discovery Kids televizijske Flight 29 Down. U pjevačkoj solo karijeri objavio je svoj prvi album, u svibnju 2007. je debitirao na broj trideset šest na US Billboard 200, prodajući 18.000 primjeraka u prvom tjednu. Bleu je izdao svoj drugi album Speed of Light u ožujku 2009. godine u SAD-u .

</doc>
<doc id="243836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243836" title="Općina Mirna Peč">
Općina Mirna Peč

Općina Mirna Peč (slo.: Občina Mirna Peč) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Mirna Peč s 864 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Mirna Peč nalazi se u južnom dijelu države, u pokrajini Dolenjskoj. Općina je brdsko planinskog karaktera i s osobinama krša. Opčinu čine tri manja kraška polja s okolnim visovima.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najznačajniji vodotok je rječica ponornica Temenica.
Naselja u općini.
Biška vas, Čemše, Dolenja vas pri Mirni Peči, Dolenji Globodol, Dolenji Podboršt, Globočdol, Golobinjek, Gorenji Globodol, Gorenji Podboršt, Goriška vas, Grč Vrh, Hmeljčič, Hrastje pri Mirni Peči, Jablan, Jelše, Jordankal, Malenska vas, Mali Kal, Mali Vrh, Mirna Peč, Orkljevec, Poljane pri Mirni Peči, Selo pri Zagorici, Srednji Globodol, Šentjurij na Dolenjskem, Veliki Kal, Vrhovo pri Mirni Peči, Vrhpeč.

</doc>
<doc id="243837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243837" title="Downey, Kalifornija">
Downey, Kalifornija

Downey je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Upravno pripada okrugu Los Angeles. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 113.469 stanovnika. Od Los Angelesa je udaljen 16 km, koliko i od pacifičke obale.
Povijest.
Prije dolaska Španjolaca, područje današnjeg Downeya naseljavali su Gabrieleño Indijanci. Godine 1771. osnovana je misija svetog Gabriela arkanđela, nakon čega se Europljani polako doseljavaju. Kao i kod većine kalifornijskih gradova, i ovdje je poljoprivreda potakla rast i razvitak u 19. stoljeću.
Downey je dobio ime po kalifornijskom guverneru Johnu G. Downeyu. Status grada ima od 1956. godine. Tijekom 20. stoljeća bio je značajan kao jedno od središta američke zrakoplovne industrije; u tvornicama u predgrađu proizvodili su se dijelovi za zrakoplove, kao i za Space Shuttle. Danas je najveći poslodavac bolnica Rancho Los Amigos, svjetski poznat rehabilitacijski centar kod ozljeda kralježnice.
U gradu se nalazi McDonald'sov restoran iz 1953., najstariji na svijetu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 107.323 stanovnika, u 33.989 domaćinstava i 25.997 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je bila 3333 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu je 2000. živjelo 53,5% bijelaca, 7,7% Azijata, 3,8% Afroamerikanaca, 0,9% Indijanaca, 0,2% stanovnika podrijetlom s Pacifika, 29,1% ostalih rasa te 4,9% dviju ili više rasa. Čak 57,9% stanovništva bilo je hispanoameričkog ili latinoameričkog podrijetla.
Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 111.772 stanovnika.

</doc>
<doc id="243839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243839" title="Općina Loški Potok">
Općina Loški Potok

Općina Loški Potok (slo.: Občina Loški Potok) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Hrib - Loški Potok s 353 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Loški Potok nalazi se u južnom dijelu države, na granici s Hrvatskom. Općina se pruža između planine Snežnik na zapadu i planine Goteniške Gore na istoku. Dominira krško tlo.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. U općini nema većih vodotoka. Veći broj vodotoka je u vidu ponornica.
Naselja u općini.
Črni Potok pri Dragi, Draga, Glažuta, Hrib - Loški Potok, Lazec, Mali Log, Novi Kot, Podplanina, Podpreska, Pungert, Retje, Srednja Vas pri Dragi, Srednja vas - Loški Potok, Stari Kot, Šegova vas, Trava, Travnik

</doc>
<doc id="243840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243840" title="Otokar Levaj">
Otokar Levaj

Otokar Levaj (Zagreb, 17. travnja 1943.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="243843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243843" title="Općina Kočevje">
Općina Kočevje

Općina Kočevje (slo.: Občina Kočevje) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Kočevje s 9.027 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Kočevje nalazi se u južnom dijelu države i pogranična je prema Hrvatskoj. Kočevska općina je i najveća općina u državi proteže kroz nekoliko prostornih cjelina. Na istoku i zapadu su planinski krajevi. Na istoku je planina Kočevski Rog, a na zapadu Goteniška Gora. Usredišnjem dijelu nalazi se plodno i ravno Kočevsko polje, krško polje s rječicom Rinžom kao glavnim vodotokom. Na krajnjem jugu nalazi se dolina rijeke Kupe.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najveći vodotok je pogranična rijeka Kupa, ali je ona na krajnjem južnom odobu općine. rječica ponornica Rinža je glavni vodotok u Kočevskom polju.
Naselja u općini.
Borovec pri Kočevski Reki, Breg pri Kočevju, Brezovica pri Predgradu, Bukova Gora, Cvišlerji, Dol, Dolga vas, Dolnja Briga, Dolnje Ložine, Čeplje, Črni Potok pri Kočevju, Gorenje, Gornja Briga, Gornje Ložine, Gotenica, Jelenja vas, Kačji Potok, Klinja vas, Knežja Lipa, Koblarji, Kočarji, Koče, Kočevje, Kočevska Reka, Konca vas, Koprivnik, Kralji, Laze pri Oneku, Laze pri Predgradu, Livold, Mačkovec, Mahovnik, Mala Gora, Mlaka pri Kočevju, Mlaka pri Kočevski Reki, Morava, Mozelj, Mrtvice, Nemška Loka, Nove Ložine, Novi Lazi, Onek, Paka pri Predgradu, Podlesje, Polom (Kočevje, Slovenija), Predgrad, Primoži, Rajhenav, Rajndol, Rogati Hrib, Seč, Slovenska vas, Smuka, Spodnja Bilpa, Spodnji Log, Stara Cerkev, Stari Breg, Stari Log, Staro Brezje, Šalka vas, Štalcerji, Trnovec, Vimolj pri Predgradu, Vrbovec, Vrt, Zajčje Polje, Zdihovo, Željne

</doc>
<doc id="243852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243852" title="Frižider">
Frižider



</doc>
<doc id="243853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243853" title="Broj 1 albumi 2009. (Hrvatska)">
Broj 1 albumi 2009. (Hrvatska)

Popis broj 1 albuma u Hrvatskoj u 2009. godini prema Hrvatskoj diskografskoj udruzi.

</doc>
<doc id="243854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243854" title="Krvna osveta">
Krvna osveta

Krvna osveta je običaj u kojem se sukob između dvije obitelji započet ubojstvom člana jedne obitelji nastavlja međusobnim ubijanjem, jednog po jednog muškarca. Izraz koji se koristi je da jedna obitelj drugoj "duguje krv" i dug se vraća samo ubojstvom muškarca iz druge obitelji.
Ovaj je običaj postojao sve do druge polovice dvadesetog stoljeća na nekim prostorima Kosova, Albanije, Crne Gore i Sicilije. Smatra se da danas još uvijek postoji na Kosovu.
Povod.
Povod je obično sukob između dva muškarca oko međe, oko djevojke, prometne nesreće ili bilo čega drugog, koje se, s obzirom na opći primitivizam, nisku razinu kulture i tolerancije završava ubojstvom. U obitelji ubojice ubojstvo se opravdava "svjetlim obrazom", "čašću" i sličnim.
Rat između obitelji.
Obitelj koja "duguje krv", odnosno čiji je član ubio člana druge obitelji, prelazi na poseban način života. Muškarci, osim djece muškog spola, ne izlaze van dvorišta kuće, koja je i zbog ovih razloga opasana visokim zidom. Sve poslove nabave hrane, rada u polju, čuvanja stoke i slično preuzimaju žene i djeca. To traje dok se neko od članova obitelji ne "prevari" i izađe van gdje ga čeka odabrani pripadnik druge obitelji s namjerom ga ubije. Ubojstvom se spor ne izmiruje, već počinje spirala smrti pa sada "dug krvi" prelazi na drugu obitelj. Ako odabrani likvidator odbije ubiti člana neprijateljske obitelji, smatra se kukavicom, obitelj ga se odriče i doživljava najveću sramotu.
Pomirenje.
Pomirenje se teško postiže i događa se poslije obično 20-30 godina međusobnog ubijanja, kada se već skoro nitko ne sjeća kako i kada je sukob počeo. Tada "savjet mudraca" sela ili plemena započinje dugačke pregovore s obje obitelji da obitelj koja "duguje krv" dug isplati u novcu. Poslije pijačarskog cjenjkanja dolazi do pomirenja, javno pred cijelim plemenom i obitelji koja je dobila novac, tj. njen najstariji član se rukuje s najstarijim članom druge obitelji i javno izjavljuje da je dug izmiren.
Primjer krvne osvete pojavljuje se u kultnom filmu Kum po romanu Marija Puza, s Marlonom Brandom i Al Pacinom u glavnim ulogama.

</doc>
<doc id="243855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243855" title="Kobilići (Sapna, BiH)">
Kobilići (Sapna, BiH)

Kobilići su brdsko planinsko naselje u sastavu općine Sapna smješteno iznad desne obale rijeke Sapne.
Mjesna zajednica Kobilići je u sastavu općine Sapna, koja je nastala nakon Daytonskog sporazuma u Bosni i Hercegovini. Mjesna zajednica Kobilići sastaji se od dva naselja Kobilići i Kosa.
Naselje je nastalo izdvajanjem iz mjesne zajednice Kraljevići u listopadu 1993. godine.

</doc>
<doc id="243856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243856" title="Ivan Vajkard Valvasor">
Ivan Vajkard Valvasor



</doc>
<doc id="243859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243859" title="Kraljica mora">
Kraljica mora

Kraljica mora, motorni jedrenjak tipa loger, prvi školski brod u samostalnoj Hrvatskoj. Brod je namijenjen za izobrazbu učenika i studenata pomorskih škola i fakulteta.
Povijest.
Program financiranja gradnje i korištenja školskoga broda donijela je Vlada RH sredinom 2007. zbog učenika/studenata koji se školuju u pomorskim školama i fakultetima. Projektiran je u Brodarskom institutu u Zagrebu.&lt;br&gt;
Radno porinuće obavljeno je 13. studenog 2009. u brodogradilištu "Montmontaža - Greben". 
Ministarstvo mora, prometa i infrastrukture povjerilo je usluge upravljanja brodom tvrtki Jadranski pomorski servis d.d. Rijeka.
U ožujku 2013. Upravljanje brodom preuzela je riječka Jadrolinija.
Opis.
Kraljica mora je školski brod tipa „loger“, motorni jedrenjak s dva jarbola, duljine 35 metra, širine 8,55 m, gaza 2,65 m. Može ukrcati 28 učenika/studenata, 4 nastavnika i 7 članova posade.&lt;br&gt;
Ima bruto tonažu 298 (normalizirana mjera za veličinu broda) i brzinu od 6, odnosno 11 čvorova, ovisno o tome plovi li na jedra ili s motorom. 
Vrijednost broda s dodatnim radovima iznosi oko 37 milijuna kuna.

</doc>
<doc id="243861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243861" title="Biološka oružja">
Biološka oružja



</doc>
<doc id="243862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243862" title="Marc Staal">
Marc Staal

Marc Staal (Thunder Bay, Ontario, 13. siječnja 1987.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji braniča i trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi New York Rangers. Mlađi je brat Erica Staala iz Carolina Hurricanesa, te stariji brat Jordana Staala iz Pittsburgh Penguinsa, dvojice osvajača Stanleyjeva kupa, te Jareda Staala iz AHL podružnice Phoenix Coyotesa, San Antonio Rampagea.
National Hockey League.
New York Rangers.
Za razliku od braće Erica i Jordana, Marc Staal je juniorsku odradio u Ontario Hockey League (OHL) momčadi Sudbury Wolves gdje je proveo sve četiri godine. Ondje je bio kapetan momčadi i vodio klub do finala OHL-a. New York Rangersi birali su ga kao 12. izbor drafta 2005. godine. U svibnju 2007. od krovne organizacije OHL-a dobio je nagradu Max Kaminsky Trophy, za najboljeg obrambenog igrača godine. Prestižnu nagradu prije njega osvajali su buduće NHL zvijezde Chris Pronger, Al MacInnis i Denis Potvin. Iako je Sudbury izgubio u finalu J. Ross Robertson Cupa od Plymouth Whalers, Staal je osvojio nagradu Wayne Gretzky 99 Award za MVP-a "play-offa". Staal je za Wolwese odigrao 236 utakmica i osvojio 123 boda (23 gola, 100 asistencija). 
Nakon što je 4. listopada 2007. debitirao u NHL-u kao igrač NY Rangersa, Staal je postao trećim od četvorice braće koji su zaigrali u najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu. Mjesec dana kasnije, 1. studenog 2007., osvojio je svoj prvi bod u NHL-u, asistiravši za gol protiv Washington Capitalsa. Na prvi gol u NHL-u čekao je dva tjedna, 14. studenog 2007., protiv New Jersey Devilsa, dok je također protiv NY Devilsa postigao svoj prvi gol u "play-offu". U "rookie" sezoni odigrao je 80 susreta i ukupno zabilježio 10 bodova. 
Staal je bio izabran među 16 "rookie" igrača koji će nastupiti na NHL YoungStars Game tijekom 56. All-Stara koji se održava u Atlanti, na kojoj će kasnije zabilježiti gol i asistenciju. 

</doc>
<doc id="243866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243866" title="Bacačka oružja">
Bacačka oružja



</doc>
<doc id="243870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243870" title="Arabica">
Arabica

Arabica (ارابٖںڄا) ili arebica (ارەبٖںڄا) oblik je arapskog pisma prilagođen fonetskom pravopisu, njome su se služili bosanskohercegovački muslimani od početka 16. do sredine 20. stoljeća. Danas se koristi u osobnoj korespondenciji.
Povijest nastanka arabice.
Arabica je nastala ulaskom Bosne u osmanlijsko-islamski civilizacijski i kulturni krug. U Bosni su udomaćeni nazivi "arebica", "matufovica", u vjerskoj nastavi "mektebica". U razdoblju od 15. do 20. stoljeća. u Bosni je na bazi ovoga pisma nastala jedna specifična usporedna pismenost spram pismenosti na "arvatici". Bosanskohercegovački muslimani su proizveli arabicu, arapsko pismo prilagođeno fonetičkom sustavu hrvatskog jezika. Na ovom pismu je nastala neobična književnost, bogata duhom i umjetnošću, nazvana adžamijska književnost. Najstariji tekst na hrvatskom jeziku pisan arapskim pismom je Početnica iz doba Mehmeda II. el-Fatiha (1451. – 1481. ) kojoj se javlja izvjestan broj naših riječi pisan arapskim slovima. Način pisanja riječi iz hrvatskog jezika, u ovoj početnici i na drugim mjestima u to vrijeme, nesistematičan je i nedosljedan, što je, pored ostalog, i posljedića slabog poznavanja hrvatskog jezika od onih koji su pisali te riječi, ali i načina pisanja Osmanlija, koji tada djelomično ili potpuno propuštaju da obilježe dijaktitičke i pismene druge slične znakove, a koji ponekad pojedini naš glas označavaju pomoću više arapskih slova ili obratno, više naših glasova bilježe samo jednim slovom i slično. Za najstariji cjelovit tekst na hrvatskom jeziku pisan arabicom smatra se pjesma nekog Mehmeda pod naslovom " Hırvat türkisi " nastala u Erdelju. Ona potječe iz 1588/1589. godine.
Od 17. stoljeća bosanskohercegovački muslimani rabe arapsko pismo za pisanje svojih djela na hrvatskom jeziku. U 19. i 20. st. bilo je pokušaja i nastojanja da se arapsko pismo fonetizira, adaptira fonetici hrvatskog jezika. Najznačajnija reforma arabice, ali ujedno i posljednja, bila je ona za koju je dao inicijativi Mehmed Džemaluddin Čaušević profesor arapskog jezika na gimnaziji i Šerijatskoj sudačkoj školi, a kasniji član Ulema-medžlisa (1905.) i reis-ul-ulema (od 1914. do 1930.). Po nadimku "matuf", koji su mu dali protivnici, ova vrsta arabice nazvana je "matufovica" (ماتۆفۉوٖںڄا) ili "matufovača" (ماتۆفۉواچا), a po svojoj upotrabi u školama, mektebima rjeđe je nazivana i "mektebica" (مەقتهبٖںڄا) ili "reformirana arabica" (رەفۉرمٖںرانا ارابٖںڄا). 
S obzirom na to da je većini bosanskohercegovačkih muslimana iz vjerske obuke bilo tada poznato arapsko pismo ovakva, donekle, uproštena sistematizirana arabice uživala je priličnu popularnost u prvo vrijeme. Godine 1907. Islamska dionička štamparija u Sarajevu nabavila je potrebna slova za tiskanje Čauševićeve reformirane arabice, te je otada tiskano u njoj pedesetak knjiga u ukupnoj nakladi od 520.000 primjeraka. Ovim pismom tiskani su i listovi: "Muallim", "Tarik" i "Misbah" (1908., 1910.), te dva kalendara nazvana "Mekteb" za 1908. godinu. Koliko je reformirana arabica bila tada popularna, svjedoči i to što je Bosanski sabor 1911. godine bio zaključio da se svi javni natpisi, uz latinicu i ćirilicu, pišu i arabicom, ali je tadašnja vlada poništila taj njegov zaključak. Uskoro je, međutim, arabica postepeno počela gubiti svoju popularnost. Ipak je još godine 1922. Jugoslavenska muslimanska organizacija javno protestirala protiv zaključka bosansohercegovačkih muslimanskih prosvjetnih vlasti što se otada vjerske knjige štampaju latinicom, a ne arabicom. U toku daljih nekoliko godina ona je sve više ustupala mjesto latinici i ćirilici. Tiskanje knjiga arabicom završeno je 1941. god. (posljednja knjiga je od Muhameda Sejida Serdarevića "Fikuhul-ibadat"). Poslije toga je ostala u osobnoj korespondenciji kao i arvatica.
Književnost pisana arabicom pretežno je u stihu, ali ima i proze, uglavnom vjerskog sadržaja. Od književnih djela pisanih arabicom ističu se ilahije, pobožne pjesme, srodne narodnoj poeziji, te kaside – poučne pjesme. Uz to ima i domoljubne i ljubavne lirike. U prozi su pisani: mahzari i arzuhali (službene predstavke i legende). Arabica ima neka slova kojih nema u arapskom, a neka su uzeta iz turskoga i perzijskoga jezika.
Prvo djelo tiskano na arabici nakon 64 godine je strip "Hadži Šefko i hadži Mefko" objavljen 2005. godine (autori: Amir Al-Zubi i Meliha Čičak-Al-Zubi), koje je ujedno i prvi strip na arabici uopće. Prva knjiga tiskana na arabici nakon 72 godine je "Epohe fonetske misli kod Arapa i arebica" objavljena travnja 2013. godine u Beogradu, autora Aldina Mustafića. Knjiga predstavlja upotpunjenje standardiranja arabice koje se oslanja na Čauševićevu verziju, te je, također, udžbenik za visoko obrazovanje.
Harfovica.
Slova arabice se nazivaju harfovi, pa je harfovica abedeca arabice. Harfovica ima sljedeći slovored:
Primjeri.
Arabica:
Latinica:
"Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima".
Arabica:
Latinica:
Teheran.
Arabica:
Latinica:

</doc>
<doc id="243909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243909" title="Brodovlje Kraljevske jugoslavenske ratne mornarice">
Brodovlje Kraljevske jugoslavenske ratne mornarice

Ovo je popis ratnih brodova koji su bili u sastavu flote Kraljevske jugoslavenske ratne mornarice.

</doc>
<doc id="243910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243910" title="Trešnjevački trg">
Trešnjevački trg

 
Trešnjevački trg je jedan od najvećih zagrebačkih javnih prostora.
Centalnim dijelom trga dominira Trešnjevačka tržnica.
Povijest trga.
Trg se nalazi na križanju, Vukovarske i Tratinske ulice, s istočne strane trg omeđuje Nova cesta, sa zapadne Maglajska i Dobojska ulica, sa sjevera Tratinska, a s juga Ključka i Srebrenička ulica. Trešnjevački trg ni dan danas nema jasno definirane granice, i to se vidi iz prve. On više liči na potencijalno gradilište, nego na dovršeni trg. Ipak i tako nesavršen i nedovršen on je jedno od najživljih mjesta u gradu Zagrebu, prvenstveno zahvaljujući Trešnjevačkoj tržnici ( Trešnjevački plac), drugoj, a po nekim pokazateljima u prometu - čak prvoj tržnici grada Zagreba. 
Na sjevernoj strani trgom dominira nevelika montažna zgrada nekadašnje Name (danas su u njoj Konzum i Magma). To je bilo jedno od prvih samoposluživanja u Zagrebu, podignuto krajem 1950-ih. Tu je još uvijek i stara vrtna restauracija Dvije lipe, koja danas ima drugu funkciju. U sredini trga, postoji mala trokutasta zelena oaza. Na južnoj starni trga uz tramvajsku stanicu, podignuta je za Zagrebačku univerzijadu 1987. fontana - autora V.Tabaina, 1987. g. i to je uglavnom sve važnije što se nalazi na trgu. 
Ovaj trg je svoje rudimentarne obrise počeo dobivati krajem 1930-ih, a od kraja 1950-ih nije bitnije promijenio izgled. Već je regulatornom osnovom razvoja grada Zagreba iz 1889. godine, zacrtane osnove današnje Trešnjevke. Već je tim planom prostor oko današnjeg trga - određen da bude trg i nazvan je Trg U (dok se u budućnosti ne pronađe odgovarajuće ime). 
Inače kad je regulatorna osnova donesena, na tom prostoru (Trešnjevka) još su postojala tri gradska sela; Govenka, Ilijašići i Bankovići. Sela su netragom nestala, jer se su vrlo brzo nicale brojne neplanski građene kuće, gradskog proleterijata i sirotinje. Do 1990. godine nosio je ime Trg Oktobarske revolucije.
Postoje planovi da se trg potpuno preuredi, da na platou današnje tržnice budu podzemne garaže s poslovno-zanatskim i turističkim centrom, da se na južnoj strani ukloni montažna zgrada Name (Konzuma), kao i to da se na istočnoj strani poruši benzinska stanica.

</doc>
<doc id="243918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243918" title="Vajszlo">
Vajszlo



</doc>
<doc id="243919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243919" title="Vajszló">
Vajszló



</doc>
<doc id="243923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243923" title="Petersburg, Virginia">
Petersburg, Virginia

Petersburg je grad u američkoj saveznoj državi Virginiji. Nalazi se 37 kilometara južno od glavnoga grada Virginije Richmonda.
Zemljopis.
Petersburg se nalazi u istočnome dijelu Virginije, na rijeci Appomattox.
Grad ima ukupnu površinu od 60,1 km², od kojih su 59,3 km² kopneno područje i 0,8 km² vodeno područje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 33.740 stanovnika, 13.799 domaćinstava i 8.513 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 569.4 stan./km².
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše Afroamerikanaca, 78,97%, bijelaca ima 18,52%, Azijata 0,70%, Indijanaca 0,20%, stanovnika podrijetlom s Pacifika 0,03%, ostalih rasa 0,59% te izjašnjenih kao dvije ili više rasa 1,00%.

</doc>
<doc id="243925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243925" title="Kobilici">
Kobilici



</doc>
<doc id="243927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243927" title="Vajslovo">
Vajslovo

Vajslovo (mađ. "Vajszló") je veliko selo (mađ. "nagyközség") na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 17,71 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 48" sjeverne zemljopisne širine i 17° 58' 34" istočne zemljopisne dužine, 5,5 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Podravska Moslavina u RH je udaljena 6 km južno-jugoistočno.
Nagycsány je 1,5 km zapadno-sjeverozapadno, Bešenca je 3 km sjeverozapadno, Páprád je 2,5 km sjeveroistočno, Sámod je 2,5 km istočno, Idvik je 1,5 km istočno-jugoistočno, Kisszentmárton je 3 km jugoistočno, Hirics je 2 km južno, Vejtiba je 4 km južno-jugozapadno, a Lúzsok je 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Povijest.
U povijesnim dokumentima se prvi put spominje 1244. kao "Woyzlou".
Izvori iz 1257., za doba vladanja kralja Bele IV. spominju da se onda pokraj Vajslova nalazila utvrda. U istoj godini se Vajslovo spominje u kontekstu sámodskog posjeda redovnica s Margitinog otoka.
1268. je kralj Stjepan V. potvrdio stavove Bele IV.
Selo je bilo dijelom Ugarske koje je palo pod tursku vlast. U doba kad su protjerani Turci, mali broj obitelji je preostao živjeti u Vajslovu.
Početkom 20. st. je Vajslovo doživjelo napredak jer je nekoliko ustanova djelovalo u selu, među kojima je bila i banka.
Promet.
Nalazi se na željezničkoj prometnici Šeljin-Harkanj. U Vajslovu se nalazi željeznička postaja.
Stanovništvo.
Vajslovo ima 1926 stanovnika (2001.). Mađari su većina. 1,4% je Roma koji u selu imaju manjinsku samoupravu, Hrvata je 0,8%, a koji također imaju manjinsku samoupravu. U selu je još 0,3% Nijemaca i 0,2% Grka. Blizu dvije trećine stanovnika su rimokatolici, nešto manje od četvrtine su kalvinisti, a u selu je i mali broj grkokatolika i luterana.

</doc>
<doc id="243929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243929" title="Bálint Bellosics">
Bálint Bellosics

Bálint Bellosics, negdje i kao "Bellosits" (Redič, 10. listopada 1867. – Baja, 15. siječnja 1916.) je bio mađarski povjesničar, pedagog, etnograf i prosvjetni radnik. Rodom je bio mađarski Slovenac.
Današnje poznavanje južnoslavenske kulture u Mađarskoj je uvelike poznato zbog njegovog istraživačkog rada.
Radio je kao učitelj u Baji. Etnografija slovenske etničke skupine Venda odnosno Slovenaca u Mađarskoj te mađarskih Hrvata, prije svega hrvatskih etničkih skupina Šokaca i Bunjevaca se bavila njegovim radom.
Rodio se 1867. u Kraljevini Ugarskoj, u zalskom selu Rediču.
Utemeljio je školu u Čikuzdi.

</doc>
<doc id="243930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243930" title="Balint Bellosics">
Balint Bellosics



</doc>
<doc id="243931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243931" title="Sellye">
Sellye



</doc>
<doc id="243935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243935" title="Planeti izvan Sunčevog sustava">
Planeti izvan Sunčevog sustava



</doc>
<doc id="243936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243936" title="Željeznički signal">
Željeznički signal

Željeznički signal je mehanički ili električki uređaj, koji je postavljen pokraj željezničke linije kako bi prosljeđivao informaciju o statusu željezničke linije ispred vozača vlaka. Signal može informirati vozača o sigurnoj brzini kojom se vlak smije kretati, ili može narediti vozaču stop vlaka.
Primjena i pozicioniranje signala.
Signale se može postaviti:.
Za željezničke linije, koje su građene za velike brzine, prema konvenciji obično preko 160 km/h, ali obično minimalno 200 km/h, koriste se signalni sustavi za vlakove velikih brzina. Njihova karakteristika je kontinuirano slanje podataka o statusu željezničke linije. Poneki uopće i nemaju signale postavite uzduž trase, već komuniciraju bežično radiovalovima s računalom ugrađenim u pogonsku jedinicu (lokomotivu ili motorni vlak).

</doc>
<doc id="243937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243937" title="Akoose jezik">
Akoose jezik

Akoose jezik (akosi, bakossi, bekoose, koose, kosi, nkoosi, nkosi; ISO 639-3: bss), nigersko-kongoanski jezik iz kamerunskim regijama Southwest i Littoral, kojim govori 100.000 ljudi (2001 SIL) iz plemena Bakossi sjeverozapadno od Yaoundéa.
Akoose ime cijeli niz dijalekata. Sjeverni bakossi, zapadni bakossi, južni bakossi, mwambong, ninong, elung (elong, along, nlong) i mwamenam (mouamenam). Pripada sjeverozapadnoj skupini porodice bantu i jedan je od pet jezika podskupine ngoe.

</doc>
<doc id="243942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243942" title="Adrian Smith (košarkaš)">
Adrian Smith (košarkaš)

Adrian Howard "Odie" Smith (, 5. listopada 1936.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 15. krugu (85. ukupno) NBA drafta 1958. od strane Cincinnati Royalsa.
Karijera.
Izabran je kao 58. izbor NBA drafta 1958. od strane Cincinnati Royalsa. Većinu svoje karijere proveo je upravo u redovima Royalsa, a vrhunac karijere doživio je u sezoni 1965./66. kada je, ostvarivši svoj prvi nastup na All-Star utakmici, osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice. Za samo 26 minuta, Smith je postigao nevjerojatnih 24 poena i zasluženo odnio nagradu. U sezoni 1969./70. Smith je mijenjan u San Francisco Warriorse gdje se zadržao dvije sezone. Nakon Warriorsa, Smith se odlučio okušati u ABA ligi, te se nakon završetka sezone 1971./72. odlučio umiroviti.

</doc>
<doc id="243946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243946" title="CD Tenerife">
CD Tenerife

CD Tenerife je španjolski profesionalni nogometni klub iz Santa Cruz de Tenerife na Kanarskim otocima. Klub nastupa u Segundi División.

</doc>
<doc id="243947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243947" title="Šeljin">
Šeljin

Šeljin ili Šejin (mađ. "Sellye") je gradić na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 25,18 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 29" sjeverne zemljopisne širine i 17° 50' 38" istočne zemljopisne dužine u kraju zvanom Ormánság, 6 km od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Gornje Predrijevo i Sopjanska Greda u RH su udaljeni 9 km jugozapadno.
Bogdašin je 2,5 km zapadno, Marača je 3,5 km sjeverozapadno, Kákics je 1,5 km sjeverno, Ostrovo je 2 km istočno, Vertika je 2 km, a Starin 4 km južno, a Ivanidba je 2 km jugozapadno.
Na jugozapadnom kraju grada se nalaze tri jezerca.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Baranjskoj županiji. Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji čije je sjedište. Poštanski broj je 7960. 
Povijest.
U povijesnim dokumentima se prvi put spominje 1292. kao "Sylle".
1300-ih je u Šeljinu bio sagrađena drvena utvrda, koju su srušili Turci 1532. jer se ta tvrđava dugo odupirala turskim osvajačkim napadima. 
Šeljin se oslobodio turske vlasti 1689.
Krajem 19. i početkom 20. st. su izgrađene dvije željezničke prometnice koje su odredile sudbinu ovog grada, onda sela: jedna je povezivala Šeljin sa Slatinom u Hrvatskoj, a druga prema Középrigocu (kod Barče). Jedan je odvojak išao prema Belom Manastiru.
1997. je Šeljin dobio status grada.
Promet.
Šeljin je prometno čvorište. Kroz Šeljin prolaze željezničke prometnice koja prema zapadu vode do Barče, prema istoku do Harkanja i Šikloša, a prema sjeveru do Selurinca.
Stanovništvo.
Šeljin ima 3096 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Hrvata je 8,5% koji u imaju manjinsku samoupravu. 1,4% je Roma. U Šeljinu je još 0,7% Nijemaca i 0,2% Rumunja. 58,1% je rimokatolika, 24% je kalvinista, a u gradu živi i mali broj grkokatolika, luterana i vjernika židovske vjere. Za 10% je nepoznata vjera.

</doc>
<doc id="243948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243948" title="Aka jezik">
Aka jezik

Aka jezik (fa-c-aka, jebel silak, jebels sillok, sillok; ISO 639-3: soh), nilsko-saharski jezik kojim govori oko 300 ljudi (1989 Bender) u brdima Sillok (Silak) u Sudanu. 
Jedan je od tri jezika podskupine aka-kelo-molo, šire istočne jebel skupine. Pod utjecajem je jezika berta [wti], a u upotrebi su i sudanski arapski [apd] ili berta.

</doc>
<doc id="243950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243950" title="Industrial metal">
Industrial metal

Industrial metal je jedan od glazbenih stilova heavy metala. Razvio se je iz spajanja post metala i raznih stilova metala. 

</doc>
<doc id="243951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243951" title="Akateko jezik">
Akateko jezik

Akateko jezik (acatec, acateco, conob, san miguel acatán kanjobal, zapadni kanjobal, zapadni q’anjob’al; ISO 639-3: knj), jedan od majanskih jezika, kojim govori oko 48.500 gvatemalskih Akatek Indijanaca (1998) u Gvatemali i oko 10.100 izbjeglih u Meksiku (1991 O. Schumann).
Akateko pripada užoj kanjobalskoj skupini, podskupini Kanjobal-Jacaltec. Većina ih živi na području općine San Miguel Acatán.

</doc>
<doc id="243952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243952" title="Arsinoitherium">
Arsinoitherium

Arsinoitherium je izumrli sisavac biljojed, veličine vrlo velikog nosoroga, koji je živio u područjima tropskih šuma i močvarama, pretežno u Africi. Procjenjuje se da je Arsinoitherium živio tijekom kasnog eocena i ranog oligocena u razdoblju od prije 30 do 36 milijuna godina.
Posjedovao je dva ogromna roga na glavi. Druga dva roga, mnogo manja i zaobljenija, bila su smještena iznad očiju i prekrivena kožom, kao kod žirafe. Iako po veličini i rogovima pomalo podsjeća na nosoroga, nema nikakvog srodstva s njim.
Nijedna druga vrsta nije potekla od njega, odnosno s njegovim izumiranjem ugasila se ta grana u evoluciji.
Klasifikacija.
Vrste:

</doc>
<doc id="243953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243953" title="Slovaci u Vojvodini">
Slovaci u Vojvodini

Slovaci su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore slovačkim jezikom, ali za razliku od Slovaka u matičnoj zemlji, nisu većinom rimokatolici, nego protestanti (evangelisti).
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 56.637 Slovaka što ih je s 2,79% činilo trećom po brojnosti nacionalnom zajednicom. 
Najvećim dijelom se nalaze u Bačkoj, a ima i manjih naselja u Srijemu i Banatu.
U dvjema općinama Slovaci čine većinu: Bački Petrovac (66,41%) i Kovačica (41,07%). U Kovačici živi 8.497 Slovaka, dok u Petrovcu 5.773. Gradovi Kovačica i Petrovac su kulturna sjedišta vojvođanskih Slovaka.
Naselja s apsolutnom ili relativnom slovačkom većinom u Vojvodini su:
Povijest.
Na područje Vojvodine su se doselili za vrijeme Habsburške Monarhije, nakon što su ovi krajevi oslobođeni od turske vlasti, a najviše u 18. stoljeću.
Broj Slovaka se uvelike izgubio zbog germanizacije i mađarizacije.
Rastom mađarskog nacionalnog pokreta su Slovaci bili izloženi snažnim mađarizacijskim asimilatorskim pritiscima, kako u južnoj Ugarskoj, tako i u samoj matičnoj domovini, Slovačkoj. Pozicija slovačkog naroda je bila utoliko gora što niti njihova matična domovina nije imala mogućnosti odupiranja tim pritiscima, za razliku od Nijemaca i Hrvata te nešto kasnije Rumunja i Srba, jer Slovačka nije bila samostalnom državaom odnosno u ugarskom dijelu monarhije nije bila niti kao Hrvatska.
Nositelji tog pokreta među Mađarima su zahtijevali da se sve manjine odreknu svojeg etno-kulturnog identiteta. Počelo se s rafiniranim metodama progona i istiskivanja jezika iz škola (na kraju su gašene odnosno onemogućavano otvaranje privatnih škola na hrvatskom jeziku), državnih ustanova pa na koncu i crkve. Situacija se iznimno pogoršala nakon mađarske revolucije 1848., kada su mađarske vlasti imale stav "„da su svi oni koji govore mađarski Mađari (dotad su to bili samo povlašteni) i da svaki Mađar mora govoriti mađarski.".
Kultura.
Od tiskanih medija na slovačkom jeziku, u Vojvodini izlazi Hlas Ľudu.
Na slovačkom programe imaju RTV Vojvodina, Radio Novi Sad, Televizija Pančevo, Radio i Televiźia Obce Kovačica i TV Petrovec.
Slovački je jedan od službenih jezika u Vojvodini.
Stanje po popisima.
Prema popisu iz 1880., Slovaci su bili 6. po brojnosti etnička zajednica na području današnje Vojvodine. Ukupno ih je bilo, prema metodologiji iz tog popisa 43.318. 
Prema popisu iz 1948., Slovaci su bili 4. po veličini zajednica, a bilo ih je 72.032. 
Popis iz 1961. je prikazao najveći broj Slovaka u Vojvodini ikad - 73.830. 
Popis iz 2002. je prikazao Slovake kao treću po brojnosti nacionalnu zajednicu u Vojvodini po prvi puta. Taj "skok" na ljestvici je prije svega zahvaljujući velikom broju prognanih i iseljenih Hrvata, kao i podvajanju odnosno etničkoj mimikriji unutar vojvođanskih Hrvata, koji su se iz raznih razloga "izgubili" unutar Jugoslavena, Mađara ili od srbijanskih vlasti promovirane i podupirane podjele unutar hrvatske zajednice, na Bunjevce i Šokce kojima je subetničko ime izdignuto na razinu posebne nacionalnosti. Ipak, broj Slovaka je znatno opao, 56.637.
Broj Slovaka u Vojvodini smanjio se od popisa 2002. godine. 2002. godine bilo ih je cijeloj Srbiji 59.021, a 2011. 52.750, čime im je udio ukupnog stanovništva opao s 0,79% na 0,73%. Treća su po brojnosti izjašnjena zajednica u Vojvodini s 50.321 pripadnikom i čine 2,6% stanovništva, a ukupno su četvrti, uračuna li se kod Hrvata i nehrvatske opcije.

</doc>
<doc id="243955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243955" title="Post-metal">
Post-metal

Post-metal je spoj post-rocka i heavy metala. Razvija se pretežno kao eksperimentalni alternativni pravac u teško odredivim žanrovskim podvrstama metala. Sastavi koji sviraju post-metal, napuštaju ustaljene žanrovska određenja heavy metala u korist eksperimentiranja, istraživanja, i stvaranja novog zvuka.

</doc>
<doc id="243956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243956" title="Česi u Vojvodini">
Česi u Vojvodini

Česi su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore češkim jezikom. Po vjeri su rimokatolici.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 1648 Čeha što ih je s 0,08% činilo 19. po brojnosti nacionalnom zajednicom. 
Najviše ih je u Banatu u općini Bela Crkva, gdje čine 3,99%. Jedino naselje gdje su u većini je Češko Selo, a nalazi se u općini Bela Crkva.
Stanje po popisima.
1931. su statistički bili prikazani zajedno sa Slovacima.
1948. ih je bilo 3976 odnosno 0,3%.
Popis iz 2002. je prikazao Čehe kao 19. po brojnosti nacionalnu zajednicu u Vojvodini. 

</doc>
<doc id="243957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243957" title="Ache jezik">
Ache jezik

Ache jezik (stariji naziv ache yi; ISO 639-3: yif), sinotibetski jezik uže tibetsko-burmanske skupine, kojim govori 35.000 ljudi (2003) u kineskoj provinciji Yunnan u okruzima Shuangbai, Yimen, Eshan i Lufeng.
Ache se klasificira užoj lolo podskupini lolo-burmanskih jezika. Etnička grupa A Che klasificira se u nacionalnost Yi.

</doc>
<doc id="243958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243958" title="Makedonci u Vojvodini">
Makedonci u Vojvodini

Makedonci su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore makedonskim jezikom i srpskim jezikom. Po vjeri su pravoslavni.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 11.785 Makedonaca.
Najviše ih je u Banatu u općinama Plandište, gdje čine 9,69% i u Pančevo, gdje čine 4,14%.
Povijest.
Na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju došli u 20. st. za Jugoslavije, osobito nakon Drugog svjetskog rata. To je bilo dijelom planske kolonizacije Vojvodine u kojoj je po određenoj kvoti sudjelovala NR Makedonija. Drugi razlog je doseljavanje u Vojvodinu kao posljedica ekonomske migracije.
Stanje po popisima.
Statistike prije 2. svjetskog rata ih bilježe kao Srbe ili kao Bugare. 
1948. ih je bilo 9090 odnosno 0,5% i bili su 9. po brojnosti.
1953. ih je bilo 11.622 odnosno 0,5% i bili su 8. po brojnosti.
1961. ih je bilo 11.622 odnosno 0,7% i bili su 8. po brojnosti.
1971. ih je bilo 16.527 odnosno 0,8% i bili su 8. po brojnosti.
1991. ih je bilo 16.641 odnosno 0,8% i bili su 8. po brojnosti.
2002. ih je bilo 11.785 odnosno 0,58% i bili su 11. po brojnosti. Pad na ljestvici je posljedica od srbijanskih vlasti promicane podjele u hrvatskoj zajednici, predratnoj trećoj po brojnosti manjini, na Hrvate, Bunjevce, Šokce, kao i velikoj etničkoj mimikriji kojoj su pribjegle brojne nacionalne manjine, među ostalim izjasnivši se i kao Jugoslaveni, kojima se tako naglo povećao broj.

</doc>
<doc id="243959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243959" title="Hlače">
Hlače

Hlače su dio odjeće, kojom se prekriva donji dio tijela. U zapadnom svijetu se nose od 16. stoljeća. Pogotovo od druge polovice dvadesetog stoljeća je postalo običajno, da muškarci nose hlače i kasnije su ih počele nositi i žene. 
Kratke hlače.
Postoji i opcija kratkih hlača kod kojih su obje noge u potpunosti ili djelomično raskrivene.
Hlače za žene.
U Starom zavjetu stoji da se "žene ne smiju odijevati kao muškarci". Iz toga su neke vjerske skupine izvlukle zaključak da žene ne smiju nositi hlače jer je to "muška" odjeća. Tako nošenje hlača ženama zabranjuju ortodoksni Židovi kao i neke protestantske sljedbe poput menonita i pentekostalaca.

</doc>
<doc id="243960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243960" title="Sisačka biskupija">
Sisačka biskupija

Sisačka biskupija je hrvatska biskupija koju je utemeljio, točnije ponovno uspostavio papa Benedikt XVI., 5. prosinca 2009. godine. 
Povijest.
Prvim biskupom Sisačke biskupije imenovan je mons. Vlado Košić, dosadašnji pomoćni biskup Zagrebačke nadbiskupije. Biskupija je zaživjela 6. veljače 2010. godine, izvršenjem bule o osnivanju te ređenjem i preuzimanjem službe prvog biskupa. Katedrala je dosadašnja župna crkva Uzvišenja sv. Križa u Sisku. Zaštitnik biskupije je Sveti Kvirin Sisački, biskup kasnoantičke sisačke biskupije.
Uprava.
U crkvenopravnom pogledu Sisačka biskupija je sufragan (podložna biskupija) Zagrebačke nadbiskupije u okviru Zagrebačke metropolije.
Sisačka biskupija sastoji se od tri arhiđakonata: Katedralni, Gorsko - zrinski i Moslovački.
Po teritorijalno-pastoralnom ustrojstvu biskupija sastoji se od 8 dekanata i 63 župe:
Biskupija pokriva osim Sisačko-moslovačke županije pokriva istočni i južni dio Zagrebačke županije (područje Ivanićgradskog dekanata) i dio Pokuplja. Također je unutar biskupije i župa Šišljavić u Karlovačkoj županiji.

</doc>
<doc id="243961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243961" title="Crnogorci u Vojvodini">
Crnogorci u Vojvodini

Crnogorci su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini, u Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore crnogorskim i srpskim jezikom. Po vjeri su pravoslavni. Do 1990-ih su bili pod nadležnošću Srpske pravoslavne Crkve, a 2000-ih postoje inicijative da se podrede Crnogorskoj pravoslavnoj Crkvi te se u tom pravcu inicijativa usmjerila prema izgradnji crnogorske crkve u Lovćencu.
Temelji hrama Crnogorske pravoslavne crkve u Lovćenu posvećeni su srpnja 2008. a svečanosti je bio nazočan Mihailo, crnogorski crkveni poglavar sa svećenstvom. 
Hram u Lovćencu posvećen je Svetom Ivanu Crnojeviću Pravednom
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 35.513 Crnogoraca, što ih je činilo 6. po brojnosti nacionalnom zajednicom. Broj vojvođanskih Crnogoraca je veći od broja Crnogoraca (koji su se izjasnili kao Crnogorci) u užoj Srbiji, gdje ih je prema popisu bilo 33.536.
Najviše ih je u Bačkoj u općinama Vrbas, gdje čine 24,79%, Mali Iđoš (20,83%) i u Kula, gdje čine 16,34%.
Naselja s apsolutnom ili relativnom većinom Crnogoraca su Lovćenac u općini Mali Iđoš, gdje čine 56,86%, Kruščić u općini Kula s 32,64% i Savino Selo u općini Vrbas s 38,20%. Nekad je i selo Bačko Dobro Polje u općini Vrbas imalo crnogorsku većinu; 1971. su prema popisu činili 55,39%, dok je prema popisu od 2002. bilo 57,17% Srba i 38,18% Crnogoraca.
Podatci o brojnosti Crnogoraca mogu varirati jer je postojala podvojenost i nestalnost u izjašnjavanju Crnogoraca kao Crnogorci, jer ih se dio izjasnio kao Srbi, osobito nakon što se raspala SFRJ, o čemu najbolje svjedoče rezultati popisa u matičnoj domovini, Crnoj Gori 1981., 1991. i 2002.
Povijest.
Na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju došli u 20. st. za Jugoslavije, osobito nakon Drugog svjetskog rata. To je bilo dijelom planskog koloniziranja Vojvodine u kojoj je po određenoj kvoti sudjelovala NR Crna Gora. Drugi razlog je doseljavanje u Vojvodinu kao posljedica gospodarske migracije, a veliki broj Crnogoraca u Vojvodini danas čini i osoblje iz JNA koje se odlaskom JNA iz drugih republika bivše SFRJ preselilo u Vojvodinu.
Kultura.
Sjedište Društva Crnogoraca u Srbiji imena "Krstaš" je u Lovćencu.
Stanje po popisima.
Statistike prije 2. svjetskog rata Crnogorce u Vojvodini ne spominju ili ih bilježe kao Srbe. 

</doc>
<doc id="243962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243962" title="2 Hearts">
2 Hearts

"2 Hearts" pop rock je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao debitantski singl s njenog desetog studijskog albuma, "X" 9. studenoga 2007. godine, u izdanju diskografske kuće Parlophone.
O pjesmi.
Pjesma je obrada pjesme koju su snimili Kish Mauve, koji je producirao Minogueinu inačicu. "2 Hearts" je prvo Minogueino komercionalno singl izdanje nakon što joj je dijagnosticiran rak dojke u svibnju 2005. godine.
Pjesma je izdana kao debitantski singl s albuma u studenom 2007. godine i primila različite kritike od glazbenih kritičara.
2006. godine, Minogue je počela snimati materijal u Londonu iako joj je u svibnju 2005. godine dijagnosticiran rak dojke. "2 Hearts" su napisali i snimili londonski elektro glazbeni sastav Kish Mauve, koji su dali pjesmu Minogue. Minogue je za pjesmu rekla da ju je zavoljela od prvog puta kad ju je čula. Također, rad s Kish Mauveom opisala je kao radost.
Pjesma i njeni remiksi objavljeni su na Internetu 9. listopada 2007. godine. "2 Hearts" je diljem svijeta izdan u različitim formatima. Većina teritorija dobili su CD singl ili format za digitalno preuzimanje, a u Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma je izdana i kao limitirani vinilni singl.
Kylie je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Pjesma je izvedena i na:
Pjesma je korištena u promocijama za sitcom ABC-a "Cougar Town" u kojem glavnu ulogu ima Courteney Cox.
Uspjeh na top ljestvicama.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, "2 Hearts" je prvi put puštena na radiju 10. listopada 2007. godine. Pjesma je debitirala na ljestvici UK Singles Chart na 12. mjestu 11. studenog 2007., samo zbog prodanih digitalnih primjeraka. Dospjela je na svoju najvišu poziciju na 4. mjestu 19. studenoga 2007. godine, i ostala na ljestvici između prvih 75 mjesta ukupno 13 tjedana. "2 Hearts" debitirala je na 29. mjestu na irskoj ljestvici Irish Singles Chart jedan tjedan prije svog objavljivanja kao singl. Sljedećeg tjedna pjesma je dospjela na svoje najviše 12. mjesto na toj ljestvici i ostala između prvih 50 mjesta 7 tjedana.
Diljem svijeta pjesma je bila jako uspješna. U Španjolskoj i Tjavanu dospjela je na prvo mjesto, u Italiji i Švedskoj na jedno od prvih 5 mjesta. U Australiji, pjesma je debitirala na prvom mjestu 19. prosinca 2007. godine, s prodanih 6,149 primjeraka. Pjesma je postala Minoguein deseti hit broj 1 u Australiji. "2 Hearts" napustila je top 10 poslije tri tjedna i ostala između prvih 20 mjesta 6 tjedana.
Kritički osvrt.
"2 Hearts" primila je različite kritike od pop glazbenih kritičara.
The Sun.
[[Victoria Newton]], u kritici za "[[The Sun]]", opisala je pjesmu kao "sigurni broj 1", dodavajući i da ima istu vrijednost kao "[[Can't Get You out of My Head]]". 
Pitchfork Media.
Kritičar za [[Pitchfork Media]] Tom Ewing usporedio je pjesmu s glazbom od [[Goldfrapp]], i napisao da je "neočekivani stilski pokret" i da se "igra s njenim moćima".
Manchester Evening News.
Sarah Walters je za "[[Manchester Evening News]]" rekla da nije baš impresionirana, komentirajući da "bi trebalo više od skupa ispjevanih uzdaha da se napravi znanenit singl". 
Rolling Stone.
"[[Rolling Stone]]" stavio je "2 Hearts" na 94. mjesto svoje ljestvice 100 najboljih pjesama 2007. godine, iako pjesma nije objavljena u [[SAD]]-u. 
Stylus Magazine.
Pjesma je završila na 40. mjestu ljestvice 50 najboljih pjesama 2007. godine od "[[Stylus Magazine]]".
Popis pjesama.
Digitalni download&lt;br&gt;
UK CD singl 1&lt;br&gt;
UK CD single 2&lt;br&gt;
UK 12" Picture disk&lt;br&gt;
Australski CD singl&lt;br&gt;
Ruski CD singl&lt;br&gt;
MSN UK digitalnidownload #1&lt;br&gt;
MSN UK digitalni download #2&lt;br&gt;
UK Promotivni CD #1&lt;br&gt;
UK Promotivni CD #2&lt;br&gt;
UK Promotivni 12" vinyl&lt;br&gt;
Videospot.
Videospot za "2 Hearts" snimljen je pod redateljskom palicom [[Dawn Shadforth|Dawna Shadfortha]] u studiju [[Shepperton Studios]] u [[London]]u. Videospot prikazuje Minogue u dvije različite scene: odjevena u crni uski kostim od lateksa, s crvenim ružem i velikom kovrdžavom plavom kosom izvodi sa svojim sastavom i druga scena gdje je u jednostavnoj crnoj haljini, i u tamnijem, mnogo tajanstvenijem okruženju. Nalikuje na [[Marilyn Monroe]] u "[[Some Like It Hot]]". Počinje s Mnogue kako pjeva na mikrofon na glasoviru. Videospot se završava s Minogue i njenim pratećim sastavom kako nastupaju na pozornici dok raznobojni konfeti padaju oko njih.
Minogue je dobila inspiraciju iz londonskoj noćnog kluba BoomBox, gdje je bila [[DJ]] tijekom londonskog tjedna mode. Kostimi koje su nosili Minogue i njen prateći sastav dizajnirali su [[Gareth Pugh]] i [[Christopher Kane]]. Premijera videospota desila se na [[GMTV]]u [[10. listopada]] [[2007.]] godine.
Impresum.
Sljedeći ljudi doprinijeli su stvaranju pjesme "2 Hearts":
Izvori.
[[Kategorija:Singlovi iz 2007.]]
[[Kategorija:Skladbe Kylie Minogue]]

</doc>
<doc id="243965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243965" title="MS Voyager of the Seas">
MS Voyager of the Seas

 Voyager of the Seas je 
norveško-američki brod za krstarenje, izgrađen 1999. u finskom brodogradilištu "Kvaerner Masa-Yards" (današnji "STX Europe") u gradu Turku, za kompaniju "Royal Caribbean International". Prvi izgrađeni brod iz klase "Voyager". Do izgradnje neznatno većeg blizanca "Explorer of the Seas" 2000. godine, bio je najveći putnički brod na svijetu.
Izgradnja.
Kao i ostali brodovi istoimene klase "Voyager", projektiran je u uskoj suradnji Royal Caribbeana i brodogradilišta "Kvaerner Masa-Yards". Izgradnja je započela 1998., te je iz doka isplovio 27. studenoga 1998. Po dovršenju je bio najveći putnički brod do tada izgrađen, nadmašivši za 28 400 tona dotadašnjeg rekordera, cruiser "Grand Princess", primat koji mu je preoteo blizanac "Explorer of the Seas", izgrađen 2000. godine. Isporučen je naručitelju 29. listopada 1999., dok je ceremonija krštenja obavljena u Miamiju 20. studenoga. Na prvo putovanje isplovio je 21. studenoga 1999. Cijena izgradnje bila je 500 milijuna američkih dolara.
Tehničke karakteristike.
"Voyager of the Seas" dugačak je 311 m i širok 47,4 m. Plovi brzinom od 22,5 čvorova (42 km/h), što omogućavaju 6 
"Wärtsilä" 12V46C dizel motora, ukupne snage 75 600 kW (101 381 ks). Potisak omogućavaju 3 "Asea Brown Boveri (ABB) Azipod" pogonske elektro-gondole - jedna fiksna, dvije azimutne, ukupne snage 42 MW. Brod također raspolaže s 4 "Rolls-Royce/Kamewa" pramčana potisnika radi lakšeg manevriranja u lukama.
Interijeri.
Brod raspolaže s 15 paluba, ukupno 1557 kabina od kojih 1077 (69%) s pogledom na more, 757 (49%) s balkonom i 138 (9%) s pogledom na unutrašnji "Royal Promenade" Najveći apartman, "Royal Suite", prostire se na 110 m2, ne računajući balkon s 15m2. Kapacitet putnika je 3114, ili 3840 pri maksimalnoj popunjenosti, što zajedno s posadom od 1180 čini ukupno 5020 ljudi na brodu. Također se ističu 120 m dugačka, 9 m široka i četiri palube visoka središnja šetno-trgovačka paluba ("Royal Promenade") oko koje su koncentrirani glavni restorani, trgovački i zabavni centri. Na svakom kraju promenade, kroz 11 paluba uzdiže se atrij s panoramskim dizalima. Brod također raspolaže s kazalištem za 1350 gledaoca. Putnicima je namijenjen niz atrakcija i zabava, među kojima se ističu klizalište na ledu, košarkaška dvorana i zid za planinarenje.
Destinacije.
"Voyager of the Seas" većinom bazira u Galvestonu, u Teksasu (SAD), odakle isplovljava na krstarenja u trajanju od 7 ili 14 dana, tijekom kojih pristaje u Roatán, u Hondurasu, Costa Maya i Cozumel u Meksiku, George Town na Kajmanskom otočju, Montego Bay i Falmouth na Jamajci, Belize City u Belizeu, Nassau na Bahamima, Ponta Delgada na Azorima, Málagu, Cartagenu i Barcelonu u Španjolskoj. Tijekom sezone bazira i u Barceloni, odakle polazi na krstarenja s pristajanjima u Napulju, Capriju, Civitavecchiji i Livornu u Italiji, Villefranche-sur-Mer i Toulonu u Francuskoj, Funchal na Madeiri u Portugalu i Santa Cruz de Tenerife na Kanarima u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="243966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243966" title="Voyager of the Seas">
Voyager of the Seas



</doc>
<doc id="243967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243967" title="Ukrajinci u Vojvodini">
Ukrajinci u Vojvodini

Ukrajinci u Vojvodini su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore ukrajinskim jezikom. Po vjeri su grkokatolici.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 4365 Ukrajinaca, što ih je činilo 12. po brojnosti nacionalnom zajednicom. 
Najviše ih je u Bačkoj u općinama Vrbas, gdje čine 2,12% i u Kula, gdje čine 3,00%.
Povijest.
Na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju došli nakon oslobađanja južne Ugarske od Turaka, za vrijeme Habsburške Monarhije. Pripadaju novijoj ukrajinskoj doseljeničkoj zajednici.Ukrajinci koji su pripadali katoličkoj vjeri su bili izloženi asimilacijskim pritiscima od strane habsburških (germanizacija), u 19. st. mađarskih (mađarizacija) i u 20. st. srpskih vlasti.Nakon ulaska u Jugoslaviju, dio Ukrajinaca pravoslavne vjere je bio asimiliran u Srbe.
Kultura.
List za Ukrajince i Rusine "Ruske slovo" ("Руске слово").
Stanje po popisima.
Statistike do 1991. ih bilježe skupa s Rusinima, kao i 1948... 
Po metodama popisa 1880., Ukrajinaca i Rusina je bilo 9299 i činili su 0,8% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti, iza Srba, Nijemaca, Mađara, Hrvata (zajedno s Hrvatima zapisanim kao Bunjevci i Šokci), Rumunja i Slovaka.
Po metodama popisa 1890., Ukrajinaca i Rusina je bilo 11.022 i činili su 0,8% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti.
Po metodama popisa 1900., Ukrajinaca i Rusina je bilo 12.663 i činili su 0,9% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti.
Prema popisu iz 1948., bilo je 22.083 Ukrajinca i Rusina, a činili su 1,3% stanovništva. Bili su 8. po brojnosti.
Prema popisu iz 1981., bilo je 24.306 Ukrajinaca i Rusina, a činili su 1,2% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Popis iz 1991. ih bilježi odvojeno od Rusina. Bilo je 2057 Ukrajinaca, a činili su 0,1% stanovništva. Bili su 15. po brojnosti.
Popis iz 2002. ih bilježi odvojeno od Rusina. Bilo je 4635 Ukrajinaca, a činili su 0,1% stanovništva. Bili su 12. po brojnosti. Skok od dvije tisuće treba pripisati smanjenju broja Rusina za otprilike isti broj u odnosu na prošli popis.

</doc>
<doc id="243969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243969" title="Muršiliš">
Muršiliš

Muršili II je bio vladar Hetitskog Carstva (Novo kraljevstvo) od cca. 1322. pr. Kr. do cca. 1290. pr. Kr. Bio je mlađi sin Suppiluliume I, jednog od najmoćnijih vladara u hetitskoj povijesti. Prije dolaska na prijestolje služio je kao Načelnik dvorske garde (GAL "MEŠEDI") za vrijeme kratke vladavine svog brata Arnuwande II.
Napisao je Molitve za spas duše od kuge.

</doc>
<doc id="243971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243971" title="Jugosfera">
Jugosfera

Jugosfera je pojam, kojeg je skovao Tim Judah u svojem članku "Enterning the Yugosphere" u britanskim listu The Economist 2009. Prema navodima autora nakon nestanka SFR Jugoslavije "rađa" se "Jugosfera". 
Koncepcija "Jugosfere" kao i "zapadnog Balkana", "regije" ili "ovih prostora" podsjeća s jedne strane na poslovnu suradnju susjednih država, a druge strane na politički institucionalizirane asocijacije.
I dvadeset godina nakon raspada bivše su države, prema Judahovom mišljenju tržišta upućena jedne na druge. 

</doc>
<doc id="243973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243973" title="Općina Kostel">
Općina Kostel

Općina Kostel (slo.: Občina Kostel) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Vas s 59 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Kostel nalazi se u južnom dijelu Slovenije i pogranična je prema Hrvatskoj. Općina obuhvaća gornji dio doline rijeke Kupe i južne padine planine Goteniške gore.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najveći vodotok je pogranična rijeka Kupa. Svi ostali vodotoci su mali i pritoci su rijeke Kupe.
Naselja u općini.
Ajbelj, Banja Loka, Briga, Brsnik, Colnarji, Delač, Dolenji Potok, Dren, Drežnik, Fara, Gladloka, Gorenja Žaga, Gorenji Potok, Gotenc, Grgelj, Grivac, Hrib pri Fari, Jakšiči, Jesenov Vrt, Kaptol, Kostel, Krkovo nad Faro, Kuželj, Laze pri Kostelu, Lipovec pri Kostelu, Mavrc, Nova Sela, Oskrt, Padovo pri Fari, Petrina, Pirče, Planina, Poden, Podstene pri Kostelu, Potok, Puc, Rajšele, Rake, Sapnik, Selo pri Kostelu, Slavski Laz, Srednji Potok, Srobotnik ob Kolpi, Stelnik, Stružnica, Suhor, Štajer, Tišenpolj, Vas, Vimolj, Vrh pri Fari, Zapuže pri Kostelu

</doc>
<doc id="243975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243975" title="Rusini u Vojvodini">
Rusini u Vojvodini

Rusini u Vojvodini su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore rusinskim jezikom i srpskim jezikom. Rusinski vojvođanskih Rusina je zapadnoslavenski s brojnim osobinama kao u slovačkom jeziku.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 15.626 Rusina, što ih je činilo 6. po brojnosti nacionalnom zajednicom. 
Najviše ih je u Bačkoj u općinama Vrbas, gdje čine 8,21%, Kula, gdje čine 11,16% i Žabalj, gdje čine 5,11%. Značajan je broj Rusina u Novom Sadu, gdje su još 1820. počeli graditi svoju grkokatoličku crkvu sv. Petra i Pavla, koju su dovršili 1834. – 1837. Naselja s rusinskom većinom su Ruski Krstur u općini Kula, Kucura u općini Vrbas i Bikić Do u općini Šid.
Povijest.
Na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju, došli nakon oslobođenja južne Ugarske od Turaka, za vrijeme Habsburške Monarhije. Doselili su s područja današnje istočne Slovačke i sjeveroistočne Mađarske. Pripadaju novijoj ukrajinskoj doseljeničkoj zajednici. Doseljenici iz Ukrajine, koji su kasnije došli, se izjašnjavaju kao Ukrajinci. Kao posljedica toga što je to nacionalno ime kod Ukrajinaca kasnije prevladalo.
Nadnevak prvog doseljenja Rusina u Vojvodinu je 17. siječnja 1751., kada je zabilježeno da je administrator Bačke, Franc Josip de Redl, potpisao ugovor s Mihajlom Munkačijem iz sela Červenova u Bereškoj župi, prema kojem je morao dovesti 200 rusinskih obitelji grkokatoličke vjere iz gornjougarskih krajeva znanih kao "Gornja zemlja" (Горнїца) u Ruski Krstur.
Kerestur je u to vrijeme bio srpsko naselje koje izvori iz 1741. bilježe kao razrušeno i napušteno, jer su se stanovnici morali odseliti u Čelarevo. Isti administrator je potpisao još jedan ugovor 15. svibnja 1763. s Petrom Kišem iz Kerestura, prema kojem je on morao dovesti 150 rusinskih obitelji grkokatoličke vjere iz istih krajeva u Kucuru.
Kako je broj stanovnika rastao, a obradive zemlje za doseljenike je bilo sve manje, brojne obitelji iz Krstura i Kucure su odlučile odseliti u Novi Sad 1766. i 1767. Kasnije su se naselili u Šid, Vajsku, a početkom 19. st. u Vukovar i Ilok. U Hrvatskoj su se još naselili u Petrovcima 1833. i u Bačincima 1834.
Rusini koji su pripadali katoličkoj vjeri su bili izloženi asimilacijskim pritiscima od strane habsburških (germanizacija) i u 19. st. mađarskih (mađarizacija) vlasti. 
Nakon ulaska u Jugoslaviju, dio Rusina grkokatoličke vjere je bio asimiliran u Srbe, ponajviše kao posljedica prirodne asimilacije, zbog srodnosti slavenskog jezika i pripadnosti pravoslavnom kršćanstvu je asimilacija bila olakšana.
U cijeloj Bačko-bodroškoj županiji (koja je obuhvaćala južnu Ugarsku, danas uglavnom Bačku i Banat) je po popisu 1767. bilo 2.000 Rusina. Popis od 1991. je pokazao 25.000 Rusina. Broj je od onda u opadanju, a glavnim razlogom je veliki broj Rusina koji je odlučio iseliti u Kanadu.
Kultura.
List za Rusine "Ruske slovo" ("Руске слово").
Rusinski je jedan od šest službenih jezika u Vojvodini. 
Kulturno sjedište vojvođanskih Rusina je selo Ruski Krstur.
Stanje po popisima.
Statistike do 1991. ih bilježe skupa s Ukrajincima, kao i 1948... 
Po metodama popisa 1880., Ukrajinaca i Rusina je bilo 9299 i činili su 0,8% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti, iza Srba, Nijemaca, Mađara, Hrvata (zajedno s Hrvatima zapisanim kao Bunjevci i Šokci), Rumunja i Slovaka.
Po metodama popisa 1890., Ukrajinaca i Rusina je bilo 11.022 i činili su 0,8% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti.
Po metodama popisa 1900., Ukrajinaca i Rusina je bilo 12.663 i činili su 0,9% stanovnika današnjeg područja Vojvodine. Bili su 7. po brojnosti.
Po metodama popisa iz 1910., bilo je 13.479 Rusina, a činili su 0,9% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Po metodama popisa iz 1921., bilo je 13.664 Rusina, a činili su 0,9% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Po metodama popisa iz 1931., bilo je 21.000 Rusina, a činili su 1% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Prema popisu iz 1948., bilo je 22.083 Ukrajinca i Rusina, a činili su 1,3% stanovništva. Bili su 8. po brojnosti.
Prema popisu iz 1953., bilo je 23.038 Rusina, a činili su 1,4% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Prema popisu iz 1961., bilo je 23.038 Rusina, a činili su 1,4% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Prema popisu iz 1971., bilo je 20.109 Rusina, a činili su 1% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Prema popisu iz 1981., bilo je 24.306 Ukrajinaca i Rusina, a činili su 1,2% stanovništva. Bili su 7. po brojnosti.
Popis iz 1991. ih bilježi odvojeno od Ukrajinaca. Bilo je 17.889 Rusina, a činili su 0,9% stanovništva. Bili su 10. po brojnosti.
Popis iz 2002. ih bilježi odvojeno od Ukrajinaca. Bilo je 15.626 Rusina, a činili su 0,77% stanovništva. Bili su 10. po brojnosti. Pad od dvije tisuće treba pripisati i povećanju broja Ukrajinaca za otprilike isti broj u odnosu na prošli popis, ali i iseljavanju 1990-ih.

</doc>
<doc id="243976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243976" title="Kinezi u Vojvodini">
Kinezi u Vojvodini

Kinezi su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Distribucija prema narječju kineskog jezika.
Naseljenost.
Prava brojka Kineza u Vojvodini je nepoznata. Službeno je 27 Kineza u Novom Sadu, no smatra se da je brojka znatno veća. Brojni su kineski restorani u Novom Sadu, a u Vrbasu živi zajednica od nekoliko stotina Kineza, za koje je lokalna radijska postaja pokrenula program na kineskom jeziku. Postoje indicije o značajnoj zajednici Kineza u Bečeju.
Povijest.
U Vojvodinu su u najvećem broju doselili nakon raspada SFRJ 1990-ih, kao posljedica teških gospodarskih uvjeta u Kini i olakšanom useljavanju u Srbiju.

</doc>
<doc id="243977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243977" title="Nicklas Bäckström">
Nicklas Bäckström

Lars Nicklas Bäckström (Gävle, 23. studenog 1987.) švedski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Washington Capitals.
National Hockey League.
Washington Capitals.
Washington Capitalsi birali su Bäckströma kao četvrti izbor drafta 2006. godine. Time je postao četvrtim najviše rangiranim švedskim igračem, nakon Matsa Sundina (1.), Daniela Sundina (2.) i Henrika Sundina (3.). Iako su mu Capitalsi odmah ponudili ugovor za dolazak u NHL, Bäckström je odbio ponudu i još jednu sezonu proveo u švedskom prvenstvu Elitserien za Brynäs IF. Sljedeće ljeto potpisao je trogodišnju vjernost Capitalsima i prometnuo se u jednog od najboljih mladih igrača lige. 
Svoj prvi NHL gol postigao je u Scotiabank Place protiv Ottawa Senatorsa, 9. studenog 2007. godine. Bäckström je sebi za 20. rođendan za poklon postigao ključni gol u produžetku za pobjedu 4:3 gostujućem terenu kod Philadelphije. Još prije je dodao i dvije asistencije i tako zasluženo bio prva zvijezda susreta. Pred zadnjeg dana u godini, 30. prosinca 2007., u pobjedi Washingtona nad Senatorsima s čak 14 pogodaka Bäckström je postigao gol i asistirao za još dva. U nevjerojatnoj utakmici odigranoj u Verizon Centeru, 14. ožujka 2008. Capitalsi su pregazili inače Boston Bruinse s ogromnih 10:2, a Bäckström je odigrao tadašnju utakmicu karijere pridodavši tri asistencije i postigavši jedan pogodak za 56 bod u sezoni. Na kraju sezone Bäckström je završio drugi u poretku za Calder Trophy, iza igrača Blackhawksa Patricka Kanea.
Sljedeće sezone trojac Capitalsa Ovečkin-Bäckström-Semin odlično se slagao, a 13. studenog 2008. Washington je ponajbolju utakmicu sezone odigrao protiv Carolina Hurricanesa. Ovečkin je upisao pogodak i dvije asistencije, Bäckström pogodak i tri asistencije, dok je Semin osim dva pogotka koja je zabio, asistirao za preostala tri. 3 dana kasnije ponovili su slične igre protiv New Jersey Devilsa, a Bäckström je u porazu 6:5 postigao pogodak i imao čak četiri asistencije. Nakon što su Boston Bruinsi slavili su u 14 od posljednjih 16 utakmica prije gostovanja u Washigtonu, 11. prosinca 2008., poraz je stigao u Verizon Centeru upravo od Capsa. Uz to, Bäckström je već u 4. minuti prekinuo 87 minuta dugačko razdoblje bez primljenog gola Bostonovog vratara Mannyja Fernandeza. Na kraju su Capitalsi slavili rezultatom 3:1. 
Ukupno je u drugoj NHL sezoni predvodio Capitalse i sve švedske igrače u NHL-u po broju asistencija (66), te dodao 22 gola za 88 bodova, što ga je smjestilo među 10 najkorisnijih igrača lige. Ulaskom u treću NHL sezonu, ušao u posljednju godinu svog "rookie" ugovora i na kraju sezone postat će ograničen slobodan igrač, zajedno s Rusom Alexanderom Seminom.
Švedska reprezentacija.
Bäckström je član švedske reprezentacije u hokeju na ledu. Nastupio je na tri svjetska prvenstva (2006, 2007. i 2008.) i već na prvom velikom natjecanju osvojio zlatno odličje.

</doc>
<doc id="243978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243978" title="Nicklas Backstrom">
Nicklas Backstrom



</doc>
<doc id="243979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243979" title="Carmine Lupertazzi">
Carmine Lupertazzi

Carmine Lupertazzi, Sr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Tony Lip. Carmine je bio šef njujorške zločinačke obitelji Lupertazzi.
Životopis.
Carmine Lupertazzi je stari mafijaš iz generacije Corrada "Juniora" Soprana. Tijekom svoje cijele kriminalne karijere nije se isticao, djelujući iz svojih klubova i restorana. Tijekom sedamdesetih i osamdesetih uhićen je i oslobođen zbog optužbi za reket. U to su vrijeme u zatvoru završili i na 20 godina osuđeni njegov dugogodišnji consigliere Angelo "Angie" Garepe i kapetan Philip "Phil" Leotardo. Tijekom Carmineove vladavine, njujorška je organizacija njegovala bliske odnose s obitelji DiMeo/Soprano.
Carmine je bio iznimno inteligentan, smiren i oportunist, čak i u svojoj kasnoj dobi. Iako brižan otac i djed, ostao je prije svega okrutni mafijaš koji je prijetio i naručivao ubojstva. Iako je imenovao svoga sina, Little Carminea kapetanom u svojoj obitelji, nikad nije bio ponosan na njega te ga je otvoreno ponižavao. U jednoj mu je prilici čak spomenuo kako bi želio da mu je Tony Soprano sin. U kasnijoj fazi svoga života imao je buran odnos sa svojim podšefom, Johnom "Johnnyjem Sackom" Sacramonijem: u nekoliko prilika i Carmine i Johnny naručili su od Tonyja Soprana ubojstvo onoga drugoga, iako ni do jednog nije došlo.
Carmineovo se zdravlje 2004. počelo pogoršavati te je pretrpio moždani udar. Nakon nekog vremena u komi, Lupertazzi je preminuo, ostavivši iza sebe neriješeno pitanje nasljedstva.

</doc>
<doc id="243981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243981" title="Pitijske igre">
Pitijske igre

Pitijske igre (ili "Delfijske igre") su bile jedne od četiri Panhelenskih (svegrčkih) igara stare Grčke iz kojih su se razvile moderne Olimpijske igre. Igre su se održavale svake četiri godine na Apolonovom svetištu u Delfima.
Jedne su od četiriju panhelenskih igara koje su činile Olimpijske, Nemejske i Istmijske.
Igre su održavane u čast boga Apolona dvije godine nakon (a dvije godine prije) 
Olimpijskih igara, između Nemejskih i Istmijskih (Istmijade) igara. Igre su osnovane 
negdje u 6. stoljeću prije Krista, za razliku od Olimpijskih igara, na Pitijskim igrama postojala su natjecanja u glazbi i poeziji. Natjecanja u glazbi i poeziji predhodila su i bila uvod u atletski dio igara. Za Pitijske igre se govorilo da ih je pokrenuo sam bog Apolon nakon što je ubio Pitona i osnovao proročište u Delfima. Inače, sportska, atletska događanja bila su ista kao i kod Olimpijskih igara. Na Pitijskim igrama slavne su bile utrke četveroprega koje su se održavale na hipodromu u ravnici, nedaleko od mora, pored mjesta gdje se nalazio izvorni stadion. 
Pobjednici na Pitijskim igrama dobivali su kao nagradu - lovorov vijenac, iz svetoga gaja boga Apolona, kod grada Tempe u Tesaliji. Manje inačice Pitijskih igara i svečanosti održavale su se u mnogim drugim gradovima Levanta i Grčke.
Povijest.
Pitijske igre otpočele su 582. pr. Kr. kada je uprava nad igrama data "Delfskoj Amfiktioniji", vijeću koje je tvorilo dvanaest grčkih plemena, oni su bili organizatori mira i okončanja ratova. Od tada igre se nisu održavale svakih osam godina kao do tada, već svake četiri godine, dvije godine prije početka Olimpijskih igara, najvjerojatnije na kraju kolovoza.
Igre su trajale tri mjeseca, za to vrijeme vrijedio je Sveti delfski mir među grčkim plemenima. 
Godine 394. kršćanski rimski car Teodozije I. Veliki koji je prenio prijestolnicu carstva u Carigrad zabranio je daljnje održavanje delfskih igara jer nisu u skladu s kršćanstvom.

</doc>
<doc id="243982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243982" title="Bjelovarsko-križevačka biskupija">
Bjelovarsko-križevačka biskupija

Bjelovarsko-križevačka biskupija je hrvatska biskupija sa sjedištem u gradu Bjelovaru koju je utemeljio papa Benedikt XVI., 5. prosinca 2009.
Prvim biskupom Bjelovarsko-križevačke biskupije imenovan je mons. dr. Vjekoslav Huzjak, dotadašnji generalni tajnik HBK.
Biskupija je zaživjela 20. ožujka 2010. izvršenjem bule o osnivanju te ređenjem i preuzimanjem službe prvog biskupa.
Katedrala je dosadašnja župna crkva sv. Terezije Avilske u Bjelovaru, a konkatedrala je dosadašnja crkva sv. Križa u Križevcima. Zaštitnik biskupije je sv. Marko Križevčanin. Biskupijsko svetište Majke Božje nalazi se u Novoj Rači.
Susret hrvatske katoličke mladeži u Bjelovaru okupio je 7000 sudionika 17. rujna 2022. Svečano euharistijsko slavlje na stadionu NK Bjelovar, u zajedništvu sa svim hrvatskim biskupima i apostolskim nuncijem u Hrvatskoj predvodio je bjelovarsko-križevački biskup, msgr. Vjekoslav Huzjak. Održan je po jakoj kiši, koja je padala dva dana bez prestanka.
Zemljopisni smještaj.
Teritorij Bjelovarsko-križevačke biskupije obuhvaća područje Bjelovarsko-bilogorske županije, bez okolice Daruvara, koja pripada u Požešku biskupiju, te križevački, vrbovečki i zelinski kraj.
Uprava.
U crkvenopravnom pogledu Bjelovarsko-križevačka biskupija je sufragan (podložna biskupija) Zagrebačke nadbiskupije u okviru Zagrebačke metropolije.
Bjelovarsko-križevačka biskupija sastoji se od dva arhiđakonata: Bjelovarsko-kalnički i Čazmanski arhiđakonat.
Po teritorijalno-pastoralnom ustrojstvu Bjelovarsko-križevačka biskupija sastoji se od 7 dekanata s 56 župa:
Poznate crkvene osobe.
Poznate crkvene osobe rođene ili djelovale na području Bjelovarsko-križevačke biskupije:

</doc>
<doc id="244032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244032" title="Hipodrom">
Hipodrom

Hipodrom (starogrčki: "ἱππόδρομος", "hippodromos" „trkalište za konje“) je grčki športski objekt za konjske i utrke zaprega. 
I danas se trkališta za konjske utrke u puno zemalja zovu - hipodromi, tako je i u Hrvatskoj te imamo "zagrebački hipodrom", kao najpoznatiji objekt te vrste u zemlji.
Starogrčka složenica "hipodrom", bila je složenica od riječi "ἵππος" "hippos" („konj“) i riječi "δρόμος" "dromos" („staza, put, cesta"). Konjske trke i utrke dvokolica su bile omiljena zabava u starom vijeku te su bile čestim dijelom grčkih gradova u helenističko, starorimsko i bizantsko doba.
Povijest.
Stari Grci su svoje hipodrome gradili tako da im je gledalište bilo na nekoj prirodnoj padini brijega. 
Starogrčkom hipodromu odgovarali su starorimski cirkusi. Oni su bili i nešto veći od grčkih hipodroma. 
Veliki antički hipodrom bio je onaj carigradski koji je mogao primiti čak 100 000 gledatelja, sagrađen je između 203. i 330. godine. Međutim, jer je sagrađen za Rima, njega se svrstava u cirkuse.
Današnji hipodromi su dugi oko 1000 m.

</doc>
<doc id="244034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244034" title="Ekstremni sportovi">
Ekstremni sportovi



</doc>
<doc id="244035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244035" title="Sportsko penjanje">
Sportsko penjanje



</doc>
<doc id="244037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244037" title="Borilački sportovi">
Borilački sportovi



</doc>
<doc id="244038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244038" title="Izbor najuspješnijih sportaša HOO-a">
Izbor najuspješnijih sportaša HOO-a



</doc>
<doc id="244039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244039" title="Monošterska bitka (1664)">
Monošterska bitka (1664)



</doc>
<doc id="244041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244041" title="Sport u Zagrebu">
Sport u Zagrebu



</doc>
<doc id="244046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244046" title="Karina Sladović">
Karina Sladović

Karina Sladović (Zagreb, 17. travnja 1965.), hrvatska slikarica i grafičarka.
Biografija.
Rođena je u Zagrebu, gdje je maturirala u Klasičnoj gimnaziji 1983. godine te diplomirala na Nastavničkom odjelu Akademije likovnih umjetnosti 1989. godine, u klasi profesorice Dubravke Babić. Odmah nakon završetka studija objavila je mapu „Vrt“, s Božom Biškupićem. Uža specijalnost joj je duboki tisak, grafičke tehnike bakropis, suha igla i akvatinta, ali se s podjednakim uspjehom bavi i slikarstvom, akvarelom, malom keramikom, performanceom te ilustriranjem knjiga i časopisa. 
U nekoliko navrata je studijski boravila u Parizu, u Cite des Artes. Izlagala je na više od 100 samostalnih i više od 200 kolektivnih izložbi, od kojih su najvažnija sudjelovanja na nekoliko Svjetskih bienala grafike. O njoj je 2007. godine izdana monografija „Fantastični svjetovi Karine Sladović“, autorice dr. Ivanke Reberski. Njene radove čuva Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu. Od 1990. je samostalna umjetnica, članica Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU), Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) i Zadruge likovnih umjetnika Hrvatske (LIKUM). Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="244058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244058" title="Vasilije Krestić">
Vasilije Krestić

Vasilije Krestić (Đala kod Krstura, na krajnjem sjeveru Banata, 20. srpnja 1932.), srbijanski je povjesničar poznat po svojim imperijalističkim stavovima. Bio je jedan od sastavljača kontroverznog Memoranduma SANU 1986. i smatra se jednim od glavnih ratnih huškača u razdoblju uoči Domovinskoga rata.
Životopis.
Vasilije Krestić rođen je u Đali kod Krstura, na krajnjem sjeveru Banata, 1932. godine. Osnovnu školu pohađao je u rodnom mjestu, a gimnaziju u Zrenjaninu. Studij povijesti završio je na Filozofskom fakultetu u Beogradu 1957., gdje je i doktorirao 1967. na temu "Hrvatsko-ugarska nagodba 1868. godine". Za docenta je izabran 1967. godine, za izvanrednog profesora 1973. godine, a za redovitog 1979. godine. Od 1981. godine šef je Katedre za nacionalnu povijest novog vijeka do odlaska u mirovinu 1997. godine.
Za dopisnog člana SANU izabran je 1981. godine a za redovitog 1991. godine. Od 1982. godine ravnatelj je Arhiva SANU. Član Predsjedništva SANU je od 1995. godine. Tajnik Odjela povijesnih znanosti postao je 1998. godine.
Sredinom 1980-ih godina se iskazao koautorstvom Memoranduma SANU i političkom eksploataciju tzv. jasenovačkog mita. U tekstu "O genezi genocida nad srpskim narodom u NDH" koji je objavljen 15. rujna 1986. godine Vasilije Krestić piše o „"netrpeljivosti prema Srbima u Hrvatskoj, koja se u Drugom svjetskom ratu pretvorila u jedan od najstrašnijih genocida u povijesti čovječanstva"“, pri čemu je uvjeravao kako je moguće u Hrvata „"dokazati postojanje, u poslednja tri veka, netrpeljivosti, potom i mržnje, kao i planova za uništavanje srpskog naroda"“, te da se bez dvoumljenja može zaključiti, kako se čekao pogodan trenutak da se „"na najgrozniji način – pokoljima, vešanjima, streljanjima, izgladnjivanjem, prekrštavanjem, iseljavanjem itd. – za svagda mogu osloboditi Srba. Kako im to nije pošlo za rukom u prvom svetskom ratu, strpljivo su sačekali drugi. Priliku koja im se tada ukazala iskoristili su kolikogod su mogli (…) dugotrajno nastajanje genocidne ideje u određenim sredinama hrvatskoga društva (…) nije imalo tako usku nego prilično široku bazu, duboko se ukorenilo u svest mnogih generacija".“ Bilježi se da mu se tih godina suprotstavio tadašnji asistent na Filozofskom fakultetu Drago Roksandić, koji se potom se našao na udaru grupe historičara sa svojega fakulteta "predvođenih od profesora Vasilija Krestića, kao eksponenta vrlo tendencioznih sagledavanja povijesti, koji su pokrenuli i organizirali kampanju, dovodeći u pitanje istraživanja Dr. Roksandića i njegov intelektualni integritet. Njihov cilj je bio da liše dr. Roksandića njegovog nastavnog mjesta. S obzirom na to da je dr. Roksandić bio dobro poznat kao protivnik nacionalističkog zloupotrebljavanja povijesti, profesor Krestić i njegova grupa je koncentrirala svoje napade manje na njegovo istraživanje, a više na njegovu navodnu 'nacionalnu nelojalnost'... Nakon serije manevara, tri sjednice za glasovanje u studenom i prosincu 1989. i pritisaka na članove Fakulteta koji su odbijali suradnju, dr. Roksadnić je naposljetku lišen svojega nastavnog mjesta".
Radi znanstvenog usavršavanja i znanstvenog istraživanja boravio je Vasilije Krestić u Budimpešti, Beču, Mainzu, Pragu, Moskvi i Bonnu. Njegovo znanstveno zanimanje vezano je za širi prostor južnoslavenskih zemalja u razdoblju od XVIII. do XX. stoljeća. Kao poznavatelj austrijskih arhiva više godina bio je član stručnog tima Srbije koji je radio na restauraciji arhivske građe odnesene iz Srbije tijekom Prvoga i Drugoga svjetskoga rata. 
Nekoliko godina bio je glavni i odgovorni urednik "Istorijskog glasnika", organa "Istorijskog društva Srbije". Član je redakcije „Zbornika za istoriju“ Matice srpske. Pokrenuo je "Zbornik za istoriju Srba u Hrvatskoj", čiji je odgovorni urednik. Sudjelovao je na mnogim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu na kojima je podnosio priopćenja. 
Radovi.
Bavi se poviješću Srba i Hrvata, srpsko-hrvatskih odnosa i jugoslovenske ideje. Posebno je proučavao političku povijest, povijest društva i društvenih pokreta, kao i kulturnu povijest. Iz tih područja napisao je i objavio više od 250 radova ( monografija, studija, članaka, rasprava i eseja ). 
Radovi su mu prevođeni i objavljeni na engleskom, francuskom, njemačkom, mađarskom, češkom, bugarskom i grčkom jeziku. 
Nositelj je više društvenih nagrada i priznanja.
Politička djelatnost.
Suautor je Memoranduma SANU iz 1986. i Memoranduma SANU iz 1995. godine.
O suživotu Hrvata i Srba:
Početkom 2007. izbio je skandal, kada se saznalo da bi Krestić trebao nastupiti 10. siječnja 2007. na stručnom skupu trebao s predavanjem učiteljima povijesti u Vukovaru. Kad se u javnosti saznalo da je uvršten u popis predavača, skupina od osamnaest redovitih članova Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU) uputila je "Izjavu" u kojoj ističe kako je neprimjereno i neuljudno da u Vukovar dolazi predavanje održati Vasilije Krestić, kao jedan od tvoraca Memoranduma SANU i tvoraca sintagme o Hrvatima kao genocidnom narodu. Umjesto njega na kraju je došao prof. Dragutin Roksandić i održao predavanje o povijesti Srba u Hrvatskoj u vrijeme austro-ugarske vladavine.
U intervjuu za "Večernje novosti" u studenom 2021. godine Krestić izjavljuje da smatra Memorandum SANU iz 1986. godine sadržavao posve prikladne odgovore za vrijeme u kojemu je donijet. Ranije iste godine za medije je iznio ocjenu da je početkom 1990.-ih godina došlo "do krvavog pira u kojem su žrtve bili Srbi. Mržnja protiv njih ispoljena je tada na najbrutalniji način. U takvoj situaciji, pri takvom stanju i toliko silnoj, rekao bih, patološkoj mržnji, miran razlaz, bez krvi, nažalost, nije bio moguć".

</doc>
<doc id="244059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244059" title="Enu jezik">
Enu jezik

Enu jezik (ISO 639-3: enu; isto i ximoluo), novopriznati sinotibetski jezik kojim govori 30.000 ljudi (Dai and Duan 1995) etničke skupine Ximoluo u Yunnanu, Kina, koji se vode pod nacionalnost Hani. Ximoluo je egzonim koji su im dali drugi Hani narodi.
Enu je jedini predstavnik loloske podskupine bi-ka, koja je dio šire skupine hani.

</doc>
<doc id="244072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244072" title="Costa Mesa, Kalifornija">
Costa Mesa, Kalifornija

Costa Mesa je grad na jugu američke savezne države Kalifornije, u okrugu Orange. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 116.479 stanovnika. Nalazi se 60 km jugoistočno od Los Angelesa i 142 km sjeverno od San Diega. U krugu od 15 km su i gradovi Westminster, Garden Grove, Huntington Beach, Santa Ana te Irvine. Od pacifičke obale Costa Mesu dijeli samo 1,5 km (grad Newport Beach).
Povijest.
Na području današnjeg grada nekad su bili pašnjaci za stoku koja je pripadala misiji San Juan Capistrano (Sveti Ivan Kapistran). Početkom 19. stoljeća misionari su ovdje sagradili "estanciu", postaju za trgovce stokom i kauboje. Do 1880-ih su anglosaksonski doseljenici kupili brojne manje rančeve, nekoć dijelove velikog gospodarstva u vlasništvu obitelji Yorba. Gradić, koji se zvao i Fairview te Harper, od 1920. nosi španjolski naziv "Costa Mesa" ("obalna visoravan").
Snažan rast stanovništva počeo je uglavnom nakon Drugog svjetskog rata. Dana 29. lipnja 1953. Costa Mesa dobila je status grada.
Zemljopis.
Gradsko područje, koje kao i cijela južna Kalifornija ima mediteransku klimu, veličine je 40,6 km². Costa Mesa se nalazi na sjecištu prometnica Interstate 405 ("San Diego Freeway") i California State Route 55, kojom je povezana sa susjednim primorskim gradom Newport Beach na Tihom oceanu. Grad se također nalazi na sjevernoj granici California State Route 73. Costa Mesa ima 26 parkova, javni golf teren, 26 škola i dvije knjižnice, fakultet i dva sveučilišta. Poznato je kulinarsko središte ovog dijela Kalifornije, s brojnim restoranima.
Grad je poznat po svojoj bogatoj kulturnoj raznolikosti s godišnjim ljetnim sajmom ("Orange County Fair"). Dio sajamskog prostora ("Orange County Fair &amp; Exhibition Center") je i "Pacific Amphitheater", dvorana u kojoj su nastupali Madonna, Bill Cosby, Jessica Simpson, Steppenwolf, Kelly Clarkson i mnogi drugi izvođači.
U Costa Mesi se nalazi Orange County Performing Arts Center (OCPAC), velika koncertna dvorana. U urbanom području je također South Coast Plaza, trenutačno treći po veličini trgovački centar u SAD-u.

</doc>
<doc id="244073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244073" title="Costa Mesa">
Costa Mesa



</doc>
<doc id="244085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244085" title="Al-Mukalla">
Al-Mukalla

Al Mukalla (arapski: المكلا) je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) Hadramaut, obalnog područja u južnom dijelu Jemena na obalama Adenskog zaljeva. Nalazi se na 480 km (300 km) istočno od Adena i glavna je luka u Hadramautu (to je površinom najveća pokrajina u Jemenu).
U povijesti je Al Mukalla bila znana i kao "Cane" ili "Qana (Džana)", to je bila glavna trgovačka luka za promet između Indije i Afrike, izvozna luka za tamjan koji se proizvodio u zaleđu grada. 
Povijest.
Godine 1035. Mukalla je utemeljena kao ribarska luka na obalama Indijskog oceana.
Al Mukalla je tijekom povijesti bila glavni grad "Sultanata Qu'aiti Država Hadhramauta" (Qu'aiti Sultanat Shihr i Mukalla) sve do 1967. godine, kada je postala dijelom nove države Južni Jemen. "Sultanat Quaiti Hadhramaut" bio je dio "Južnoarapskog Protektorata" sve do tog ujedinjenja. Za vrijeme Sultanata Quaiti, sjedište Britanskog guvernera bila je Al Mukalla.
Tek 1977. godine Mukalla je povezana cestom s Adenom, najvećim gradom u regiji. Gospodarstvo današnje Mukalle temelji se na ribarstvu i preradi ribe, kožarskoj industriji, duhanskoj industriji i prihodima od velike morske luke.

</doc>
<doc id="244086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244086" title="NK Novi Travnik">
NK Novi Travnik

NK Novi Travnik je bosanskohercegovački nogometni klub iz istoimene općine u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Klub je službeno osnovan 1950. godine, ipak na klupskom grbu stoji 1949. godina kada je formirana nogometna sekcija. Klub se isprva zvao NK Metalac, zatim NK Bratstvo, a od 1994. nosi sadašnji naziv.
U sezoni 2010./11. natjecali su se u 1. županijskoj ligi ŽSB nakon čega nisu imali aktivan seniorski pogon sve do sezone 2013./14. kada je ponovno formirana prva momčad koja se natjecala u prvoj županijskoj ligi. Osvajanjem 1. županijske lige u sezoni 2013./14. ostvarili su plasman u Drugu ligu FBiH Zapad. Već sljedeće sezone osvajanjem Druge lige ostvaruju plasman u Prvu ligu FBiH. Nakon dvije sezone u Prvoj ligi ispadaju u niži rang natjecanja. U sezoni 2017./18. ostvaruju ponovni plasman u Prvu ligu nakon osvajanja prvog mjesta u Drugoj ligi Zapad te pobjede u doigravanju nad Budućnosti iz Banovića (0:2, 4:1).
Za vrijeme neaktivnosti seniorske momčad, kao i danas, mlađe uzrasne kategorije nastupale su u županijskim natjecanjima ŽSB.

</doc>
<doc id="244087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244087" title="Srpska okupacija Albanije">
Srpska okupacija Albanije

 
Srpska okupacija Albanije je trajala od studenog 1912. do kolovoza 1913. godine. Iz naselja Ljumi i Has u Albaniji srpska vojska se povukla tek 1920. godine. 
Prvi balkanski rat zatekao je Albance kao naciju bez vlastite nacionalne države. Krajem 1912. godine, nakon što je Visoka Porta priznala autonomiju Albanije, susjedne balkanske države Srbija, Crna Gora i Grčka su zajednički napale Osmansko Carstvo i u toku narednih nekoliko mjeseci osvojile i međusobno podijelile gotovo sve osmanske teritorije naseljene Albancima. Kraljevina Srbija je zauzela najveći dio kopnene Albanije i veći dio albanske jadranske obale.
Za teritorij Albanije prije rata Bugarska je inzistirala da ima povijesno pravo na njene teritorije jer je prije Osmanskog Carstva to područje bilo drevno bugarsko područje pod carem Samuilom i carem Simeonom. Nasuprot tome Srbija je smatrala da je povijesno pravo na njoj s obzirom na to da je cjelokupna Albanije bila u sastavu Dušanovog srpskog Carstva. Srbija je lako došla do uspjeha na bojnom polju i brzo je stigla do Jadranske obale. Srpske snage zauzele su većinu gradova i među njima Tiranu, Drač i Elbasan, dok su Grci zauzeli jug Albanije. Crna Gora je osvojila Skadar. No, iako su zauzele teritorije i ostvarile uspjehe, nitko od spomenutih država nije planirao da je u nastajanju jedna nova država, a to je Albanija. Albanci su činili većinsko stanovništvo u novoosvojenim teritorijama i za njeno priznanje države Albanaca zalagala se međunarodna zajednica.
Tijekom okupacije počinjeni su brojni zločini nad albanskim stanovništvom u cilju "potpunog preinačenja etničkog karaktera ovih oblasti". Srpska vlada je većinu izvješća o ratnim zločinima dočekala službenim poricanjem.
Pod jakim međunarodnim pritiskom, balkanski susjedi su sredinom 1913. godine bili prisiljeni da se povuku s teritorija međunarodno priznate države Albanije. Novonastala Kneževina Albanija obuhvatila je tek oko polovicu albanskog etničkog teritorija, dok se veliki broj Albanaca našao unutar susjednih država. Nakon ovog rata, Kosovo je pripalo Srbiji.
Ovi događaji su umnogome doprinijeli narastanje srpsko-albanskog sukoba.

</doc>
<doc id="244088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244088" title="Vuk Gyula">
Vuk Gyula



</doc>
<doc id="244089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244089" title="Volfgang Gyula">
Volfgang Gyula



</doc>
<doc id="244092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244092" title="Adenski zaljev">
Adenski zaljev

Adenski zaljev (arap. خليج عدن) nalazi se u Arapskom moru između Jemena na južnoj obali Arapskog poluotoka i Somalije na Rogu Afrike. Na sjeverozapadu se spaja s Crvenim morem kroz tjesnac Bab-el-Mandeb, koji je širok oko 20 milja.
Adenski zaljev je vrlo važan plovni put iz Sueskog kanala, koji povezuje Sredozemno more i Arapsko more - Indijski ocean. Po njemu prođe 21.000 brodova godišnje
Danas je Adenski zaljev poznat po nadimku "Aleja gusara", zbog velikog broja otmice brodova na ovom području od strane somalijskih gusara.
Hidrografija i hidrologija.
Adenski zaljev je dug oko 1000 km i širok od 150 km do 440 km. Njegova ukupna površina iznosi 410.000 km2. Duž obala zaljeva glavne luke su Aden u Jemenu i Zeila, Berbera i Bosaso u Somaliji.
Temperatura vode Adenskog zaljeva varira između 15 °C i 28 °C, ovisno o sezoni i monsunskim vjetrovima. Slanost voda zaljeva na 10 m dubine varira od 35,3 ‰ duž istočne obale Somalije do visokih 37,3 ‰ u sredini zaljeva.
Postotak kisika u Adenskom zaljevu na istim dubinama varira između 4,0 i 5,0 ml/L.

</doc>
<doc id="244093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244093" title="Korčanski okrug">
Korčanski okrug

Korčanski okrug (albanski: "Qarku i Korçës") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Korçë.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
S istoka, okrug graniči sa Sjevernom Makedonijom (na sjeveroistoku) i Grčkom (na jugoistoku). Unutar Albanije, Korčanski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244094" title="Okrug Korçë">
Okrug Korçë



</doc>
<doc id="244103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244103" title="390 (album Harija Rončevića)">
390 (album Harija Rončevića)

390 je dvostruki studijski album hrvatskog pjevača Harija Rončevića, kojeg je 15. listopada 2009. godine objavila diskografska kuća Croatia Records.
Materijal za album snimao se dvije i pol godine, a sastoji se od 11 novih i jedne navijačke bonus skladbe pod nazivom "Jedna je Hrvatska". Album sadrži dva CD-a, na kojima se nalaze skladbe na hrvatskom i engleskom jeziku
Album je najavio singl "Kao ocean", te kao i ostali materijal predstavlja jedan drugačiji i žešći zvuk. Naziv je osmislio sam Rončević, a u njemu se krije udaljenost od Zagreba do Splita.

</doc>
<doc id="244104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244104" title="Taiz">
Taiz

Taiz ili Taizz (arap. تعز) je grad na jemenskoj visoravni, udaljen oko sat vremena vožnje od čuvene luke Mokka na obalama Crvenog mora.
On je upravno središte istoimene muhafaze Taiz koja ima 2,402.569 stanovnika. U gradu je od 130. do 1940. godine postojala velika židovska četvrt u kojoj su rođeni mnogi poznati kabalistički svećenici.
Grad leži na oko 1400 metara nadmorske visine, u podnožju visoke (3006 m) Planine strpljivosti ("Džabal al-Saber").
Grad ima mnogo starih i lijepih četvrti, s kućama koje su obično građene od smeđe cigle, i mošejama koje su obično od bijele cigle. Najpoznatije od gradskih džamija su; Ashrafija, Muktabija i Mudhafar. Nad cijelim gradom dominira Stari kaštel s guvernerovom palačom koji leži na vrhu brijega od 450 m. koji dominira nad središtem grada.
Taiz je cestovno raskrižje Sjevernog Jemena, zbog toga je dobro prometno povezan s ostatkom zemlje. Grad ima međunarodnu zračnu luku (engl. Ta'izz International Airport).
Taiz i njegova okolica na visoravni, za razliku od niskog primorja ima dosta kiše, tako da se njegovo gospodarstvo uglavnom temelji na poljoprivredi. Taiz je poznat po uzgoju odlične kave, i opojnog etipskog čaja Kat, voća i povrća. 
U samom gradu Taizu razvijeno je tradicijsko obrtništvo, tkanje i obrada pamuka, štavljenje i obrada kože, te izrada nakita. Sir iz Taiza je vrlo poznat po cijelom Jemenu.
U gradu djeluje muslimanska medresa koja danas ima status Sveučilišta.
Povijest.
Grad je se prvi put spominje u pisanim izvorima u 12. st., kada je Turan-šah, brat Saladina, stigao u Jemen 1173. godine i 
donio odluku da se utvrdi grad Taiz. Drugi vladar iz dinastije Rasulidi - Almadhafar, proglasio je 1288. godine Taiz drugim glavnim gradom kraljevine, pored Zabida. Slavni arapski putopisac Ibn Batuta posjetio je grad Taiz u 14. st. te ga opisao kao jedan od najljepših gradova u Jemenu.
Godine 1546. grad su osvojili Turci. Sve do 1948. godine, Taiz je imao izgled srednjovjekovnog grada, jer je izgradnja bila ograničena na prostor unutar gradskih zidina. Tek tad je imam Ahmed dopustio izgradnju kuća izvan gradskih bedema.
Današnji Taiz je jedno od najvažnijih gospodarskih središta Jemena.
svjetskom ratu. Taiz je postao dijelom neovisnog Jemena.
Klima.
Vrijeme u Taizu je ugodno lijepo tijekom cijele godine. Prosječna dnevna temperatura tijekom listopada je 32 °C. Prosječna godišnja količina oborina dosiže do 760 mm, što je u usporedbi s jemenskim primorjem pravo bogatstvo.

</doc>
<doc id="244108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244108" title="Federacija Malajskih Država">
Federacija Malajskih Država

Federacija Malajskih Država bila je od 1896. do 1946. federacija četiri sultanata na Malajskom poluotoku.
Sultanati Pahang, Perak, Selangor i Negeri Sembilan ugovorima su u razdoblju od 1874. do 1896. bili protektorati britanske krune. Svaki sultan mogao je donositi političke odluke samo pod utjecajem britanskog predstavnika. Sultani su imali puno pravo samostalnog odlučivanja samo u pitanjima koja su se odnosila na tradiciju i religiju. 1896. ova četiri sultanata objedinjena su u Federaciju Malajskih Država.
Ova Federacija, četiri druge pokrajine (Perlis, Kedah, Kelantan i Terengganu) i Straits Settlements 1946. osnivaju "Malajsku uniju" iz koje je 1957. proizašla Malajska Federacija, kasnije Malezija.

</doc>
<doc id="244109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244109" title="Malaja">
Malaja

Zemljopis:
Povijest:

</doc>
<doc id="244112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244112" title="Gliese 581 e">
Gliese 581 e

Gliese 581 e je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 20,3 svjetlosnih godina u orbiti zvijezde Gliese 581. Četvrti je otkriveni planet u tom sustavu.

</doc>
<doc id="244113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244113" title="Stefan Uroš I.">
Stefan Uroš I.

Stefan Uroš I. (ćirilica: Стефан Урош I; oko 1223. do 1277.) bio je kralj Srbije od 1243. 
Bio je najmlađi sin Stefana Prvovjenčanoga i Ane Dandolo. Žena mu je bila kraljica Jelena Anžujska.
U ranim danima svoje vladavine Stefan je pomagao Epirskoj Despotovini u napadima na Nicejsko Carstvo. Kasnije, kada je nicejski car Mihael VIII. Paleolog uspio povratiti Carigrad i obnoviti Bizantsko Carstvo, Stefan Uroš je dobio jakog neprijatelja. Uroš stoga sklapa mir s Grcima, a potom i s Ugarskom, nakon neuspjelog napada na Mačvu. Nakon određenog vremena okreće se bizantskom protivniku, Siciliji, te uvodi centralističku vlast. Zbog toga izbija građanski rat, te ga njegov vlastiti sin Stefan Dragutin svrgava s vlasti. 
Stefan I. pobjegao je u Hum, gdje se zaredio i proveo svoje posljednje godine. Umro je u dobi od oko 55 godina.

</doc>
<doc id="244115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244115" title="Horror Show">
Horror Show

Horror Show je šesti studijski album američkog heavy metal sastava Iced Earth, objavljen 26. lipnja 2001. godine.
O albumu.
Pjesme s albuma inspirane su likovima iz horor klasika, kao što su Frankenstein, Drakula, duh iz Fantoma iz opere, Jack Trbosjek i drugima. To je njihov prvi album snimljen s bubnjarom Richardom Christyjem i jedini s basistom Steveom DiGiorgiom.
Objavljeno je i ograničeno izdanje, na kojem se na dodatnom CD-u nalazio instrumentalni dio Iron Maidenove pjesme "Transylvania" te intervju s frontmenom sastava, Jonom Schafferom

</doc>
<doc id="244120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244120" title="IrfanView">
IrfanView

IrfanView (ili skraćeno IView) je besplatni (freeware) preglednik slika za operacijski sustav Microsoft Windows. Osnovna mu je namjena pregled slika, ali posjeduje i mnoštvo mogućnosti za uređivanje i pretvorbu grafičkih datoteka, kao i za pregled audio i video datoteka. Vrlo je cijenjen zbog svoje brzine, lakoće korištenja i mogućnosti rukovanja mnogim formatima grafičkih datoteka.
O programu.
Program se pojavio 1996. godine a ime je dobio po svom autoru Irfanu Škiljanu. IrfanView radi pod svim modernim inačicama Windowsa, od Windows XP do Windows 11.
Program se isporučuje u dva oblika, kao samoraspakirajuća instalacijska datoteka ili spakiran u ZIP arhivu, što znači da se može jednostavno raspakirati u bilo koji direktorij (odnosno da instalacija nije potrebna), pa i na prijenosne medije kao što je USB memorija.
Mogućnosti.
Neka bitna svojstva programa su sljedeća:

</doc>
<doc id="244121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244121" title="Iview">
Iview



</doc>
<doc id="244122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244122" title="Roadrunner Records">
Roadrunner Records

Roadrunner Records je diskografska kuća, podružnica Warner Music Groupa, koja većinom ima potpisane ugovore s heavy metal sastavima. 
Povijest.
Osnovana je 1980. u Nizozemskoj, s ciljem uvoza diskografskih izdanja sjeverno američkih heavy metal sastava u Europu. Kasnije otvaraju područnice u SAD-u, Walesu, Njemačkoj, Francuskoj, Japanu, Australiji, Danskoj te Kanadi. Neki od najuspješnijih albuma koje su objavili su "Chaos A.D." od Sepulture, "Bloody Kisses" od Type O Negative te "Vol. 3 (The Subliminal Verses)" od Slipknota. 
Dana 18. prosinca 2006. diskografska kuća Warner Strategic Marketing, dio Warner Music Groupa je kupila većinski paket dionica (73,5%) Roadrunner Music Group B.V., vlasnika Roadrunner Recordsa.

</doc>
<doc id="244123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244123" title="Al-Hudaida">
Al-Hudaida

Al-Hudaida (arap. الحديدة) je četvrti grad po veličini u Jemenu sa svojih 402.560 stanovnika.
Al-Hudaida je upravno središte istoimene muhafaze (pokrajine) Al-Hudaide. Grad je također poznat i pod imenom Hodeida.
Grad leži na obalama Crvenog mora, važna je pomorska luka, koja se razvila sredinom 19. st. za Osmanskog carstva kao središte za izvoz kave, pamuka, datulja, i živpotinjskih koža iz unutrašnjosti Jemena.
1914. godine za vrijeme Prvog svjetskog rata, njemačke snage pod vodstvom bojnika freiherra Othmara von Stotzingena uspjele su instalirati radio postaju u Al-Hudaidi, koja je korištena u vrijeme Arapske pobune (1916. – 1918.) kao komunikacijska postaja za vezu s Istanbulom i Njemačkom istočnom Afrikom. Iz nje su se emitirale propagandne emisije namijenjene Sudanu, Somaliji i Abesiniji.
Grad su nakratko zauzele trupe Saudijske Arabije tijekom Saudijsko-jemenskog rata 1934. godine.
Nakon katastrofalnog požara u siječnju 1961. godine, koji je uništio veliki dio grada, on je obnovljen, posebice lučki objekti uz pomoć Sovjetskog Saveza. Autocesta do glavnog grada Sane, dovršen je 1961. godine. Hudaida je bila sovjetska pomorska baza od početka 1970-ih do kraja 1980-ih.
Grad ima veliki broj značajnih povijesnih spomenika, osobito u starom dijelu grada Zabidu, koji se drži za jedan od najvažnijih islamskih centara u svijetu. Zabid nije velik, ali ima više od 100 starih džamija, u njemu se nalazi i islamsko (medresa) sveučilište (jednako staro kao i Kairski Al-Azhar).
Malajski pisac Abdullah bin Abdul Kadir posjetio je grad Al-Hudaidu za vrijeme svog hodočašća u Meku 1854. godine. Njega je impresioniralo to da su mnogi u to vrijeme žvakali listove etiopskog čaja - Kat, i da je to bio neka vrst narodnog običaja u to vrijeme.

</doc>
<doc id="244125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244125" title="Dušan Popov">
Dušan Popov

Dušan Popov (Duško), je srpski dvostruki obavještajni agent tijekom Drugoga svjetskog rata.
Rođenje, djetinjstvo, mladost.
Rođen je 1912. godine u mjestu Titel u Austrougarskoj (današnja Srbija) u bogatoj srpskoj obitelji. Dok je bio vrlo mlad obitelj mu se preselila u Dubrovnik. Srednju školu je završio u Parizu, prvo je završio u Beogradu, a u Freiburgu je studirao postdiplomski studij. Vrlo rano je savladao francuski, njemački i engleski jezik, a stekao je i velik broj prijatelja koji su kasnije došli na visoke položaje, kako u Engleskoj i Francuskoj, tako i u nacističkoj Njemačkoj.
Drugi svjetski rat.
Već u ranom dijelu rata ponudio je svoje usluge Britancima. Regrutirali su ga kao dvostrukog agenta i preselio se u London. Nacistima je otkrivao mnoge informacije kako bi ih držao zadovoljnima i zbunjenima te pravio pomutnju u vezi svojih djelovanja, a za svoj posao bio je vrlo dobro plaćen. Zadaci koji su mu bili povjeravani bili su od velike važnosti za Britance kako bi lakše procijenjivali neprijateljske planove i razmišljanja.
Godine 1941. nacisti su ga poslali u SAD da ondje utemelji njihovu novu mrežu. Dobio je obilje novca i jedan popis, takozvanu „listu pametnih meta“. Jedna stranica tog popisa sadržavala je podatke u vezi američkih postrojbi što su štitile luku Pearl Harbour na Havajima. Popov je kontaktirao FBI i upozorio na moguć napad, ali šef FBI-a J.E. Hoover iz nerazjašnjenih razloga nije ništa poduzeo, niti je obavijestio svoje nadređene.
Privatni život.
Dušan Popov bio je poznat kao ženskaroš – tijekom boravka u SAD-u imao je vezu s poznatom glumicom Simone Simon.
Godine 1974. izdao je svoju knjigu sjećanja „Špijun, kontrašpijun“.
Umro je 1981. godine, u mjestu Opio u Francuskoj, u dobi od 69 godina. Iza sebe je ostavio ženu i tri sina.

</doc>
<doc id="244126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244126" title="Muhafaza">
Muhafaza

Muhafazah (arapski: محافظة) je upravna jedinica obično prvog stupnja u arapskim zemljama, ono što bi donekle odgovaralo pojmu provincija ili oblast u europskim zemljama. Englezi taj termin prevode kao "guvernat", teritorij pod upravom "guvernera".
Na muhafaze su podijeljene sljedeće arapske države;
Tunis ima upravnu podjelu po uzoru na osmanske "Vilajete".

</doc>
<doc id="244127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244127" title="Waling jezik">
Waling jezik

Waling jezik (walung, walüng; ISO 639-3: wly), izumrli sinotibetski jezik koji se govorio u nepalskom distriktu Bhojpur. Ne smije se brkati s jezikom walungge [ola], kojim se služe pripadnici naroda Walung iz Taplejunga.
Jedan je od 26 istočnokirantskih jezika, a bio mu je srodan dungmali [raa]

</doc>
<doc id="244129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244129" title="Jemenske muhafaze">
Jemenske muhafaze

Republika Jemen je upravno podijeljena na 20 muhafaza (pokrajina, guvernata), i poseban teritorij glavnog grada Sane, koji ima poseban status.
Muhafaze su upravno podijeljene na 333 okruga ("muderiaha"), okruzi se pak dijele na 2210 podokruga. Posljednju razinu tvore 38.284 sela (stanje iz 2001. godine).

</doc>
<doc id="244130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244130" title="Kylie Live in New York">
Kylie Live in New York

Kylie Live In New York live je album australske pjevačice Kylie Minogue koji je izdan 14. prosinca 2009. godine.
O albumu.
Album, snimljen na zadnjem koncertu Minogueine sjevernoameričke turneje For You, For Me Tour u Hammerstein Ballroom dvorani u New Yorku, ekskluzivno je dostupan kao digitalno izdanje.
Samo na iTunes ekskluzivno uz album objavljene su tri studio verzije remixeva s turneje, "Light Years", "Speakerphone" i "Come Into My World". Na albumu nije Minogueina nova pjesma "Better Than Today" koju je izvodila na turneji, a koja je na njenom 11. studijskom albumu, "Aphrodite".
Obožavatelji su mogli poslušati prvu polovicu koncerta iz New Yorka na pre-izdanju, ekskluzivno na YouTube-u u trajanju od 24 sata počevši od ponoći 12. prosinca na Minogueinoj službenoj stranici na Youtube-u.

</doc>
<doc id="244133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244133" title="Al-Hudaida (muhafaza)">
Al-Hudaida (muhafaza)

Al-Hudaida (arap. الحديدة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se na zapadu zemlje uz obale Crvenog mora.
Al-Hudaida ima površinu od 13.250 km² i 2,161.400 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 163,1 st./km². Grad Zabid se nalazi na popisu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="244135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244135" title="Hadramaut (muhafaza)">
Hadramaut (muhafaza)

Hadramaut (arap. حضرموت) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se na sjeveroistoku zemlje uz obale Arapskog mora.
Hadramaut ima površinu od 167.280 km² i 1,029.462 stanovnika. Vrlo je rijetko naseljen i ima svega 6,2 st./km².
Od 2004. godine ovoj pokrajini pripada i otočna grupa Sokotra koja je ranije bila u sastavu muhafaze Adan.

</doc>
<doc id="244148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244148" title="Pioneer 10">
Pioneer 10

Pioneer 10 (Pioneer F) je svemirska letelica lansirana 3. ožujka 1972. za istraživanje Sunčeva sustava. To je prva letelica koja je prošla kroz asteroidni pojas, do kojeg je stigla 15. srpnja 1972., i izvršila neposredna istraživanja Jupitera kraj kojeg je prošla 3. prosinca 1973. na udaljenosti od 132,252 km i napravila prve fotografije tog planeta. Zadnji kontakt sa sondom je bio 23. siječnja 2003. zbog gubitka električne energije na udaljenosti od Zemlje od 12 milijardi kilometara (80 AU). Pioneer 10 putuje u pravcu Aldebarana, koji se nalazi u zviježđu Bika.

</doc>
<doc id="244149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244149" title="Fork (starogrčko božanstvo)">
Fork (starogrčko božanstvo)

Fork ili Forkis je grčki morski bog.
Etimologija.
Forkovo je ime vjerojatno asocijacija na riječ 'foka' (grč. "phokes" = 'tuljan'). Na grčkom, ime mu se piše "Φόρκυς". Druga imena: Forkos, Forkus, Forkun.
Karakteristike.
Fork je prikazivan na rimskim mozaicima kao bog sive kose, "morski starac", s ribljim repom, slično Tritonu ili Nereju. Njegov je atribut bila baklja. Na mozaiku iz Antiohije, iz 4. st., prikazan je u pratnji Nerejide Dinamene, a na drugom mozaiku iz kasnijeg rimskog razdoblja Fork je prikazan s crvenom kožom, vijencem od morske trave i rogovima koji podsjećaju na račja kliješta, dok u ruci nosi baklju i kutiju soli. Na istom mozaiku, na njegovom repu sjedi njegova žena. Homer u "Odiseji" govori da je luka na Itaci posvećena Forku, kao i jedna špilja, također na tom otoku.
Mitologija.
Bog Fork.
Fork je rođen iz veze Geje, Majke Zemlje, koja se zaljubila u svog sina, Ponta od Mora. Vjenčali su se nakon Uranove kastracije. Heziod nabraja djecu Ponta i Geje, morske bogove: Nerej, "veliki Taumant," "ponosni Fork, lijepoobrazna Keta" i Euribija. U orfičkim himnama Fork je sin Okeana i Tetije, starih Titana.
Djeca.
Fork je oženio svoju sestru Ketu, te su mu se rodile Greje, božice stare od rođenja, ali su nazvane prekrasnima; zatim Gorgone, ružne vještice koje svojim pogledom pretvaraju ljude u kamene kipove; Ehidna, divovska zmija s glavom ljupke nimfe; te zmaj Ladon, kojeg je Hera poslala da čuva zlatne jabuke u vrtu Hesperida, koje joj je dala njezina baka Geja. Apolodor još kaže i da je čudovišna Skila Forkova kćer, Homer dodaje Tusu, prelijepu nimfu koja je Posejdonu rodila kiklopa Polifema.
Smrtnik Fork.
U "Ilijadi" Fork je također ime jednog ratnika koji je nazvan u čast morskog boga, a ubio ga je grčki junak Ajant.

</doc>
<doc id="244150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244150" title="Kirantski jezici">
Kirantski jezici

Kirantski jezici (kiranti), jedan od tri ogranka mahakirantskih jezika koju čine s newarskom skupinom, jezik newari, i Kham-Magar-Chepang-Sunwari jezicima (12 jezika). Prema starijoj klasifikaciji obuhvaćala je 37, danas 35 jezika u Nepalu i Indiji. Predstavnici su 

</doc>
<doc id="244151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244151" title="Zapadnokirantski jezici">
Zapadnokirantski jezici

Zapadnokirantski jezici, jedan od dva glavna ogranka kirantskih jezika koji se govore na području Nepala. Obuhvaća (9) jezika, a predstavnici su: dumi [dus] 2.000 (2002 UNESCO); jerung [jee] 2.000 (2004 J. Opgenort); khaling [klr] 18.000 (2002 UNESCO); koi [kkt] 2.640 (2001 popis); lingkhim [lii], 97 (2001 popis); raute [rau], 280 (2000); thulung [tdh], 33.310; tilung [tij], 310 (2001 popis); i wambule [wme], 5.000 (Opgenort 2004),

</doc>
<doc id="244153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244153" title="Ali-paša Rizvanbegović">
Ali-paša Rizvanbegović

Ali-paša Rizvanbegović (Stočević) (Stolac, 1783. - Banja Luka 1851.) bio je hercegovački paša, stolački kapetan i vakif iz bošnjačke obitelji Rizvanbegović. Bio je protivnik ustanka Huseina-kapetana Gradaščevića i zajedno sa Smail-agom Čengićem, ispočetka stao uz sultana Mahmuda II. Za zasluge koje je pokazao u ovoj borbi i za podršku reformskom sultanu imenovan je 1833. godine hercegovačkim pašom. Vladao je despotski, te često uvodio radnu obvezu. Cilj njegove vladavine bila je što veća samostalnost Hercegovine unutar Osmanskog Carstva. Gospodarski i ekološki je potpuno promijenio Hercegovinu, od nekada široko rasprostranjenih visokih hrastovih šuma koje su prekrivale Hercegovinu nakon masovne sječe ostala su polja koja je koristio za uzgoj nove poljoprivredne kulture: maslina, dud, breskva, riža, vinova loza, duhan.
Mladost.
Ali-aga Rizvanbegović rođen je u Stocu 1783. godine. U Stocu je Rizvanbegović proveo djetinjstvo i mladost. Kako je njegov otac imovinu podijelio između dvoje najstarijih sinova, Ali-paša, tada aga, rano odlazi od kuće, a vratio tek nakon očeve smrti. Nakon sukoba s braćom preuzeo je Stolačku kapetaniju 1813., a njegov polubrat Hadži-beg, upravljao je Hutovskom kapetanijom koja je osnovana 1803. godine.
Hercegovački paša.
Sultan Mahmud II. želio je modernizirati Osmansko Carstvo provođenjem reformi u lokalnoj upravi. Brana reformama bili su ajani, odnosno kapetani koji su na tim dužnostima ostvarivali prilike za vlastito bogaćenje. Kako bi sačuvali svoje privilegije, bosanski kapetani se sastaju u Tuzli 1831. i za svog vođu biraju Huseina-kapetana Gradaščevića. Hercegovački kapetani, pod vodstvom Ali-age Rizvanbegovića svrstavaju se na stranu sultana. Rizvanbegović je za svog pomoćnika imenovao gatačko, pivskog i drobljanskog muselima Smail-agu Čengića.
Ali-aga i Smail-aga organiziraju obranu Hercegovine protiv ajanskih pobunjenika, a u Stocu je pod zaštitom Ali-aga držao i valiju Namik-pašu. U vrijeme ofenzive sultanovih snaga na snage Huseina-kapetana, Ali-aga je u bitci kod Sarajeva odlučio njezin ishod i tako je novom veziru pomogao da uspostavi vlast Porte u Bosanskom vilajetu. Kao nagradu za lojalno držanje prema Porti i za ratne zasluge sultan je 1833. Ali-agi Rizvanbegoviću dodijelio počasni naslov paše. Porta odstupa od uobičajenog pravila i imenuje ga vezirom u njegovoj rodnoj Hercegovini, praveći izuzetak i presedan, ali i izraz poštovanja i značenja Ali-paše šta je učinio za Osmansko Carstvo. Istovremeno je izdvojio Hercegovački sandžak iz sastava Bosanskog ejaleta u upravnom pogledu i dao mu status mutesarifluka. Za zasluge koje je pokazao u borbi protiv Gradaščevića imenovan je 1833. godine hercegovačkim vezirom. Njegov pratitelj, Smail-aga Čengić, imenovan je kapiddžibašom (nadkomornikom).
Ali-paša Rizvanbegović se ubrzo od oslonca sultanove reformske vlasti pretvorio u potajnog poticatelja pobune i bio je u dosluhu sa sultanovim oponentom Mehmed-Alijem. Vladao je despotski, bio je častohlepan i nije trpio da mu se netko suprotstavlja. Svi su ga se bojali, onima poznatijim koji bi mu se na bilo kakav način suprotstavili sijekao bi glave i stavljao ih na kolce koji su stršili iz bedema njegovog dvora, do 1848. je bilo četrdeset i devet glava. Njegov glavni povjerenik Kvazibaša se često hvalio kako je ubio preko sedamsto ljudi i to dokazivo svojom okrutnošću.
Zaostajanje i slabljenje Osmanskog Carstva natjeralo ja sultana Abdul Medžida na reforme (tanzimat) kako bi uredio carstvo po uzoru na europske zemlje pa uvodi reforme u vojsku, poreze i gospodarstvo što pogoduje i oživljavanju tada gotovo mrtvog hercegovačkog gospodarstva. Jedan od najvećih saveznika Osmanskog Carstva postaje Austro-Ugarska čime dolazi do povećanja gospodarskih i trgovačkih veza što se odražava na Hercegovinu i Dalmaciju. Sultanovo ukidanje sustava timara je i u Hercegovini potaklo stanovništvo na obrađivanje zemlje i uvođenje novih kultura u poljoprivredu. Intezivirana ja sadnja kukuruza, krumpira, duhana i uzgoj južnog voća, u stočarstvo su uvedene nove pasmine. Ali-paša je 1833. doveo stručnjake za uzgoj riže te je kasnije iz Hercegovine u Dalmaciju izvoženo oko 150 tovara (oko 20 tona) riže. Ali-paša je isušio polje oko Trebižata i dao ga naseliti. Osim izgradnje putova, Ali-paša je dozvolio izgradnju prve pilane kod izvora Bune 1845. Time je počela domaća i strana devastacija hercegovačkih šuma i krajolika. Po Hercegovini su se rasprostirale velike i visoke hrastove šume dok Ali-paša Rizvanbegović nije došao na ideju da ih unovči i proda u bescjenje dalmatinskim, francuskim i engleskim trgovcima koji su stostruko vratili uloženo. Hercegovina je ovime ostala potpuno devastirana, pretvorena u pustinju, kiše su odnijele zemlju i u brdima je ostao samo kamen in ništa drugo. Od ove ekološke katastrofe se Hercegovina i do danas nije u potpunosti opravila.
Osobno je Ali-paša posjedovao brojne maslinike i vinograde. Vješto koristio i vlastiti položaj za pribavljanje mita, odnosno "peškaša". Tako je primjerice od austrijskog trgovca Leona Klucka 1845. za koncesiju za sječu šume primio 2 500 forinta, dok su Kluckovi ukupni troškovi bili 3 500 forinta (71% troškova iznosio je mito za Ali-pašu).
Zahvaljući sultanovim reformama i savezništvu s Austro-Ugarskom dolazi do promjene politike prema kršćanima, posebice prema katolicima koji su prije bili u najgorem položaju. Od brojnih crkava i samostana iz predosmanskog vremena do Abdul Medžida nije bilo ni jedne crkve i samostana u Hercegovini. Sultan počinje izdavati prve dozvole za gradnju crkava i samostana na što Ali-paša naplaćuje veliki harač iako su sulatanovim fermanom bile oslobođenje poreza.
Smrt.
U ožujku 1851. uhićen je Ali-paša Rizvanbegovića po nalogu Omer-paše, koji je doznao daje Ali-paša na nekom tajnom sastanku u Sarajevu vodio glavnu riječ protiv Omer-paše i reformi. Ali-pašu je u veljači 1851. na Dobrinju kraj Banje Luke ubio stražar koji ga je sprovodio, ili se on sam ubio. Koliko je to bilo teško za turske pobunjenike, barbare u Hercegovini, toliko je prestanak tiranije bio hvaljen ne samo od kršćana, nego i od umjerenih muslimana. Sahranjen je kod Ferhadije džamije u Banjoj Luci, gdje je kasnije nad njegovim mezarom sagrađeno turbe. Turbe su porušili pripadnici VRS prilikom rušenja Ferhadija džamije, 1993. godine. 
Vakuf.
Ali-paša Rizvanbegović je bio veliki vakif. U Hercegovini je sagradio čitav niz sakralnih, kulturno-prosvjetnih, humano-socijalnih, gospodarstvenih i stambenih objekata.
U Mostaru je sagradio sljedeće: mesdžid na Luci i uz nju tekiju s knjižnicom i musafirhanom, Šejh Jujino turbe na Luci, veoma reprezentativnu zgradu konaka na Suhodolini, adaptirao zgradu koju je Šejh Jujo sagradio na Mejdanu za stanovanje šerijatskih sudija i zgradu hana zvanog Čardagija na Gornjoj čaršiji. Dalje je sagradio ili otkupio 31 kuću (jednu u Kotlevinoj, tri u Kamberaginoj, pet u Hadži Balinoj, šest u Ćejvan- begovoj i 19 u Ćurči Ahmedovoj mahali), pekarnu i uz nju tri kuće na spratu u Ćejvan-begovoj mahali i više dućana oko hana Ćardagije. U Stocu je sagradio sljedeće: džamiju s četvrtastom kamenom munarom u mahali Podgrad, kafanu sa sobom na spratu, hladnjak i više dućana u Velikoj čaršiji, pekarnu, tri dućana i magazu pod džamijom u mahali Podgrad, više stupa za valjanje sukna na Bregavi i nekoliko mlinica u stolačkom kadiluku. U mjestu Buni je sagradio sljedeće: džamiju s kamenom munarom, stan za imama, ljetnikovac s hladnjakom, dvore, četiri kuće i više stupa i mlinica na rijeci Buni. U Blagaju je sagradio nedaleko od vrela Bune mesdžid. U Širokom Brijegu je, na rijeci Luštici, sagradio nekoliko mlinica. U Trebižatu je sagradio kulu na dva kata od tvrdog tesanog vapnenca opasanu visokim bedemima. U Hrasnu i Opeši je sagradio kule od kamena. U Gornjem Blatu je sagradio hladnjak. Na Oglavku je sagradio banju i turbe nad mezarom šejha Abdurahmana Sirrije.
Ali-paša Rizvanbegović je dalje ostavio 10.500 groša i odredio da se ovaj novac daje u zajam uz 10% kamata godišnje i prihod troši u sljedeće: 300 groša godišnje imamima Sultan Selimove, Hadži Alijine i Šarića džamije u Stocu, svakom po 75 groša a ostatak za opravke spomenutih džamija. 750 groša godišnje za nakšibendijsku tekiju i za plate imamima i mujezinima 15 džamija u Foči. 1.000 groša za opravku Hadži Hasanove džamije u Nikšiću i dotrajalih džamija u Podgorici. 2.000 groša da se za ovaj iznos kupe nekretnine i prihod od njih troši za plate imama Hadži Hasanove džamije u Nikšiću i džamija u Podgorici.
Njegova su vakufska dobra u Blagaju srušene oko 1885. godine, u Mostaru 1981. godine, a od onih na Buni nalazi se još samo džamija i jedna mala zgrada, nekoliko metara lijevo od nje, koja i danas služi za stan imamu.
Katolička crkva.
Hercegovačkim je franjevcima silno je pomogao Ali-paša Rizvanbegović, u ono vrijeme apsolutni gospodar Hercegovine. On je u pobuni bošnjačkih velikaša protiv carske vlasti (1831.) stao na stranu carske vojske i sultanovih reformi pa je za nagradu Hercegovina postala samostalan pašaluk, posve neovisan o Bosanskom pašaluku (1832.), što je evocirala spomen na stariju državnost Humske zemlje i de facto samostalne posjede Kosača u Hercegovini nakon povezivanja Travunje i Podrinja sa srednjovjekovnom Bosnom. Stoga je Ali-paši odgovarala i samostalna zajednica hercegovačkih franjevaca, neovisna o Bosni, pa je stoga franjevce »svojski podupirao i podpomagao«. Osim toga bio je prisan prijatelj s fra Nikolom Kordićem, koji je kod njega mogao uspješno zagovarati ideju o izgradnji samostana i crkve u Hercegovini te odcjepljenje hercegovačkih franjevaca od bosanskih.
Ali-paša također je bio prijatelj s fra Rafo Barišićem, osnivačem širokobriješkog samostana i crkve. Mjesto za samostan na Širokom Brijegu kupljeno je od privatnog vlasnika 1845., nakon što je Sv. Stolica odobrila njegov osnutak dekretom od 6. veljače 1844. Franjevci su se odlučili za golo i zapušteno mjesto, gdje potok Ugrovača utiče u Lišticu, nazvano Široki Brig. Na tom se mjestu nalazilo staro katoličko groblje. Zemljište su franjevci kupili od Ahmet-age Kurta iz Mostara za 145 zlatnih dukata. Gradnju je odobrio sultan Abdul-Medžid, hercegovački vezir Ali-paša Rizvanbegović i mostarski kadija. Biskup fra Rafo Barišić položio je temeljni kamen za samostan i crkvu 23. srpnja 1846.godine.
Iako je sam Ali-paša Rizvanbegović obećao da će raditi kod sultana oko dobivanja fermana za izgradnju samostana i crkve u Hercegovini, to nije išlo nimalo lako. Osobita je teškoća bila činjenica da na Širokom Brijegu nikada prije nije postojala ni crkva ni samostan. A osmanske vlasti nisu dopuštale izgradnju nikakvih novih crkava i samostana nego samo možebitno izgradnju tih objekata na mjestima gdje su nekoć postojali, ili pak obnovu već postojećih. Prema jednoj staroj legendi fratri su se poslužili varkom. Naime, fra Pile Ančić, arhitekt i vođa gradnje budućeg samostana na Širokom Brijegu, ode jednog dana u obližnje selo Ljubotiće, pozove desetak seljaka s konjima te ode u Šarića dubravu. Ondje su bile ruševine Šarića kule. Na konje su natovarili nekoliko velikih isklesanih kamenova te ih noću ukopali na Brijegu, ondje gdje su namjeravali graditi crkvu i samostan, te ih zatrpali zemljom. Kad je nakon dvije-tri godine došlo povjerenstvo da ustanovi je li se tu doista nekad nalazila crkva i samostan, pronašlo je navedene kamene blokove, pravilno raspoređene, te ustanovilo da su se ondje nekoć nalazili katolički crkveni objekti. 
Godine 1847. Rizvanbegović fra Barišiću daruje svoje imanje na Vukodolu u Mostaru za potrebe izgradnje biskupskog dvora. Rizvanbegović je imanje kupio od Age Đikića te ga poklonio za potrebe crkve. Ovaj spomenik značajan je kao simbol začetka svih kasnijih aktivnosti Crkve, a osobito franjevaca na ovim područjima. U Biskupiji u Vukodolu radom je započela prva pučka škola, a zatim i prva tiskara Katoličkog poslanstva u Hercegovini (1872.), a iz nje su se čuli i zvuči prvog glasovira. Nažalost, nakon drugog svjetskog rata biskupija je nacionalizirana i prenamijenjena u stanove. Godine 2011. biskupija je uvrštena u popis Nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine. 
Upravo gradnja franjevačke biskupije u Mostaru bila je preduvijet za izgradnju crkve sv. Petra i Pavla u Mostaru. Fra Barišić uz pomoć Omer-Paše Latasa dobiva dozvolu za izgradnju crkve 1859. godine.

</doc>
<doc id="244154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244154" title="Ohlone">
Ohlone



</doc>
<doc id="244158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244158" title="Općina Ribnica">
Općina Ribnica

Općina Ribnica (slo.: Občina Ribnica) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Ribnica s 3.480 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Ribnica nalazi se u južnom dijelu Slovenije. Općina se pruža između planina Goteniške Gore na zapadu i Suhe Krajine na istoku. Dominira krško tlo, tako se u središtu općine nalazi Ribniško polje, jedno od najznačajnijih kraških polja u Sloveniji.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. U općini nema većih vodotoka. Veći broj vodotoka je u vidu ponornica. Najveći vodotoci su rječice Bistrica i Tržiščica.
Naselja u općini.
Andol, Blate, Breg pri Ribnici, Breže, Brinovščica, Bukovec pri Poljanah, Bukovica, Dane, Dolenja vas, Dolenje Podpoljane, Dolenji Lazi, Dule, Črnec, Črni Potok pri Velikih Laščah, Finkovo, Gašpinovo, Gorenje Podpoljane, Gorenji Lazi, Goriča vas, Graben, Grčarice, Grčarske Ravne, Grebenje, Grič, Hojče, Hrovača, Hudi Konec, Jelenov Žleb, Junčje, Jurjevica, Kot pri Rakitnici, Kot pri Ribnici, Krnče, Levstiki, Lipovec, Makoše, Marolče, Maršiči, Nemška vas, Ortnek, Otavice, Perovo, Praproče, Prigorica, Pugled pri Karlovici, Pusti Hrib, Rakitnica, Ribnica, Rigelj pri Ortneku, Sajevec, Slatnik, Sušje, Sv. Gregor, Velike Poljane, Vintarji, Vrh pri Poljanah, Zadniki, Zadolje, Zapuže pri Ribnici, Zlati rep, Škrajnek, Žlebič, Žukovo

</doc>
<doc id="244159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244159" title="Santa Clara, Kalifornija">
Santa Clara, Kalifornija

Santa Clara je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u Silicijskoj dolini. Nalazi se u istoimenom okrugu. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 117.242 stanovnika. Leži oko 60 km jugoistočno od San Francisca i oko 500 km sjeverozapadno od Los Angelesa. U krugu od 10 km su i gradovi San Jose, Burbank, Sunnyvale, Milpitas, Campbell te Cupertino.
Povijest.
Kao i mnogi gradovi u Kaliforniji, i Santa Clara je nastala na mjestu španjolske katoličke misije, "La Misión Santa Clara de Asís" (misija Svete Klare Asiške). U to su vrijeme (druga polovica 18. stoljeća) u području živjeli Costanoan (Ohlone) Indijanci. Misija je osnovana 1777. godine, jedna od 21 misije u Kaliforniji koje su Španjolci utemeljili u razdoblju između 1769. i 1823. kako bi proširili kršćanstvo među Indijancima. Danas brojne ulice u Santa Clari nose imena svećenika i misionara; najveća je "Los Padres Boulevard".
Godine 1846. američka zastava je podignuta u Montereyu, čime je simbolično Kalifornija ušla u sastav SAD-a. Godine 1851. osnovan je Santa Clara College na mjestu stare misije, a sljedeće je godine Santa Clara stekla status grada.
Gospodarstvo se zasnivalo na obiteljskim imanjima, koja su pretežno činili voćnjaci i povrtnjaci, koji su donosili dobar prinos zahvaljujući plodnom tlu i povoljnoj klimi ovog područja. Do početka 20. stoljeća stanovništvo je doseglo brojku od 5000, što se nakon toga nije previše mijenjalo dugi niz godina. Računalna industrija, posebice industrija poluvodiča, počela se razvijati tijekom 1960-ih te je grad doživio nagli porast stanovništva.
Zemljopis.
Gradsko je područje veličine 47,6 km². Santa Clara se nalazi u blizini prometnice 101, tzv. Bayshore Freewaya.
U gradu svoje sjedište imaju brojne tvrtke iz sfere računarstva, kao što su Agilent Technologies, Applied Materials, Intel, McAfee, NVIDIA, Sun Microsystems i druge. Yahoo!, koji danas ima sjedište u Sunnyvaleu, također je osnovan u Santa Clari. Dvije su visokoškolske ustanove, Golden State Baptist College i Santa Clara University.
U gradu je 2000. bilo 38.526 domaćinstava i 24.117 obitelji. Relativno je velik broj stanovnika azijskog podrijetla, 29,27%.
Plivački klub Santa Clara, čiji je član bio i devetorostruki olimpijski pobjednik Mark Spitz, svake godine organizira plivački miting na kojem sudjeluju najveći svjetski plivači i plivačice.
Gradovi prijatelji.
Santa Clara ima ugovor o partnerstvu s dva grada:

</doc>
<doc id="244165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244165" title="Zračna luka Resnik">
Zračna luka Resnik



</doc>
<doc id="244166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244166" title="Gradska općina Novo Mesto">
Gradska općina Novo Mesto

Gradska općina Novo Mesto (slo.: Mestna občina Novo mesto) općina je u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Novo Mesto s 22.415 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Novo Mesto nalazi se u južnom dijelu Slovenije, u pokrajini Dolenjskoj, djelomični graniči s Republikom Hrvatskom. Središnji dio općine čini dolina rijeke Krke, koja se na mijestu grada Novog Mesta širi iz doline u prostano polje. Na jugu se nalazi planina Gorjanci, a na sjeveru se izdiže krški plato Trške gore.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Jedini značajan vodotok je rijeka Krka, u koju se uljevaju svi manji vodotoci.
Naselja u općini.
Birčna vas, Boričevo, Brezje, Brezovica pri Stopičah, Češča vas, Črešnjice, Črmošnjice pri Stopičah, Daljni Vrh, Dobovo, Dolenja vas, Dolenje Grčevje, Dolenje Kamenje, Dolenje Karteljevo, Dolenje Lakovnice, Dolenji Suhadol, Dolnja Težka Voda, Dolž, Gabrje, Golušnik, Gorenje Grčevje, Gorenje Kamence, Gorenje Kamenje, Gorenje Karteljevo, Gorenje Kronovo, Gorenje Lakovnice, Gorenje Mraševo, Gorenji Suhadol, Gornja Težka Voda, Gumberk, Herinja vas, Hrib pri Orehku, Hrušica, Hudo, Iglenik, Jama, Jelše pri Otočcu, Jugorje, Jurna vas, Konec, Koroška vas, Koti, Križe, Kuzarjev Kal, Laze, Leskovec, Lešnica, Lutrško Selo, Mala Cikava, Male Brusnice, Mali Cerovec, Mali Orehek, Mali Podljuben, Mali Slatnik, Mihovec, Novo Mesto, Otočec, Paha, Pangrč Grm, Petane, Petelinjek, Plemberk, Podgrad, Potov Vrh, Prečna, Pristava, Rajnovšče, Rakovnik pri Birčni Vasi, Ratež, Sela pri Ratežu, Sela pri Zajčjem Vrhu, Sela pri Štravberku, Sevno, Smolenja vas, Srebrniče, Srednje Grčevje, Stopiče, Stranska vas, Suhor, Šentjošt, Škrjanče pri Novem mestu, Štravberk, Travni Dol, Trška Gora, Uršna sela, Velike Brusnice, Veliki Cerovec, Veliki Orehek, Veliki Podljuben, Veliki Slatnik, Verdun, Vinja vas, Vrh pri Ljubnu, Vrh pri Pahi, Vrhe, Zagrad pri Otočcu, Zajčji Vrh pri Stopičah, Ždinja vas, Žihovo Selo

</doc>
<doc id="244168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244168" title="Općina Novo mesto">
Općina Novo mesto



</doc>
<doc id="244169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244169" title="Gliese 581 b">
Gliese 581 b

Gliese 581 b je egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 20,3 svjetlosnih godina u orbiti zvijezde Gliese 581. Prvi je otkriveni planet u tom sustavu i drugi po redu od zvijezde.

</doc>
<doc id="244170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244170" title="Adan (muhafaza)">
Adan (muhafaza)

Adan (arap. عدن‎, u hrvatskom je uvriježen naziv Aden) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se na jugu zemlje uz obale Arapskog mora, gotova cijela je ograničena na teritorij grada Adena i uz glavni grad Sanu je površinom najmanja jemenska muhafaza.
Adan ima površinu od 760 km² i 590.413 stanovnika, gustoća naseljenosti iznosi 776,9 st./km². Do 2004. godine ovoj pokrajini pripadala je otočna skupina Sokotra, a od tada je u sastavu Hadramauta.

</doc>
<doc id="244173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244173" title="Admiral Koljač">
Admiral Koljač



</doc>
<doc id="244177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244177" title="Romi u Vojvodini">
Romi u Vojvodini

Romi su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Naseljenost.
Prema popisu 2002., u Vojvodini živi 29.057 Roma i čine 1,43% stanovništva. Prosječne su dobi od 26 godina.
Najviše su grupirani u općinama Nova Crnja (6,83%), Beočin (6,51%) i Novi Kneževac (5,04%).
Prema okruzima, brojčana distribucija prema popisu 2002. je:
U Vojvodini nema naselja (gradova, sela) s romskom većinom, no postoje gradske četvrti i predgrađa kojima su stanovnici uglavnom Romi: 
Povijest.
Prvi se Romi naseljavaju na područje današnje Vojvodine za vrijeme Turskog Carstva u 16. stoljeću. Za turske vlasti su Romi uglavnom živjeli u gradovima, ali i u selima, u odvojenim naseljima zvanim "cigan-mala". Uglavnom su bili kovači ili glazbenici. 
Veliki broj Roma se doselio na područje Vojvodine u 17. i 18. st., kada su habsburške vlasti izdale nekoliko dokumenata u svezi s Romima (1761., 1767. i 1783.). Za vrijeme revolucija 1848., Romi su bili na srpskoj strani.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata su bili metom progona od strane vlasti osovinskih država. 
Kultura.
Romski jezik nije službenim jezikom u Vojvodini, ali se uči u nekim školama.
RTV Vojvodina emitira dnevni program na romskom jeziku.
Postoji nekoliko izdanja na romskom jeziku.
Podgrupe.
Romi su posebice integrirani s drugim narodima, posebice sa Srbima, Rumunjima i Mađarima. Ovisno o skupinom s kojom su više integrirani, poznati su kao "srpski Romi", "rumunjski Romi" ili "mađarski Romi". Kod Roma diljem svijeta je česta etnička mimikrija, pa se često izjašnjavaju kao pripadnici većinskog naroda ili kao pripadnici naroda s kojim su više bili u kontaktu odnosno s većinskim narodom iz države odakle su došli, pa se Romi često izjašnjavaju kao Srbi, Rumunji, Mađari, Makedonci, Muslimani, Jugoslaveni i slično te je iz tog razloga broj Roma koji se vidi u statistikama znatno manji od stvarnog broja.

</doc>
<doc id="244179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244179" title="RK Agram Medveščak">
RK Agram Medveščak



</doc>
<doc id="244180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244180" title="Buvlja pijaca">
Buvlja pijaca

Buvlja pijaca četvrti je studijski album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1982. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="244182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244182" title="Alsószentmárton">
Alsószentmárton



</doc>
<doc id="244183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244183" title="Alsoszentmarton">
Alsoszentmarton



</doc>
<doc id="244184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244184" title="Martince Donje">
Martince Donje



</doc>
<doc id="244185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244185" title="Taiz (muhafaza)">
Taiz (muhafaza)

Taiz (arap. تعز) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se na jugu zemlje uz obale Crvenog mora.
Taiz ima površinu od 10.100 km² i 2,402.569 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 237,9 st./km².

</doc>
<doc id="244186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244186" title="Semartin">
Semartin

Semartin ili Martince Donje (mađ. "Alsószentmárton", rum. "Sânmarta de Jos") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 13,61 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 47' 21" sjeverne zemljopisne širine i 18° 18' 20" istočne zemljopisne dužine, 3 km sjeveroistočno od Drave i 2,5 km sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH su Torjanci, 5 km jugoistočno.
Maća je 1,5 km, a Grdiša 3,5 km zapadno, Harkanj je 7 km sjeverozapadno, kotarsko sjedište Šikloš je 5 km sjeverno, Rastince su 1,5 km sjeveroistočno, Oldince su 2 km istočno, Kešeriš (Kesulija, mađ. "Keselyősfapuszta") je 2 km jugozapadno, 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7826. 
Upravno mu pripada i zaselak Điriš (mađ. "Gyűrűspuszta").
Povijest.
Ime mu se pojavljuje u dokumentima iz 1332. kao "S. Martino". Ime je od opatije sv. Martina koja se nekad nalazila ovdje. 
U 18. st. je pripadalo obitelji Esterházy. 
Do 20. st. su u Semartinu primarno živjeli šokački Hrvati.
Semartin je postao gotovo isključivo romskim naseljem oko 1980. Broj osoba koje su se izjasnile kao Romi je manji od stvarnog broja Roma u ovom selu. Romi pripadaju skupinama Bajaša, dok druga bajaškoj podskupini Muncsána (Munténiana). Jezik im je arhaični romski jezik.
Stanovništvo.
Semartin ima 1119 stanovnika (2001.). Romi su većina. Čine 77,7% stanovnika i imaju manjinsku samoupravu. Drugi po brojnosti su Mađari. U Semartinu živi i nekoliko Hrvata i Bugara. Skoro 80% je rimokatolika, a u selu je i nekoliko grkokatolika i kalvinista.

</doc>
<doc id="244188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244188" title="Pavo Urban">
Pavo Urban

Pavo Urban (Dubrovnik, 1. kolovoza 1968. – Dubrovnik, 6. prosinca 1991.) je bio dubrovački branitelj i fotograf.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom Dubrovniku. Nakon završene srednje pomorske škole upisuje Pomorski fakultet također u Dubrovniku te kraće vrijeme plovi na brodovima Jadrolinije. Fotografijom se počeo baviti u srednjoj školi. Bio je član fotokluba "Marin Getaldić" u Dubrovniku, izlagao na izložbama i bio fotograf na Dubrovačkim ljetnim igrama i dubrovačkom kazalištu Marin Držić. Početkom Domovinskog rata u jesen 1991. godine položio je prijamni ispit na Akademiji dramske umjetnosti, studij "Snimanja", u Zagrebu, ali se vraća u Dubrovnik koji je uskoro opkoljen jedinicama JNA i crnogorskim i srpskim agresorima.
Ratne godine.
U srpnju 1991. godine prijavljuje se kao dragovoljac, a od rujna sudjeluje u pripremi obrane grada te 29. rujna odlazi na obrambene položaje u Župi dubrovačkoj: Buići, Makoše, Postranje. Nakon okupacije Župe dubrovačke vraća se u Dubrovnik i fotografijom i videom dokumentira razaranje grada. Snimao je za dnevne novine Slobodna Dalmacija i Dubrovački vjesnik te za tadašnje Ministarstvo informiranja RH.
Stradanje.
Pavo Urban poginuo je nedaleko od Orlandovog stupa od minobacačke granate prilikom fotografiranja intenzivnog granatiranja samog središta grada, zaštićenog od UNESCO-a kao dio svjetske baštine. Na fotografijama snimljenim neposredno pred pogibiju zabilježene su brojne granate koje su padale u njegovoj neposrednoj blizini po Stradunu. Sa samog mjesta pogibije nastala je i njegova posljednja fotografija kasnije nazvana "Kamena prašina nad Gradom".
Njegovo pismo pisano u obliku ratnog dnevnika njegovoj je djevojci Mari Bratoš, koja se je onda bila nalazila u Americi, stiglo dvadesetak dana nakon što je poginuo. O tom je dokumentu Hrvoje Ivanković snimio dokumentarnu radijsku dramu za Hrvatski radio, "Ovo je ratni dnevnik. Izvještava Pavo Urban", koja je nominirana za prestižnu radijsku nagradu Prix Europa.
Fotomonografije.
Nakon smrti objavljena je fotomonografija "Pavo Urban", sa slikama s početka rata, i "Pavo Urban posljednje slike". Održan je veći broj izložbi njegovih fotografija. 
Odličja, priznanja i nagrade.
Za sudjelovanje u Domovinskom ratu Urban je odlikovan:
Za fotografski rad odlikovan je: 

</doc>
<doc id="244189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244189" title="Večeras vas zabavljaju muzičari koji piju">
Večeras vas zabavljaju muzičari koji piju

Večeras vas zabavljaju muzičari koji piju peti je studijski album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1984. u izdanju diskografske kuće Jugoton.

</doc>
<doc id="244190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244190" title="Sana (muhafaza)">
Sana (muhafaza)

Sana (arap. ‏صنعاء‎) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se u sredini Jemena u gorju Tibämat aš šam.
Pokrajina Sana ima površinu od 13.850 km² i 918.379 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 66,3 st./km². Glavni grad ove pokrajine je Sana, ujedno glavni grad Jemena.

</doc>
<doc id="244192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244192" title="FK Igman Konjic">
FK Igman Konjic

 
FK Igman je bosanskohercegovački nogometni klub iz Konjica.
Povijest.
Osnovan je 1920. godine. Od 1977. od 1986. godine Igman se natjecao u Republičkoj, a od 1986. u Međurepubličkoj ligi. Pet puta, u sezonama 2005./06., 2008./09., 2012./13., 2015./16. i 2016./2017., osvajali su prvo mjesto u Drugoj ligi FBiH Jug što im je u četiri navrata osiguralo plasman u viši rang natjecanja Prvu ligu FBiH. Igman je i višestruki osvajač Kupa Hercegovačko-neretvanske županije.
U sezoni 2021./22. ostvarili su povijesni plasman u Premijer ligu BiH osvajanjem prvog mjesta u Prvoj ligi FBiH. 
Stadion.
Domaće utakmice igra na Gradskom stadionu u Konjicu, koji je u vlasništvu općine. Kapacitet stadiona je oko 5.000. Stadion je otvoren 1977. godine. Stadion se sastoji od jedne tribine, na kojoj su jednim dijelom postavljene stolice. 
Nastupi u Kupu BiH.
2005./06.
2007./08.
2013./14.
2014./15.
2018./19.
2020./21.
2021./22.

</doc>
<doc id="244193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244193" title="Petar Pereža">
Petar Pereža

Petar Pereža (Split, 24. prosinca 1979.), hrvatski televizijski voditelj, urednik i novinar.
Životopis.
Novinarstvom se počeo baviti sa 16 godina, kao honorarni suradnik na Radio Dalmaciji u Splitu. S nepunih 18 godina postao je samostalni urednik i voditelj vijesti. Na Radio Dalmaciji bez prekida provodi punih 9 godina, od 1996. do 2005. Pereža je magistrirao poslovnu ekonomiju na Ekonomskom fakultetu u Splitu – smjer financije. Tijekom studija s grupom studenata i profesora pokrenuo je studentski list „Feniks“ čiji je glavni urednik bio pune tri godine. 2004. godine počinje raditi kao reporter Nove TV u Splitu i Zagrebu. 
Potpunim preseljenjem u Zagreb 2005. godine, napušta radijski i reporterski posao, te počinje raditi kao voditelj središnje informativne emisije 'Dnevnik Nove TV'. Od 2006. postaje urednikom Vijesti na Novoj TV. Godine 2006. u Zagrebu upisuje i Fakultet političkih znanosti – smjer novinarstvo.
Privatni život.
Od 2006. godine je u braku sa suprugom Moranom s kojom ima dva sina Tomu i Šimuna.

</doc>
<doc id="244194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244194" title="FK Igman">
FK Igman



</doc>
<doc id="244196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244196" title="Ibb">
Ibb

Ibb (arapski: إب) je grad na zapadu Jemena koji ima 160.000 stanovnika.
Ibb je upravno središte istoimene muhafaze (pokrajine) Ibb. Grad je također poznat i pod imenom Abb.
Ibb leži na hrptu planinskog lanca, okružen je plodnom zemljom, udaljen je oko 117 km sjeverno-istočno od grada Mokke. Ibbom je sve do 1944. godine vladao emir (s velikim stupnjem autonomije prema centralnoj vlasti u Sani, tada je ukinut "Emirat Ibb".
U gradu djeluje nogometni klub "Al Sha'ab Ibb" koji je članom Prve Jemenske lige.

</doc>
<doc id="244197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244197" title="Ibb (muhafaza)">
Ibb (muhafaza)

Ibb (arap. ‏إب‎) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se u središtu zemlje na Jemenskoj visoravni uz obale Crvenog mora.
Ibb ima površinu od 5350 km² i 2,137.546 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 399,5 st./km².

</doc>
<doc id="244198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244198" title="Leitha">
Leitha



</doc>
<doc id="244199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244199" title="Translajtanija">
Translajtanija



</doc>
<doc id="244200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244200" title="Općina Osilnica">
Općina Osilnica

Općina Osilnica (slo.: Občina Osilnica) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Osilnica sa 63 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Osilnica nalazi se u južnom dijelu Slovenije i pogranična je prema Hrvatskoj. Općina obuhvaća gornji dio doline rijeke Kupe i jugozapadne padine planine Goteniške gore.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najveći vodotok je pogranična rijeka Kupa. Svi ostali vodotoci su mali i pritoci su rijeke Kupe.
Naselja u općini.
Belica, Bezgarji, Bezgovica, Bosljiva Loka, Grintovec pri Osilnici, Križmani, Ložec, Malinišče, Mirtoviči, Osilnica, Padovo pri Osilnici, Papeži, Podvrh, Ribjek, Sela, Spodnji Čačič, Strojiči, Zgornji Čačič, Žurge

</doc>
<doc id="244202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244202" title="Liv Ullmann">
Liv Ullmann

Liv Johanne Ullmann (Tokyo, 16. prosinca 1938.-), norveška glumica, poznata kao muza i česta suradnica švedskog filmskog redatelja Ingmara Bergmana.
Životopis.
Na filmu je debitirala 1957. godine, a nakon uloge u filmu Persona postaje jedna od omiljenih glumica Ingmara Bergmana s kojim je surađivala u 9 filmova.

</doc>
<doc id="244204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244204" title="Općina Kostanjevica na Krki">
Općina Kostanjevica na Krki

Općina Kostanjevica na Krki (slo.: Občina Kostanjevica na Krki) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. Središte općine je naselje Kostanjevica na Krki sa 751 stanovnikom. 
Zemljopis.
Općina Kostanjevica na Krki nalazi se u jugoistočnom dijelu Slovenije. Sjeverni dio općine je ravnica, rijeke Krka prije ušća. Na jugu općine nalazi se planina Gorjanci.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Krka, koja čini i njenu sjevernu granicu. Svi ostali vodotoci su manji i pritoci su Krke.
Naselja u općini.
Avguštine, Dobe, Dobrava pri Kostanjevici, Dolnja Prekopa, Dolšce, Črešnjevec pri Oštrcu, Črneča vas, Globočice pri Kostanjevici, Gornja Prekopa, Grič, Ivanjše, Jablance, Karlče, Kočarija, Koprivnik, Kostanjevica na Krki, Male Vodenice, Malence, Orehovec, Oštrc, Podstrm, Ržišče, Sajevce, Slinovce, Velike Vodenice, Vrbje, Vrtača, Zaboršt

</doc>
<doc id="244205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244205" title="Kraljevska jugoslavenska vojska">
Kraljevska jugoslavenska vojska

Kraljevska jugoslavenska vojska bila je oružana snaga Kraljevine SHS, od 1929. pod nazivom Kraljevina Jugoslavija, pa sve do kapitulacije 17. travnja 1941.
Malo prije invazije na Jugoslaviju, Kraljevska jugoslavenska vojska izvršila je puč na staru vladu dana 27. ožujka 1941.
Kraljevskom jugoslavenskom vojskom su dominirali Srbi; do trenutka predaje vojske, velika većina članova visokog zapovjedništva i generala bili su Srbi, poglavito nakon što su drugi narodi Jugoslavije stali na stranu Sila Osovina. Zanimljivo je to što su jedino Srbi i prosrpski Crnogorci branili Jugoslaviju, dok su ostali narodi Jugoslavije uglavnom dezertirali iz KJV ili stali na stranu Sila Osovine.
Stanje i oprema vojske.
Vojska je bila ovisna o stočnoj vučnoj snazi (često volovima) i tovarnim životinjama za transport. Pješačka divizija u ratnom sastavu imala bi 26 000-27 000 ljudi, a konjička 6 000-7 000 ljudi. Potpuno unovačena vojska imala bi oko 900 000 vučnih i tovarnih životinja. Teško naoružanje pješačkih i topničkih postrojbi sastojalo se od teških mitraljeza iz Prvog svjetskog rata, od kojih su mnogi bili zastarjeli i u lošem stanju. Laki mitraljezi uvezeni su u međuratnom razdoblju iz Čehoslovačke i u manjoj mjeri iz Francuske. Lako naoružanje sastojalo se od oko milijun pušaka tipa Mauser i 20 000 puškomitraljeza, dijelom uvezenih, ali većinom proizvedenih po stranoj licenci doma. Samo je ovo lako naoružanje bilo suvremeno i za njega je bilo dovoljno pričuvnih dijelova. Postrojbe rezervista bile su naoružane austrijskim puškama iz Prvog svjetskog rata. Od oko 7 000 topničkih oružja, oko 4 000 bilo je relativno suvremeno, uključujući tu i 800 protutenkovskih topova. Zatim je bilo oko 1 900 suvremenih minobacača i oko 250 protuavionskih topova. Sve je to bilo uvezeno s raznih strana, što je značilo da su mnogi modeli oružja često bili bez streljiva i bez mogućnosti odgovarajuće se popravljati i održavati. Početkom travnja 1941. vojska je imala na raspolaganju streljiva za 75 dana za pješačko naoružanje, 100 dana za topništvo i za 2 do 7 dana za protuavionsko oružje. Vojska je imala 110 tenkova od kojih su 60 bili neprikladni strojevi od pet tona iz Prvog svjetskog rata, a 50 suvremeni 10-tonski tenkovi kupljeni u Belgiji 1940. Mali broj posada za tenkove bio je loše izvježban, a za protuavionske operacije vježbanje je bilo minimalno. 459 aviona jugoslavenskog zrakoplovstva bili su razne proizvodnje (britanske, francuske, njemačke, talijanske, jugoslavenske), a čak ni za avione jugoslavenske proizvodnje nije bilo moguće osigurati pričuvne dijelove i zamjenu. Ukupna avijacija sastojala se od 125 lovaca (38 zastarjelih), 173 bombardera i 161 izviđačkog aviona (od toga 150 zastarjelih). Mornarica je imala jednu malu zastarjelu krstaricu, 4 suvremena razarača, 4 stare torpiljarke, 8 velikih i 2 mala torpedna čamca, 4 podmornice, 11 minonosača, oko tucet pomoćnih plovnih jedinica i 4 riječna monitora na Dunavu. Uz još oko 150 većinom zastarjelih hidroplana osnovni cilj pomorskog obrambenog plana bio je za 24-48 sati zadržati eventualno talijansko amfibijsko iskrcavanje što je bilo vrijeme potrebno kopnenoj vojsci za stići do obale i početi s operacijama protiv mostobrana. Razarač Dubrovnik sagrađen je u Engleskoj, glavni topovi bili su iz Čehoslovačke, protuavionska oruđa iz Švedske, torpedni uređaji iz Engleske, topovski uređaji iz Nizozemske, radio-oprema iz Belgije. To je primjer šarolikosti jugoslavenskog uvoznog oružja. U mjesecima koji su prethodili invaziji Jugoslaviji je uspjelo iz SAD-a uvesti oko 1 000 kamiona vojne namjene, ali je praktično sve teško naoružanje i opskrba ovisilo o stočnoj vučnoj snazi. Jugoslavija je u trenutku invazije imala pod oružjem oko 700 000 ljudi, a od toga su više od 400 000 bili loše uvježbani regruti s manje od mjesec dana u odori. Većina postrojbi bila je još uvijek na zbornom mjestu, a ne na bojišnici ili položajima blizu bojišnice, gdje im je prema planu bio raspored. Niti jedna divizija nije bila spremna za akciju, osim nekih pješačkih i konjičkih pukova i pionirskih postrojbi.
Niski dohodak po glavi stanovnika i mala industrijska baza onemogućili su proizvodnju dovoljne količine suvremenog oružja doma, kao i uvoz takvog oružja. Dohodak po glavi stanovnika 1938. procijenjen je na 3 100 dinara (oko 70 dolara), a cijene uvoznog oružja u studenom 1938. kreću se ovako. Laki tenkovi (12-15 t) 2 500 000 dinara, teški tenkovi (20-25 t) 5 000 000 dinara, teški kamioni 90 000 dinara, haubice 150 mm (M 36) 3 500 000 dinara, lovački avioni bez naoružanja 1 750 000 dinara, bombarderi bez naoružanja 4 500 000 dinara. Kao indikator ekonomske, a time i vojne snage može se uzeti proizvodnja čelika. Godine 1938. Jugoslavija je proizvela oko 230 000 tona čelika, od čega je jedna trećina proizvedena u željezarama na pograničnom području ili nedaleko granice. Te iste godine njemačka proizvodnja čelika iznosila je 22 600 000 tona. Ukupna njemačka proizvodnja znatno se povećala kad su podvrgnuti pod nadzor kapaciteti za prizvodnju čelika u Austriji, Čehoslovačkoj, Poljskoj, Francuskoj, Belgiji, Luksemburgu, Nizozemskoj, Danskoj i Norveškoj.
Invazija na Jugoslaviju.
Stvorena nakon Prvog svjetskog rata, Kraljevska jugoslavenska vojska i dalje je bila uveliko naoružana oružjem iz tog rata, iako je započela modernizacija nabavom čehoslovačkog oružja i vozila. Od oko 7 000 topova, većina njih je bila zastarjela i vučena konjevima, dok je od toga 4 000 topova bilo relativno moderno, uključujući i 800 protu-tenkovskih topova. Tu je bilo i oko 1 900 modernih minobacača, te 200 protu-zrakoplovnih topova. Sva ta oružja su bila uvozna iz različitih država, što je ujedno i značilo da su različiti modeli zahtijevali i različit popravak, što je slabjelo snagu KJV. Jedine mehanizirane jedinice bile su 6 bojni, raspoređene po trijema konjičkim pukovnijama, 6 motoriziranih topničkih pukovnija, dvije oklopne bojne (po 110 tenkova), a jedna od bojni je imala tenkove modela Renault FT-17 iz Prvog svjetskog rata, te 54 moderna modela Renault R35, te jednu neovisnu satniju s češkim SI-D razaračima tenkova. Nekih 1 000 kamiona je uvezeno iz SAD-a, nekoliko mjeseci prije invazije.
U punoj snazi, KJV je imala 28 pješačkih divizija, 3 konjičke divizije, te 35 neovisnih pukovnija. Od neovisnih pukovnija 16 ih je bilo raspoređeno po utvrdama, a ostatak su bile kombinirane pukovnije ili "Odredi", a bile su u svrhu pojačanja. Svaki je odred imao do tri pješačke pukovnije i od jedne do tri topničke bojne, s tri organizirane alpske jedinice. Njemački napad je KJV dočekao nespremnu, a samo je nekoliko jedinica bilo raspoređeno u obrani. Jedinice su imale 70% - 90% svoje ukupne snage, pošto mobilizacija nije do kraja bila gotova. Snaga KJV je bila oko 1 200 000 vojnika do početka invazije.
KJV bila je organizirana u tri vojne grupe i obalne obrambene trupe. 3. vojna grupa bila je najjača, a branila je granice s Rumunjskom, Bugarskom i Albanijom. 2. vojna grupa branila je područje oko Željeznih vrata i rijeke Drave. 1 vojna grupa sastavljena uglavnom od Hrvata branila je prostore Hrvatske i granice s Italijom, Austrijom (kasnije granice Trećeg Reicha), te Mađarskom.
Snaga svake vojne grupe imala je snagu malo veću od korpusa.

</doc>
<doc id="244206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244206" title="Patrick Kane">
Patrick Kane

Patrick T. Kane, Jr. (, 10. studenog 1988.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčad Chicago Blackhawks.
National Hockey League.
Chicago Blackhawks.
Chicago Blackhawksi birali su Kanea kao prvi izbor drafta 2007. godine. Prvi NHL pogodak u svojoj karijeri je postigao u Chicagu gdje su domaćini nadigrali Colorado s 5:3. Kane je postigao dva pogotke i bio prva zvijezda utakmice u golijadi 6:1 i visokoj, uvjerljivoj pobjedi domaćih Blackhawksa protiv St. Louis Bluesa, 17. siječnja 2008. U još jednoj uvjerljivoj pobjedi Blackhawksa 6:1 nad Nashville Predatorsima, Keane je koji je upisao dvije asistencije, dok je drugi "rookie" u ekipi Jonathan Toews postigao dva pogotka i za jedan asistirao. Tijekom "rookie" sezone imao je još zapaženih nastupa, koje su produžile san mlade momčadi Chicaga za "play-offom". Chicago je tek početkom svibnja ispao iz utrke za "play-off", a Kane je do tada stigao do broja 20 u golovima i 71 u bodovima što je impresivno za jednog 19-godišnjaka i bio prvi favorit za osvajanje Calder Trophyja (naslova za novaka godine), kojeg je na kraju i osvojio.
U novu sezonu Blackhawksi su krenuli s ciljem ulaska u prvi krug "play-offa", te su preko ljeta ojačali momčad. Chicago je dobro gurao u NHL-u, a Kane je bio njihov ponajbolji igrač. Na tradicionalnoj 57. All Star utakmici NHL-a u Montrealu, Keane je zajedno sa suigračem Jonathanom Toewsom i Ryanom Getzlafom iz Anaheima izglasan u napadačke startere momčadi Zapada. Chicago je i nakon All-Stara nastavio s dobrim igrama i očekivano osigurao "play-off", gdje su se u prvom krugu susreli s kanadskom momčadi Calgary Flames. Chicago je s ukupnih 4:2 pobijedio Calgary i prošao dalje. U vrlo napetoj seriji s Vancouver Canucks Blackhawksi su prošli dalje s ukupnih 4:2. U posljednjoj utakmici s Canucksima, 12. svibnja 2009., Kane je zabilježio svoj prvi hat-trick karijere i plasirali se u konferencijsko finale, gdje kasnije nisu uspjeli poraziti Detroit Red Wingse u borbi za ulazak u finale Stanleyjeva kupa. Jedan od razloga glatkog poraza u polufinalu bila je odlična obrana Red Wingsa u cijeloj seriji nad Kaneom. Kane je u ukupno u dvjema sezonama provedenima u Blackhawksima postigao 46 golova i 96 puta asistirao.
Već početak nove sezone (2009./10.) bio je nevjerovatan za Chicago: u United Centeru sve je pokazivalo na katastrofu domaćina, a Chicago je preokrenuo 0:5 i na kraju došao do pobjede u produžetku nad Calgaryjem. Kane je bio glavni čovjek dostizanja rezultata. Prvo je sam zabio, a zatim je asistirao za sljedeća dva pogotka. Tijekom studenoga 2009. Chicago je na "krilima" Kanea i Toewsa kod Edmontona upisao šestu uzastopnu pobjedu. Početkom prosinca 2009. Chicago je osigurao budućnost najboljim igračima Kaneu i Jonathanu Toewsu koji su dobili 5-godišnje produženje ugovora vrijedno 31,5 milijuna dolara.
Privatan život.
Napad i optužbe.
Policija u Buffalu potvrdila je da su Patrick Kane i njegov rođak James Kane zaustavili taksi u nedjelju, 9. kolovoza 2009., oko 4 sata ujutro. Uskoro je došlo do sukoba s taksistom koji je završio porezana lica i uništenih naočala, što je posljedica udaraca u glavu koje je primio od dvojice rođaka. Obojica su optužena za razbojstvo i za još nekoliko prekršaja. Tijekom zasjedanja suda porekli su svoje optužbe, ali na kraju su proglašeni krivima za svoje postupke, te im je objema naređeno da se ispričaju vozaču taksija Radeckiju. 
Reprezentacija.
Kao igrač reprezentacije SAD-a na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru 2010. osvojio je srebrno medalju. Sjedinjene Države u finalnom dvoboju poražene su 3:2 u produžetku od Kanade. 

</doc>
<doc id="244208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244208" title="Okrug Kukës">
Okrug Kukës



</doc>
<doc id="244209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244209" title="Kukeski okrug">
Kukeski okrug

Kukëski okrug (albanski: "Qarku i Kukësit") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Kukës.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
S istoka, okrug graniči s Kosovom, na krajnjem sjeverozapadu s Crnom Gorom, a na krajnjem jugoistoku sa Sjevernom Makedonijom. Unutar Albanije, Kukëski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244210" title="Okrug Lezhë">
Okrug Lezhë



</doc>
<doc id="244211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244211" title="Lješki okrug">
Lješki okrug

Lješki okrug (albanski: "Qarku i Lezhës") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Lezhë.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Sa zapada, okrug izlazi na Jadransko more. Unutar Albanije, Kukëski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244212" title="Okrug Shkodër">
Okrug Shkodër



</doc>
<doc id="244213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244213" title="Distrikt Shkodër">
Distrikt Shkodër



</doc>
<doc id="244214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244214" title="Skadarski okrug">
Skadarski okrug

Skadarski okrug (albanski: "Qarku i Shkodrës") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Skadar.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Na jugozapadu, okrug izlazi na Jadransko more. Na zapadu i sjeveru graniči s Crnom Gorom. Unutar Albanije, Skadarski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244215" title="Emir">
Emir

Emir (arapski: أمير, perzijski: امیر) izvorno je značilo "zapovjednik" ili "general", ili pak "princ", neki put se izgovara Amir i ima isto značenje.
To je vremenom postalo ime visokog plemićkog naslova, ili naslova kojeg su dobivali uz svoju dužnost visoki državni dužnosnici, diljem arapskog svijeta, a od 19. stoljeća i u Afganistanu. Taj naslov bio je udomaćen u srednjovjekovnom muslimanskom svijetu. Emiri su u islamskim monarhijama, obično su bili visoko pozicionirani šeici. U onim slučajevima kad se taj naslov odnosio na monarhovu djecu, emir je tad značio princ (knežević) i uz njegov naslov išao je i emirat (kneževina) - teritorij kojim je on upravljao. "Emirati" bi dakle bili nešto poput kneževina u europskom smislu. 
Emir je i vrlo popularno i često osobno ime (ne i naslov) u Bosni i Turskoj. 
Riječ emir ušla je u engleski jezik 1593. godine preko francuske riječi "emir". Emir je bilo jedno od imena ili naslova islamskog proroka Muhameda.

</doc>
<doc id="244216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244216" title="Okrug Tirana">
Okrug Tirana



</doc>
<doc id="244217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244217" title="Tiranski okrug">
Tiranski okrug

Tiranski okrug (albanski: "Qarku i Tiranës") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Tirana, ujedno i glavni grad Albanije.
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Na zapadu, okrug izlazi na Jadransko more. Unutar Albanije, Tiranski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244218" title="Okrug Vlorë">
Okrug Vlorë



</doc>
<doc id="244219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244219" title="Čuturica">
Čuturica

Čuturica je manja posuda, namijenjena za čuvanje i nošenje tekućine, prvenstveno alkoholnih pića. Zapremine čuturice su obično manje i kreću se od nekoliko decilitara do oko 4 – 5 litara, što ovisi o piću za koje je namijenjena.
Tradicionalne čuturice su izrađene od drveta s metalnim obručima, dok se u novije vrijeme čuturice izrađuju od porculana, keramike ili stakla.
Same drvene čuturice su ručni rad stolara ili bačvara i rezbarene su s bočnih strana, u čemu se ispoljavala sva vještina proizvođača. Obično su to bili duborezi s motivima šljive, vinove loze, grožđa, povijesni grbovi, povijesne ikone, stihovi starih poskočica,…
U Slavoniji, pa time i u najvećem selu Ivankovu, čajo u svojoj čuturici nosi rakiju i to šljivovicu, a služi mu kako bi nazdravljao mladencima, i drugim gostima u svatovima. Također, tijekom svatovske povorke, rakijom iz čuturice nudi osobe koje izađu iz kuća i promatraju svatovsku povorku.
Osim u svatovima, čuturicu je nosio i mladoženja, tjedan ili dva prije svatova, odnosno kada je išao kod rodbine, prijatelja i drugih uzvanika pozivati ih u svatove.
Čuturica je u Ivankovu tradicionalno okićena šokačkim peškirom, a ponekad i grančicom špinera ili cvijetom. Kod kićenja čuturice uvijek je bilo bitno da peškiri budu bogato izrađeni s velikim čelima i čipkama.

</doc>
<doc id="244221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244221" title="Vlorski okrug">
Vlorski okrug

Vlorski okrug (albanski: "Qarku i Vlorës") je jedan od 12 okruga u Albaniji. Glavni grad okruga je Vlora (Valona).
Sastoji se od sljedećih distrikata:
Na zapadu, okrug izlazi na Otrantska vrata, a na krajnjem jugoistoku graniči s Grčkom. Unutar Albanije, Vlorski okrug graniči sa sljedećim okruzima:

</doc>
<doc id="244222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244222" title="Elektroni (glazbeni sastav)">
Elektroni (glazbeni sastav)

Elektroni su rock sastav osnovan 1961. godine u Karlovcu.
Povijest sastava.
Elektroni su osnovani 1961. godine u Karlovcu. Sastav su osnovala šestorica tinejdžera između šesnaest i osamnaest godina, a to su Jurica Grosinger (solo gitara), Ivica Bičanić (bas-gitara), Branko Spudić (bubnjevi), Miro Stern (ritam gitara), Marijan Klobučar (ritam gitara), Božidar Boček (klavijature, melodika). Tijekom glazbene karijere kroz sastav su prošli brojni glazbenici, među kojima su i dvojica pjevača, njihov sugrađanin Mirko Novosel (1947.) i Kristal Silvijo Vedrina (1944. – 1981.) iz Zagreba, te Marijan Banić (1947.) koji je svirao harmoniku i melodiku.
U proljeće 1968. godine nastupaju kao kvartet u postavi; Jurica Grosinger, Marijan Janjac (1947.) na bubnjevima, Vatroslav Slavnić (1947.) bas-gitara i Boris Borošić (1953.) ritam gitara, te za Jugoton snimaju vokalni EP s kojeg se izdvaja skladba Vatroslava Slavnića "Srna". Nakon toga u sastav dolazi petnaestogodišnji Darko Domjan (1953.), koji je postao velika estradna zvijezda sedamdesetih i osmadesetih, te se u Elektronima kao trombonist, basist i pjevač zahtjevnih R&amp;B naslova zadržao do 1970. godine.
U svojoj glazbenoj karijeri koja je trajala gotovo dvanaest godina ostavili su iza sebe jedan snimljeni EP, tridesetak radijskih i demosnimaka (od čega je osamnaest instrumentala), te dvije televizijske snimke.

</doc>
<doc id="244226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244226" title="Gliese 581 d">
Gliese 581 d

Gliese 581 d je nepotvrđeni egzoplanet na procijenjenoj udaljenosti od 20,3 svjetlosnih godina u orbiti zvijezde Gliese 581. Treći je otkriveni planet u tom sustavu. Gliese 581 d je masivniji od Zemlje pet puta, a promjer mu je duži dva puta.
Otkriven je u travnju 2007. Planet je nekoliko puta bio osporen, tj. da ne postoji, bez obzira na to što su ga teleskopi prilikom istraga svaki put detektirali. Studija iz 2014. u kojoj se navodi da ne postoji odbačena je, a studija iz 2015. daje dokaze da planet postoji. Planet je još uvijek kvalificiran kao "nepotvrđen".
Obilježja.
U početku se smatralo da je izvan nastanjive zone, ali otkriveno je da se nalazi bliže nego što se ranije mislilo, čineći ga nastanjivim.
Ovaj planet je veoma sličan Zemlji. Sličnost sa Zemljom je 72%. Putanja oko njegovog sunca je puno kraća nego Zemljina oko Sunca. Orbitalni period oko zvijezde jest 67 dana. Nalazi u tzv. nastanjivoj zoni oko ultralakog crvenog patuljka Gliese 581 (GJ 681), oko kojeg kruži još 3, a moguće i 4 planeta. 
Gliese 581 d, čija je masa pet puta veća od Zemljine, a promjer dva puta, u početku se smatrao prehladnim za postojanje tekuće vode. Međutim, francuski su istraživači napravili računalne simulacije njegove atmosfere koje pokazuju da najvjerojatnije sadrži dovoljne koncentracije ugljičnog dioksida za stvaranje efekta staklenika. Sukladno tome, njihov je model otkrio da bi na planetu moglo biti tekuće vode, oblaka i kiša. Stručnjaci ipak smatraju da njegova previše gusta atmosfera i slabašno crveno svjetlo matične zvijezde nisu najpogodniji za život ljudi.
Prosječna temperatura je procjenjena između -20 i 10 °C. To dozvoljava postojanje tekuće vode na površini. Planet ima ovakvu temperaturu ako ima efekt staklenika, a u protivnom bi temperature bile mnogo niže. 
Svi otkriveni planeti i do sada su imali tzv. Zlatokosin problem: ili su bili prevrući, ili prehladni, ili jednostavno preveliki i plinoviti, kao nenastanjivi Jupiter. Ovo je prvi planet otkriven u nastanjivoj zoni.
U istom planetarnomu sustavu crvenog patuljka astronomi su otkrili još jednog mogućeg kandidata za evoluciju – Gliese 581 g koji je bio udarna vijest znanstvenih rubrika 2010. Međutim, njegovo postojanje kasnije je dovedeno u pitanje.
Hello From Earth.
Prema planetu je i 2009. poslan niz od 25 000 poruka imena "Hello From Earth". 

</doc>
<doc id="244229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244229" title="Vučkovec">
Vučkovec

Vučkovec je lokalitet u Međimurju, najsjevernijoj hrvatskoj županiji, poznat po izvoru tople ljekovite vode i toplicama izgrađenima još između dva svjetska rata. Smješten je u briježnom dijelu županije, četiri kilometra jugozapadno od općinskog sjedišta Svetog Martina na Muri, u pitoresknoj udolini između dva šumovita brijega, gdjekad prošarana pokojim vinogradom ili livadom, nadomak susjednih naselja Grkaveščaka i Jurovčaka.
Termalni je izvor u Vučkovcu otkriven prije 1. svjetskog rata kada su na tom području vršena istražna bušenja za eksploataciju nafte. Temperatura vode bila je između 33 i 34 stupnja celzija, s jakim balneološkim svojstvima, visokim mineralizacijskim sastavom i prisutnošću ugljičnog dioksida.
Sredinom tridesetih godina 20. stoljeća Vučkovec je došao u posjed Josipa Kraljića, vlasnika čakovečkog krojačkog obrta, te je tada izgrađen prvi bazen za kupanje. Uz to, voda je, s obzirom na to da je bila pogodna za piće, flaširana pod nazivom "Mineralno međimursko vrelo Vučkovec", i to sve do početka 2. svjetskog rata. Poduzetni Kraljić je, osim toga, skupa sa svojim kompanjonom Josipom Majhenom, otvorio 1935. godine i rudnik ugljena u nedalekom Murskom Središću. Poslije rata je nova komunistička vlast oduzela i toplice i ugljenokop prijašnjim vlasnicima, te oni postaju "društveno vlasništvo". Jedno vrijeme Vučkovcem upravlja sindikat, a zatim Ugostiteljsko turističko poduzeće „Union” iz Čakovca. Budući da nema većih ulaganja, toplice posluju skromno.
Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske kupališne objekte najprije 1996. godine preuzima tvrtka „Modeks” d.d. iz Murskog Središća, koja ih pod imenom „Toplice Vučkovec” obnavlja, izgrađujući nove bazene, svlačionice, restoran i druge prateće sadržaje. Godine 2003. cijeli tadašnji toplički kompleks kupuje novi vlasnik, tvrtka „Toplice Sveti Martin” d.d., i odmah intenzivno investira u znatno proširenje i kvalitativno unapređenje i poboljšanje sadržaja toplica (hotel „Spa Golfer” s četiri zvjezdice, golfski tereni, zatvoreni bazeni, saune, solariji, sadržaji za kongresni turizam i drugo), pa su one danas među najvećima i najatraktivnijima u zemlji.
Uz izvor termalne vode, naziv Vučkovec nose i plinsko eksploatacijsko polje, te retencija, odnosno akumulacija s branom za obranu od poplava na vodotoku Gradiščak.

</doc>
<doc id="244230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244230" title="Mokka">
Mokka

Mokka (arapski: المخا) je lučki grad na obalama Crvenog more u jugo zapadnom Jemenu. Sve do sredine 19. st. Mokka je bila glavna izvozna luka jemenskog glavnog grada Sane, tad su se razvile luke u Adenu i Al Hudaidi, i značaj Mokke je opao.
Mokka je poznata po tome što je bila glavno središte za kupovinu kave od 15. st. pa sve do 17. st. Čak i nakon što su kasnije otkriveni i drugi izvori kave, zrnca Mokka kave (koja se nazivaju i "Sanani" ili "Mokka Sanani", od imena grada Sane odakle im je porijeklo) i dalje su ostala na visokoj cijeni zbog njihova čokolodna okusa. Kava Mokka je na cijeni još i danas. 
Prema isusovcu i putniku Jeronimu Lobu, koji je plovio po Crvenom moru 1625., Luka Mokka "bila je na lošem glasu u povijesti što se tiče trgovine i svega ostalog", no kad je Osmansko carstvo preuzelo vlast nad cijelim Arapskim poluotokom, uzdiglo je Mokku se u centar svoje vlasti. Iako je sjedište osmanskog paše bilo udaljeno dva dana hoda u unutrašnjosti u gradu Sani. Lobo dodaje da su po tadašnjim Osmanskim zakonima svi brodovi kod ulaska u Crveno more morali pristati u Mokku i platiti carinu za teret koji prevoze .
Danas je Mokka potpuno izgubila značaj i više nije mjesto za trgovinu, gospodarstvo se temelji na ribarstvu i nešto malo turizma. Mokka je čak djelomično premještena 3 km zapadno duž obale Crvenog mora zbog izgradnje nekoliko obalnih autocesta.

</doc>
<doc id="244232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244232" title="Eric Is Here">
Eric Is Here

Eric Is Here je studijski album britanskog rock sastava Eric Burdon &amp; The Animals, koji je objavljen u ožujku 1967. godine, od izdavačke kuće MGM.
Album izlazi u vrijeme kada se orginalna postava The Animalsa raspala, a nova pod imenom Eric Burdon &amp; The Animals osnovala. "Eric Is Here" obilježili su Eric Burdon i bubnjar Barry Jenkins. Snimili su razna dijela pop skladatelja uz pratnju orkestra i nekih bivših članova Animalsa. 
Skladba "Help Me Girl" postala je manji hit singl, dostigavši broj 29 na američkoj top ljestvici pop singlova. U Velikoj Britaniji, "Help Me Girl" objavljena je kao singl albuma (b strana sadrži skladbu "See See Rider"), te je dospjela na broj 14 top ljestvica.

</doc>
<doc id="244233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244233" title="Jugoslavija na Pjesmi Eurovizije">
Jugoslavija na Pjesmi Eurovizije



</doc>
<doc id="244236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244236" title="Abjan (muhafaza)">
Abjan (muhafaza)

Abjan (arap. أبين) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se na jugu zemlje uz obale Arapskog mora.
Abyan ima površinu od 24.131 km² i 432.529 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 17,9 st./km². 
Pokrajina Abjan povijesno je bila dio Sultanata Fadhli. U novije vrijeme tu su bile baze "Adensko-Abyanske islamske armije" (teroristička skupina). Glavni grad ove pokrajine je Zinjibar.

</doc>
<doc id="244237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244237" title="Mraz">
Mraz

Mraz je oborina koja nastaje kada se vlaga iz vodenom parom zasićenog zraka desublimira na čvrstim površinama čija temperatura je manja i od temperature rosišta i od 0 °C.
Mraz uglavnom pogađa životinje, biljke, vodu i tlo. Trajan mraz tijekom zime dovodi do zimskog sna prirode. 
U umjerenom zemljopisnom pojasu koriste se sljedeće formulacije za opisivanje temperatura:

</doc>
<doc id="244240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244240" title="Vrat">
Vrat

Vrat (lat. "collum") dio je tijela između glave i trupa. Zbog svojih raznih funkcija vrat čini vrlo složen i ranjiv dio tijela.
Anatomija ljudskog vrata.
Vrat se u ljudi sastoji od sedam vratnih kralježaka i nekoliko mišića. Kroz vrat vode brojne krvne žila, živci, grlo i ždrijelo. Kralježnica omogućava fleksibilnost. Vratni mišići (stražnji, bočni i prednja skupina) omogućuju kretanje glave i vrata. U vratu se nalazi i štitnjača.

</doc>
<doc id="244242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244242" title="Zinjibar">
Zinjibar

Zinjibar (arapski: زنجبار‎‎) je grad na jugu Jemena (60 km istočno od Adena) koji leži na obali Arapskog mora. On je upravno središte muhafaze Abjan koja ima 450.000 stanovnika. 
Povijest i zemljopisne odlike.
Grad leži u plodnoj delti Abjan, koju stvara najznačajniji vodotok u pokrajini Wadi Bana. Okružen je farmama i voćnjacima. Pored grada prolazi magistralna cesta Aden - Mukalla.
Središte grada nalazi se udaljeno oko 5 km od morske obale, ali se danas povijesna jezgra grada već stopila s ribarskim naseljima na obali.
U nedalekoj povijesti je Zinjibar, bio znan kao sjedište Sultanata Fadhli.
Britanci su odabrali Zinjibar kao regionalno administrativno sjedište 1944. godine, za Sultanat Fadhli, koji je bio pod njihovim patronatom. Tadašnji sultan "`Abd Allah ibn `Uthman al-Fadli" nije preselio svoj dvor, već je ostao u staroj prijestolnici Sukhri. Tek njegov nasljednik je 1962. boravio u Zinjibaru iz čisto praktičnih razloga, iako je palača koja je bila i ostala službena rezidencija ostala u Sukhri.
Pored grada u unutrašnjosti nalaze se Planine Khanfar, s poznatom povijesnom utvrdom - Ja’ar, iz nje puca pogled na zelenu deltu Abjan i akomulacionu branu Batais.

</doc>
<doc id="244243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244243" title="Gorjanci">
Gorjanci



</doc>
<doc id="244244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244244" title="Kawasaki 3P">
Kawasaki 3P

Kawasaki 3p je zagrebački punk sastav.
Povijest sastava.
Osnovan je 1993. u Zagrebu. Tokom 1990-ih snimili su nekoliko demosnimki, te su nastupali po klubovima i festivalima (prvi nastup je održan 30. svibnja 1993. godine u klubu "Heaven ´88" u Zagrebu) u postavi: Klit bas, Sprle gitara, Robi bubnjevi, Tomfa glas. Široj javnosti postaju poznati 2003. godine svojim provokativnim nastupom na Dori s pjesmom "Antonija". Te godine objavljuju i svoj debitantski studijski album "Kawasaki 3p", koji je nagrađen Porinom za najbolji album alternativne glazbe, a sastav je dobio i nagradu Crni Mačak za "nadu godine". Za pjesme "Antonija", "Kak si, pa tak" i "Snifa san glu" su snimili i videospotove. S nekim promjenama postave, 2009. godine objavljuju drugi studijski album "Idu Bugari", koji je par tjedana bio najprodavaniji album u Hrvatskoj. Za prvi singl "Puta madre" je snimljen i videospot. Kasnije je snimljen još jedan spot za pjesmu "Nidanine", koja postaje hitom godine na Radiju 101 te spot za pjesmu "Niskarastaman" s kojom nastupaju na Porinu 2010.godine gdje ponovo osvajaju nagradu 'Porin' za album godine'Idu Bugari',S istim albumom osvajaju 7 Zlatnih Koogli (od 7 nominacija) i te nagradu 'Davorin' za najbolji rock album. U periodu od izlaska 2. albuma da 2013.godine sviraju preko 200 koncerata,između ostalih sve najveće festivale u regiji,npr "Exit" i "In Music" (obadva festivala sviraju dvije godine za redom, "Terraneo", "Špancirfest" itd). Od samostalnih koncerata vrijedi izdvojiti 4 rasprodana solo koncerta u "Tvornici Kulture" te do sad najveći,također rasprodan solo koncert Kawasaki 3P u "Dvorištu Jedinstvo" na kojem su prodali preko 2000 karata ( više od 1000 ljudi ih je gledalo preko ograde s nasipa rijeke Save). U tom periodu grupi se priključuje trubač Luka Dominik a zbog zdravstvenih problema sastav napušta bubnjar Stjepan Jureković Štef, a na njegovo mjesto dolazi Nikola Babić.Od polovice 2013.godine rade na novom 3.albumu koji je sniman u studijima "RSL" u Novom Mestu ( Slovenija ) i studiju "Kramasonik" u Zagrebu .
Konačno početkom 2015. Kawasaki 3P izdaje spot/single '3 Problema' koji najavljuje novi album.Kawasaki 3P 3.album "Goli Zbog Pasa" je izašao 14.2.2015. opet za Dancing Bear i u prvom tjednu je već zasjeo na prvo mjesto prodanih albuma (i domaćih i stranih) te pobrao euforične kritike kao nikad do sad u kojima svi recenzenti napominju da je to do sada ubjedljivo najbolji album u karijeri Kawasaki 3P.Sastav je odsvirao i rasprodanu promociju albuma u Maloj Tvornici svega par dana nakon izlaska albuma u kojoj su kritičari napomenuli da će ovo biti godina velikog Tripa. Koncertna promocija će se nastaviti po cijeloj regiji 2015.Prvi na redu je drugi promotivni koncert ali u Velikoj Tvornici 21.03.2015.

</doc>
<doc id="244245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244245" title="Parenje">
Parenje

Parenje ili kopulacija označava izravan spolni odnos između seksualnih partnera s unutarnjom oplodnjom. Stoga može dovesti do začeća i rađanja potomka.

</doc>
<doc id="244248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244248" title="Tomislav Ivančić">
Tomislav Ivančić

Tomislav Ivančić (Davor, 30. studenog 1938. – Zagreb, 17. veljače 2017.) bio je hrvatski katolički svećenik, teolog, filozof, evangelizator i duhovni pisac. Autor je knjige "Susret sa živim Bogom" i utemeljitelj antropološke medicine i hagioterapije.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Tomislav Ivančić rođen je 1938. godine u skromnoj obitelji Đure i Marije rođ. Gelemanović, u mjestu Davor u blizini Nove Gradiške. U Zagrebu je završio nadbiskupsku klasičnu gimnaziju. Teologiju i filozofiju studirao je od 1960. na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, te od 1963. na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu. Godine 1964. postigao je magisterij iz filozofije s temom "Teorija spoznaje u hrvatskih i sovjetskih marksista", a 1967. iz teologije s temom "Misli Leona Velikog o primatu i episkopatu prema dokumentima koji se tiču pitanja Istoka". Za svećenika je zaređen 1966. godine. Doktorirao je iz teologije 1971. godine u Rimu radnjom "»Bezreligijsko kršćanstvo« u Dietricha Bonhoeffera" ("»Religionsloses Christentum« bei Dietrich Bonhoeffer").
Teološko i pastoralno djelovanje.
Ivančić od 1971. godine predaje na katedri fundamentalne teologije Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu. Bavi se pitanjima objave, ekleziologije, podrijetla kršćanstva, teološke epistemologije, odnosa ateizma, religija i kršćanstva te novih religioznih pokreta, duhovne patologije i terapije te evangelizacije i etičko-moralne preobrazbe društva. Predavao je i na Institutu za crkvenu glazbu, Institutu za teološku kulturu, Filozofskom fakultetu Družbe Isusove, te Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu. Kanonikom zagrebačkoga Kaptola postao je 1983., a čazmanskim arhiđakonom 1984. godine. Pastoralno je djelovao u crkvi sv. Vinka i zagrebačkoj katedrali. Obnašao je dužnost dekana KBF-a, a 2001. godine bio je izabran i za rektora Zagrebačkog sveučilišta, ali je zbog bolesti odustao od funkcije. Bio je član Međunarodne teološke komisije 2004. godine po izboru pape Ivana Pavla II. Komisijom je tada predsjedao Joseph Ratzinger.
Antropološka medicina i hagioterapija.
Ivančić je naglašavao koliko je bitno da Duh Sveti govori iz čovjeka. Ni najbolja bogoslovska objašnjenja nisu skretala pozornost studenata, ni najbolji elaborati, pa se odlučio čvrsto moliti i onda mu se "TO" dogodilo, da je svaka riječ koju je izgovorio nalazila na pomno slušanje i čvrsti prijam.
Na temelju vlastitih iskustava stečenih u organiziranju pedagoških, teoloških i evangelizacijskih tečajeva i skupova u zemlji i inozemstvu još od ranih sedamdesetih godina, te potaknut radovima teologa Eugena Bisera, Karla Rahnera, Hansa Ursa von Balthasara i Bernharda Häringa na području terapijske teologije, 1991. godine osniva Centar za duhovnu pomoć, u radu kojega primjenjuje metodu hagioterapije, terapijske metode duhovne medicine. Godine 1993. osniva Zajednicu "Molitva i Riječ" (MIR). Sudjelovao je u brojnim radijskim emisijama pod nazivom "Pet minuta za tebe". Održao je velik broj seminara duhovne obnove u Hrvatskoj i inozemstvu.
Ivančićeva hagioterapija, izvorni hrvatski model istraživanja i terapijskog djelovanja na području čovjekove duhovne dimenzije proširena je po Hrvatskoj, ali i u Austriji, Sloveniji, Njemačkoj, Belgiji, Švicarskoj i Italiji.
Djela.
Bibliografija.
Ivančić je napisao više desetaka knjiga, od kojih je gotovo pola prevedeno na strane jezike, a nekoliko ih je izdano samo na stranim jezicima. Bio je i član Društva hrvatskih književnih prevoditelja, urednik i suradnik u većem broju domaćih i stranih katoličkih časopisa, te utemeljitelj nakladničke kuće Teovizija. Ivančićeva bibliografija do 2010. godine objavljena je u zborniku radova "Teologijom svjedočiti i naviještati" (2010.).
Diskografija.
Tomislav Ivančić je 1960-ih u Italiji snimio tri nosača zvuka s pjesmama na hrvatskom jeziku. Zbog rijetkosti izdanja i ondašnje prakse mnogih izdavača da nisu navodili godinu, točna godina objave tih gramofonskih ploča još nije datirana.
Spomen.
Kao potpora znanstvenom proučavanju antropološke dimenzije čovjeka i antropološko-medicinskoj hagioterapijskoj praksi temeljnog ozdravljanja čovjeka i moralno-etičke preobrazbe pojedinca i društva 3. svibnja 2010. godine osnovana je Zaklada "Hagioterapija - dr. Tomislav Ivančić". Godine 2020. naziv je promijenjen u Zaklada Tomislav Ivančić.

</doc>
<doc id="244254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244254" title="On a Night Like This Tour">
On a Night Like This Tour

On A Night Like This Tour koncertna je turneja od Kylie Minogue koja promovira njen sedmi studijski album "Light Years" koja je započela u ožujku 2001. godine. Otkrila je detalje svoje turneje na Otvaranju Olimpijskih igara u Sidneyu 2000. godine i na otvaranju Paraolimpijskih igara malo kasnije. Turneja je postala njena najbrže prodavana turneja u karijeri kad su u prosincu karte puštene u prodaju, i kad su se rasprodale desetine njenih koncerata, ona je uspjela da dokaže da je jedna od najstabilnijih live izvođača. Turneja je započela loše, njen prvi koncert u Dublinu koji je trebao biti održan 1. ožujka otkazan jer su zbog nevremena zrakoplovna putovanja te zemlje bila otkazana.
Minogue je bila inspirirana stilom Broadwayskih showova poput mjuzikla "42nd Street" i filmova poput "Anchors Aweigh", "South Pacific" i mjuzikla od Freda Astaira i Ginger Rogers 1930-tih godina. Opisujući Bette Midler kao "heroinu", također je uključila malo elemenata njenih nastupa. Koreografiju i režiju koncerata vodila je Luca Tommassini koja je osmislila crne zastore kao palubu putničkog oceanskog broda, Art Deco New York City nebo i unutrašnjost svemirskog broda. Minogue je pohvaljena zbog novog materijala i njenih reinterpretacija nekih svojih najvećih uspjeha, od "I Should Be So Lucky" do "Better the Devil You Know" u stil 1940-tih.
Impresum.
Producenti: Darenote Ltd., Kimberly Ltd. i Tarcoola Touring Company Ltd&lt;br&gt;
Showgirl: Kylie Minogue&lt;br&gt;
Menadžment: Terry Blamey&lt;br&gt;
Kreativni direktor: Willian Baker&lt;br&gt;
Direktor koreografije: Luca Tommassini&lt;br&gt;
Pomoćni koreograf: Germana Bonaparte&lt;br&gt;
Menadžer turneje: Sean Fitzpatrick&lt;br&gt;
Menadžer produkcije: Steve Martin&lt;br&gt;
Glazbeni direktor: Andrew Small&lt;br&gt;
Glazbeni producent: Steve Anderson&lt;br&gt;
Asistent: Leanne Woolrich&lt;br&gt;
Ormar: Julien McDonald i Pamela Blundell&lt;br&gt;
Odjeća: William Baker&lt;br&gt;
Cipele: Manolo Blahnik&lt;br&gt;
Prateći sastav.
Bubnjevi: Andrew Small&lt;br&gt;
Doba: James Mack&lt;br&gt;
Klavijature: Steve Turner&lt;br&gt;
Gitara: James Hayto&lt;br&gt;
Bas: Chris Brown&lt;br&gt;
Pozadinski vokali: Lurine Cati i Sherina White&lt;br&gt;
Plesači: Milena Mancini, Federica Catalano, Veronica Peparini, Tony Bongiorno, Paolo Sabatini, Ginaluca Frezzato, Christian Scionte i Germana Bonaparte
Snimke i izdanja.
Minoguein nastup 11. svibnja 2001. godine u Sidneyu snimljen je za DVD koji je nazvan "Live in Sydney". DVD je objavljen 1. listopada 2001. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i 15. listopada 2001. godine u Australiji.
DVD prikazuje ekskluzivne snimke događaja iza pozornice koncerta, uključujući pogled u odjevnu sobu plesača i šaljivi dio koji je Kylie odglumila tijekom koncerta nazvan 'Will Kylie Crack.'

</doc>
<doc id="244255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244255" title="Zamar (muhafaza)">
Zamar (muhafaza)

Zamar (arap. ذمار) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se jugoistočno od muhafaze Sane, sjeverno od Ibba, istočno od al-Hudaide, te sjeverozapadno od Al-Baide u središnjem Jemenu. 
Zamar ima površinu od 7590 km² i 1,339.229 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 176,4 st./km². 
Muhafaza Zamar je planinski kraj - najviši u cijelom Jemenu, većina teritorija se nalazi iznad 2500 metara. Unatoč velikoj nadmorskoj visini, temperature su vrlo visoke tijekom dana, u rasponu između 25 i 30 °C. Ali nije neobično vidjeti mraz tijekom večeri za zimskih mjeseci. Iako ne postoje egzaktna mjerenja, procjenjuje se da količina oborina varira između 400 i 500 mm godišnje, a one uglavnom padaju između mjeseca ožujka i travnja odnosno između srpnja i kolovoza. U nekim slučajevima količina tih oborina uzrokuje poplave, kao što je bilo u travnju 2006. godine.
Pokrajina Zamar je pretežno poljoprivredno područje.

</doc>
<doc id="244260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244260" title="Zamar">
Zamar

Zamar (arapski: ذمار‎‎) je grad u jugozapadnom Jemenu, leži na nadmorskoj visini od 2400 metara. On je upravno središte Zamarske muhafaze koja ima 1,339.229 stanovnika. 
Zamar se nalazi 100 km južno od Sane, sjeverno od grada Ibba, te zapadno od Al-Beidha. Grad Zamar leži na glavnoj cesti koja povezuje glavni grad Sanu s nizom drugih pokrajina. Ovaj grad je bio znano središte arapske i islamske kulture i školstva u Jemenu. Njegova "Velika džamija" sagrađena je tijekom vladavine kalifa Abi Bakr al-Sadeka.
Povijest i zemljopisne odlike.
Grad Zamar imao je veliku ulogu u političkom i gospodarskom životu Jemena. Njegova uloga bila je osobita značajna u predislamskom periodu Jemenske povijesti. Za islama postao je poznati centar islamskih studija i znanosti, tako da se porijeklo mnogih velikih islamskih mislioca pripisuje Zamaru.
Njegovo ime "Zamar" veže se uz mitološkog kralja od Sabe i Dou-Reddana (15. − 35.), njegovo ime bilo je "Zamar Ali Jahber". Kip Zamara Ali Jahbera, pronađen je u gradu al-Nakhla al-Hamra'a ("Crvena palma"). Taj grad je danas poznati arheološki lokalitet u blizini Zamara.
U prošlim vremenima, ljudi iz Zamara bili su poznati po uzgoju konja, grad je već zarana postao središte uzgoja konja u cijeloj Arabiji. Zamar je u cijelom Jemenu poznat po svojim brojnim povijesnim džamijama i vjerskim školama, koje se odlikuju lijepom arhitekturom usklađenom s bojama vulkanskog zemljišta.
Grad Zamar leži pored starovjekovne akomulacije Zamar. Nju je izgradio legendarni himjaritski kralj Zamar Ali, poznat kao obnovitelj velike brane Ma'rib. Zamar je jedini grad u sjevernom Jemenu, koji nije okružen bedemima ili nekim prirodnim obrambenim preprekama, on je samo naselje na ravnici. Centralno je smješten u Jemenskom gorju, i dobro povezan s ostalim jemenskim pokrajinama i gradovima. Zamar je prosperirao zahvaljujući svom sajmu koji se tradicionalno održavao svake srijede, na koji su dolazila sva okolna plemena i trgovci.
U današnjem Zamaru djeluje najveće najveće sveučilište u zemlji

</doc>
<doc id="244263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244263" title="Neuri">
Neuri

Neuri (Νέυροι) su antički narod neutvrđenog porijekla, koji (po Herodotu) su naseljavalji područje zapadno od Budina između gornjeg toka Dnjestra i Južnog Buga (područije moderne Bjelorusije i istočne Poljske).
Prema Herodotu,Skiti i Grci su tvrdili da Neuri imaju sposobnost metamorfoze: 
""Ti su ljudi čarobnjaci. Skiti i Grci o njima govore, da se Neur svake godine jednom na nekoliko dana preobrazi u vuka, a zatim povrati u svoje obličje,“" što bi mogli upućivati na njihovo obožavanje ove životinje, i nošenje vučjih koža i maski u čast božoice vučice .
Neuri, čije se ime sačuvalo u imenu rijeke Naura, dovode se u vezu s proto-slavenima, Skitima i Baltima, a stari autori spominju ih uz plemena Agatirsi, Budini, Sauromati, Geloni, ljudožderi Androphagi i tzv. Melanchlaeni (crni plaštevi), ali njihovo porijeklo još nije točno utvrđeno.
Prema običajima oni bi bili Skiti i različiti od Androphaga, koje identificiraju s ugrofinskim Mordvinima.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="244264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244264" title="Enon">
Enon

Enon je američki indie rock sastav, osnovan 1999. godine u New Yorku. U njihovu se zvuku vidi utjecaj mnogih vrsta glazbe, kao što su noise rock, electronica i indie rock.

</doc>
<doc id="244267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244267" title="Terrorcore">
Terrorcore

Terrorcore ili samo Terror (na nizozemskom i francuskom jeziku se naziva i "terreur") je podvrsta i ubrzana inačica hardcore techna. Neki izvori navode da je terrorcore nastao u Frankfurtu 1994. s osnivanjem diskografske kuće Kotzaak (podizdavačka kuća Planet Core Productiona), a neki navode da je nastao 1996. u Nizozemskoj. U kratkom vremenu, u Europi su se počeli pojavljivati terrorcore izvođači. Nizozemska i Njemačka imaju veliku terrorcore scenu. Primjećuje se razlika prema drugim podvrstama hardcorea poput breakcorea koji koristi uzorke breakbeat hardcorea, i speedcorea koji se posebno usredotočuje na brži tempo. Terrorcore je težak glazbeni stil kojeg je teško opisati jer svatko ima različito tumačenje glazbe. Često je terrorcore opisan, kao i ostali zvukovi, sintentiziran za stvaranje 'terror efekta' u glazbi s pravilnim i malo glasnijim zvukovima. U nekim vrstama plesne glazbe, DJ-i stavljaju oštre terror zvukove.
Najčešća svojstva terrorcorea su:

</doc>
<doc id="244268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244268" title="Keta">
Keta

Keta je grčka morska božica.
Etimologija.
Keto ili Keta znači "kit" ili "morsko čudovište" (grč. "kêtos"), a dovodi se u vezu s riječju "ketea". Na grčkom se piše "Κῆτώ". Keta je zvana i "Krataida" ("Krataiis", grč. "krataileôs" = "stjenovita"), "Lamija" i "Trienos". Po njezinom epitetu "Krataiis" nazvana je i jedna rijeka u Italiji, te jedan asteroid. Iz njenog imena je izveden naziv za kitove ("Cetacea").
Karakteristike.
Keta je prikazana na jednom rimskom mozaiku kao žena okićena morskim travama, dok sjedi na repu svog muža. 
Mitologija.
Morska božica.
Keta je rođena kao kći Geje, Majke Zemlje i njezinog sina i muža, Ponta od Mora. Geja i Pont su postali roditelji morskih bogova: Nereja, Taumanta, Forka, Kete i Euribije. Po tom redoslijedu ih nabraja Heziod, koji dodaje da Keta ima lijepe obraze. Keta se udala za svog brata Forka, kojem je rodila mnogobrojnu djecu, a mnoga su bila čudovišna: tri stare božice Greje; Gorgone, ružne vještice s kosom od zmija, koje pogledom okamenjuju, ali su isprva bile lijepe nimfe; Ehidnu, zmiju s glavom nimfe, majku čudovišta; zmaja Ladona, čuvara zlatnih jabuka koje je Geja dala unuci Heri povodom vjenčanja. Apolodor još dodaje i Skilu kao kćer Forka i Kete. Homer piše da je Tusa, majka Posejdonovog sina, Kiklopa Polifema, kći Forka, ali ne spominje njenu majku, koja je vjerojatno Keta. Moguće je da su dva strašna morska zmaja ili čudovišta, zvana Keto, djeca Forka i Kete, iako to nigdje nije spomenuto. Oni su bili prikazivani kao zmijolike ribe, a pobijedili su ih Perzej i Heraklo. 
Okeanida.
Druga Keta je Okeanida, kći Titana Okeana i Tetije, koji su Gejina djeca, te polubrat i polusestra Kete, Forkove žene.

</doc>
<doc id="244273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244273" title="Općina Krško">
Općina Krško

Općina Krško (slo.: Občina Krško) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. Središte općine je grad Krško sa 6.994 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Krško nalazi se u jugoistočnom dijelu Slovenije. Središnji dio općine je ravnica, između rijeka Save i Krke. Na jugu se nalazi planina Gorjanci, a na sjeveru pobrđe Kozjansko i planina Javornik.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok je rijeka Sava u središnjem dijelu općine, a poslije nje rijeka Krka u južnom dijelu. Svi ostali vodotoci su manji i pritoci su navedenih većih vodotoka.
Naselja u općini.
Anovec, Anže, Apnenik pri Velikem Trnu, Ardro pod Velikim Trnom, Ardro pri Raki, Armeško, Brege, Brestanica, Brezje pri Dovškem, Brezje pri Raki, Brezje pri Senušah, Brezje v Podbočju, Brezovica v Podbočju, Brezovska Gora, Brlog, Brod v Podbočju, Bučerca, Celine, Cesta, Cirje, Črešnjice nad Pijavškim, Čretež pri Krškem, Dalce, Dedni Vrh, Dobrava ob Krki, Dobrava pod Rako, Dobrova, Dol, Dolenja Lepa vas, Dolenja vas pri Krškem, Dolenja vas pri Raki, Dolenji Leskovec, Dolga Raka, Dovško, Drenovec pri Leskovcu, Drnovo, Dunaj, Frluga, Gmajna, Golek, Goli Vrh, Gora, Gorenja Lepa vas, Gorenja vas pri Leskovcu, Gorenje Dole, Gorenji Leskovec, Gorica pri Raztezu, Gorica, Gornje Pijavško, Gradec, Gradišče pri Raki, Gradnje, Gržeča vas, Gunte, Hrastek, Ivandol, Jelenik, Jelše, Jelševec, Kalce, Kalce-Naklo, Kališovec, Kobile, Kočno, Koprivnica, Koritnica, Kostanjek, Kremen, Krško, Kržišče, Leskovec pri Krškem, Libelj, Libna, Loke, Lokve, Lomno, Mali Kamen, Mali Koren, Mali Podlog, Mali Trn, Malo Mraševo, Mikote, Mladje, Mrčna sela, Mrtvice, Nemška Gora, Nemška vas, Nova Gora, Osredek pri Trški Gori, Pesje, Pijana Gora, Planina pri Raki, Planina v Podbočju, Pleterje, Podbočje, Podlipa, Podulce, Površje, Premagovce, Presladol, Pristava ob Krki, Pristava pod Rako, Pristava pri Leskovcu, Prušnja vas, Raka, Ravne pri Zdolah, Ravni, Ravno, Raztez, Reštanj, Rožno, Sela pri Raki, Selce pri Leskovcu, Selo, Senovo, Senožete, Senuše, Slivje, Smečice, Smednik, Spodnja Libna, Spodnje Dule, Spodnje Pijavško, Spodnji Stari Grad, Srednje Arto, Srednje Pijavško, Sremič, Stari Grad v Podbočju, Stari Grad, Stolovnik, Stranje, Straža pri Krškem, Straža pri Raki, Strmo Rebro, Šedem, Šutna, Trška Gora, Velika vas pri Krškem, Veliki Dol, Veliki Kamen, Veliki Podlog, Veliki Trn, Veliko Mraševo, Veniše, Videm, Vihre, Volovnik, Vrbina, Vrh pri Površju, Vrhulje, Zabukovje pri Raki, Zaloke, Zdole, Žabjek v Podbočju, Žadovinek, Ženje

</doc>
<doc id="244280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244280" title="Općina Sevnica">
Općina Sevnica

Općina Sevnica (slo.: Občina Sevnica) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj. Središte općine je grad Sevnica s 4.933 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Sevnica nalazi se u istočnom dijelu Slovenije. Središnji dio općine je dolina rijeke Save. Na jugu se nalazi dolenjsko pobrđe, a na sjeveru pobrđe Kozjansko i planina Javornik.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok je rijeka Sava u središnjem dijelu općine, a poslije nje rijeka Mirna u zapadnom dijelu. Svi ostali vodotoci su manji i pritoci su navedenih većih vodotoka.
Naselja u općini.
Brezovo, Budna vas, Cerovec, Dedna Gora, Dolenji Boštanj, Dolnje Brezovo, Dolnje Impolje, Dolnje Orle, Drožanje, Drušče, Čanje, Čelovnik, Češnjice, Gabrijele, Gabrje, Gornje Brezovo, Gornje Impolje, Gornje Orle, Goveji Dol, Hinje, Hudo Brezje, Jablanica, Jelovec, Jeperjek, Kal pri Krmelju, Kamenica, Kaplja vas, Kladje nad Blanco, Kladje pri Krmelju, Koludrje, Kompolje, Konjsko, Krajna Brda, Križ, Krmelj, Krsinji Vrh, Laze pri Boštanju, Ledina, Leskovec v Podborštu, Log, Loka pri Zidanem Mostu, Lončarjev Dol, Lukovec, Mala Hubajnica, Malkovec, Metni Vrh, Mrtovec, Mrzla Planina, Novi Grad, Okroglice, Orehovo, Orešje nad Sevnico, Osredek pri Hubajnici, Osredek pri Krmelju, Otavnik, Pavla vas, Pečje, Pijavice, Podboršt, Podgorica, Podgorje ob Sevnični, Podvrh, Poklek nad Blanco, Polje pri Tržišču, Ponikve pri Studencu, Preska, Prešna Loka, Primož, Radež, Radna, Račica, Razbor, Rogačice, Rovišče pri Studencu, Selce nad Blanco, Sevnica, Skrovnik, Slančji Vrh, Slap, Spodnje Mladetiče, Spodnje Vodale, Srednik, Stržišče, Studenec, Svinjsko, Šentjanž, Šentjur na Polju, Škovec, Šmarčna, Štajngrob, Telče, Telčice, Trnovec, Trščina, Tržišče, Velika Hubajnica, Veliki Cirnik, Vranje, Vrh pri Boštanju, Vrhek, Zabukovje nad Sevnico, Zavratec, Zgornje Mladetiče, Zgornje Vodale, Znojile pri Studencu, Žigrski Vrh, Žirovnica, Žurkov Dol

</doc>
<doc id="244286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244286" title="Adasen jezik">
Adasen jezik

Adasen jezik (addasen, addasen tinguian, itneg adasen; ISO 639-3: tiu), austronezijski jezik uže filipinske skupine kojim govori 4.000 ljudi (NTM) u provinciji Abra na filipinskom otoku Luzon. 
S jezikom Isnag isnag [isd] čini podskupinu isnag. Postoje zapadni i istočni dijalekt. U upotrebi je i ilocano [ilo]

</doc>
<doc id="244288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244288" title="Filipinski jezici">
Filipinski jezici

Filipinski jezici, važna grana malajsko-polinezijskih jezika koji su rašireni po filipinskim otocima. Sastoji se od nekoliko užih skupina i podskupina koje obuhvaćaju (179) jezika. Glavne skupine su: a. bashiic (3); b. bilic (5); c. centralnoluzonski (10); d. veliki centralnofilipinski (93); e. kalamian (2); f. minahasan (5); g. sjevernomangyanski (3); h. sjevernoluzonski (52); i. Sangirski jezici (5): j. jezik villa viciosa agta

</doc>
<doc id="244290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244290" title="Donji Muć">
Donji Muć

Donji Muć je naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Ime.
Dvočlani ekonim "Donji Muć" se sastoji od pridjeva donji i ekonimijske imenice Muć.
Prvi član ekonima, "donji", je pridjev izveden od imenice dol (manja dolina; udolina) i znači onaj koji je smješten dolje, u dolu, u dolini.
Ekonimijska imenica Muć izvedena je od latinskog monticellus sa značenjem brdašce. Od "mont" (latinski mons, montis = brdo) je nastao hrvatski "mut" (latinsko "on" = hrvatsko "u"), a od "cellus" je nastalo hrvatsko "ćel", kao što je slučaj s nazivom sela Munćel na Rabu. Od Mućel do Muć je došlo eliminacijom latinskog "el".
Ovo potvrđuje i činjenica da se na vojnim kartama, izrađenim 1930. godine, obronak iznad zaseoka Kmeti u jugozapadnom dijelu Mućkog polja naziva Muć.
Oblici Mutuch (Mutuć) i Campo di Mutuch (Mućko polje) su zabilježeni i na zemljovidu koji je priložen Požarevačkom ugovoru iz godine 1718. godine, a kojeg je izradio pukovnik venecijanske vojske Marković. Ista se tvrdnja odnosi i na dva puta zapisani oblik Hmuuch u povelji cara Leopolda iz 1587. godine.
Zemljopis.
Zaseoci sela Donji Muć su: Bidnić, Donja Suvava, Draga, Kmeti, Kula i Plišivica.

</doc>
<doc id="244291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244291" title="U ime naroda">
U ime naroda

U ime naroda prvi je koncertni album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1981. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="244293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244293" title="Radunić">
Radunić

Radunić je naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Ime.
Porijeklo naziva naselja je isto kao i kod prezimena Radunić, kako su vjerojatno nekoć prezivali njegovi stanovnici ili njihov dio.
Danas je prezime Radunić rijetko u Hrvata, aima ga manje od stotinu osoba u Hrvatskoj (Kaštela, Bjelovar, Split), dok kraći oblik prezimena Radun ima 100 osoba u Hrvatskoj (Split, Kaštela, Primorje). 
Istog su jezičnog postanja prezimena: Radunković (Podravska Slatina, Slavonija) i Radunović (Kostajnica, Zagreb i okolica).
U hrvatskoj ekonomiji uz Radunić imamo i još naselja slična naziva: Raduč (Gospić), Radučić (Knin), Radulec (Vrbovec), Radunica (dio grada Splita) te u Bosni i Hercegovini: Radunice (Maglaj), Raduša (Tešanj).
Stanovništvo.
U 1857. i 1869. podaci su sadržani u naselju Donje Ogorje. 
Zemljopis.
Naselje Radunić se nalazi oko 5 km sjeverozapadno od Muća.

</doc>
<doc id="244294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244294" title="Istina (album Riblje čorbe)">
Istina (album Riblje čorbe)

Istina šesti je studijski album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1985. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="244295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244295" title="Al-Baida (muhafaza)">
Al-Baida (muhafaza)

Al-Baida (arapski: البيضاء) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina nalazi se u unutrašnjosti Jemena na jugozapadu zemlje.
Al-Baida ima površinu od 9270 km² i 571.778 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 61,7 st./km².

</doc>
<doc id="244297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244297" title="Šabva (muhafaza)">
Šabva (muhafaza)

Šabva (arap.: شبوة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na jugu Jemena na planinskim obroncima Hadramauta, a manjim dijelom leži uz obale Arapskog mora.
Šabva ima površinu od 39.000 km² i 466.889 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 12 st./km².
Najveći i najznačajniji gradovi u ovoj pokrajini su; Ataq, Beihan al-Qasab, Timna (bivši glavni grad antičkog kraljevstva Kataban), Mablaqah, Habban i Azzan. U Vadi Majfaji, nalaze se ruševine predislamskog grada "Hajar al-Naqba" (zidine i tornjevi), koji je uništen u četvrtom stoljeću pr. Kr. Uz obale Arapskog mora protežu se gradovi; Hawra, Irqa, Bal Haf, Bir Ali i Šabva, bivši glavni grad povijesnog Kraljevstva Hadramaut, po kojem je današnja muhafaza dobila ime.
Između 1967. i 1990. godine, ovaj teritorij bio IV. muhafaza tadašnje države Južni Jemen, a nakon ujedinjenja zemlje uzeo je povijesno ime "Šabva".

</doc>
<doc id="244302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244302" title="Amran (muhafaza)">
Amran (muhafaza)

Amran (arap. ‏عمران) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na sjeverozapadu Jemena odnosno u unutrašnjosti zemlje.
Amran ima površinu od 7900 km² i oko 872.789 stanovnika, gustoća naseljenosti iznosi 110,5 st./km².

</doc>
<doc id="244305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244305" title="Ramelajski jezici">
Ramelajski jezici

Ramelajski jezici (istočnotimorski jezgrovni jezici), malena skupina timorskih jezika, austronezijska porodica, koja obuhvaća 6 jezika s Istočnog Timora, otok Timor. Jezici unutar nje podijeljeni su na 3 podskupoine, centralnu s jezikom mambae [mgm]; istočnu s jezicima Galoli [gal], idaté [idt] i lakalei [lka]; i zapadnoramelajsku s jezicima kemak [kem] i tukudede [tkd].
Stari naziv istočnotimorski jezici zamijenjen je novijim nazivom, ramelajski jezici, prema lokalitetu na kojem se govore, planinama Ramelau u Istočnom Timoru

</doc>
<doc id="244306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244306" title="Istočnotimorski jezici">
Istočnotimorski jezici

Istočnotimorski jezici, jezici koji čine jednu od pet glavnih skupina zapadnih transnovogvinejskih jezika. Ne smije se brkati s jezgrovnim istočnotimorskim jezicima koji pripadaju austronezijskoj porodici, a zovu se i ramelajski jezici. 
Obuhvaća tri jezika: makasae [mkz] iz Istočnog Timora; i dva jezika podskupune fataluku-oirata, to su fataluku [ddg] (Istočni Timor) i oirata [oia] u Molucima (Maluku), Indonezija.

</doc>
<doc id="244309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244309" title="Marianne">
Marianne

Marianne je nacionalni simbol francuske Republike, te alegorija slobode i razuma. Ona predstavlja Francusku kao državu, i njene vrijednosti (za razliku od "galskog pijetla" koji predstavlja Francusku kao narod i njegovu povijest, zemlju i kulturu). Prikazana je na mnogim mjestima u Francuskoj i ima počasno mjesto u gradskim skupštinama i sudnicama. Njezin profil se nalazi na službenom pečatu države, na kovanici francuskog eura i na francuskim poštanskim markama, također je prikazana na bivšim francuskim francima.
Podrijetlo imena.
Podrijetlo imena nije poznato, pripisuje se isusovcu Juanu de Mariana i ženi političara Jeana Reubella, no točan izvor nije poznat. 
Modeli Marianne.
Od 1969. godine Marianne osim figurativnog prikaza ima i živu predstavnicu, glumica Brigitte Bardot dobila je tu čast 1969. godine, potom Mireille Mathieu (1978.), Catherine Deneuve (1985.), Inès de la Fressange (1989.), Laetitia Casta (2000.), Évelyne Thomas 2003. godine te Inna Ševčenko 2013. (članica FEMEN-a, dobila francusko državljanstvo) (u konkurenciji su bile i Sophie Marceau, Carla Bruni, Lorie te Cecilia Sarkozy).

</doc>
<doc id="244311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244311" title="Laetitia Casta">
Laetitia Casta

Laetitia Marie Laure Casta (Pont-Audemer, Eure, 11. svibnja 1978.) francuski model i glumica.

</doc>
<doc id="244313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244313" title="Rumunji u Vojvodini">
Rumunji u Vojvodini

Rumunji su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore rumunjskim jezikom. Po vjeri su pravoslavni. 
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 30.419 Rumunja, što ih je činilo 7. po brojnosti nacionalnom zajednicom. 
Najviše ih je u južnom i srednjem Banatu, a postoje manje zajednice u srednjoj zapadnoj Bačkoj
Naselja s apsolutnom ili relativnom većinom prema popisu 2002. su bila:
U Banatu:
U Banatu su Rumunji značajnom zajednicom u općinama Alibunar (26,47% Rumunja), Vršac (10,87% Rumunja), Kovačica, Plandište, Bela Crkva, Kovin, Pančevo, Opovo, Zrenjanin, Sečanj i Žitište.
Manje zajednice u Bačkoj gdje se rumunjski govori između 1 i 5% stanovnika su u Apatinu i Baču.
Stanje po popisima.
Statistike od 1880. do 1931. su bilježile govornike rumunjskog jezika, a od 1948. pa do 2002. kao narod. 

</doc>
<doc id="244317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244317" title="Nijemci u Vojvodini">
Nijemci u Vojvodini

Nijemci su jedna od nacionalnih manjina u autonomnoj pokrajini Vojvodini u Republici Srbiji.
Jezik i vjera.
Govore srpskim jezikom, a znanje njemačkog je iz čisto ekonomskih razloga. Po vjeri su rimokatolici i protestanti.
Naseljenost.
Prema popisu iz 2002. u Vojvodini je živjelo 3.154 Nijemca.
Povijest.
Na područje današnje Vojvodine su u najvećem broju došli nakon što je oslobođena od Turaka, a osobito za vrijeme kolonizacija u 18. st. što su ih planski sprovodili habsburški vladari.
Stariji doseljenički val je govorio švapskim dijalektom. 
Broj Nijemaca se povećavao i prirodnom germanizacijom, ali i germanizacijskom politikom. Tako su asimilirani u Nijemce i vojvođanski Slaveni (Hrvati i Slovaci), Mađari, ali i doseljenici iz drugih zemalja, kao Francuzi iz Lotaringije.
Pred Drugi svjetski rat, najveća koncentracija Nijemaca je bila u općinama Odžacima (68,9%), Vrbasu (61,1%) i Apatinu (60,3%). 
Krajem i nakon Drugog svjetskog rata se znatno smanjio broj Nijemaca. Razlozi su višestruki: poginuli kao vojnici, prebjezi pred novom vlašću (oko 250.000), umrli u radnim logorima, osvetnička smaknuća (i krivih i nedužnih) prigodom oslobađanja zemlje, deportacije i kasnija iseljavanja, povratak asimiliranih obitelji izvornoj nacionalnosti (radi sigurnosti i izbjegavanja progona, ali i radi osiguravanja napretka u novom sistemu) kod obitelji kod kojih je postojalo sjećanje na stari identitet kao i etnička mimikrija. Kod potonje su brojni Nijemci se izjasnili Hrvatima ili Mađarima.
Na opustjela imanja Nijemaca su u razdoblju od 1945. – 1950. za vrijeme kolonizacije Vojvodine doseljeni pripadnici jugoslavenskih konstitutivnih naroda iz svih republika prema određenim kvotama i to iz pasivnih krajeva. Najveći udio među novonaseljenima su imali Srbi, zatim su slijedili Crnogorci, Hrvati, Makedonci, Muslimani te Slovenci.
Kultura.
Danas izlazi dvomjesečnik Fenster u Srijemskim Karlovcima.
1996. je godine Rudolf Weiss osnovao Njemački narodni savez, kulturnu udrugu Nijemaca sa sjedištem u Subotici. 18. veljače 2013. bit će svečana promocija subotičkog njemačkog udruženja "Maria Theresiopolis", osnovanog nešto prije te prvog broja lista ovog udruženja, novine "Guck mal", u Čitaonici subotičke Gradske knjižnice, a na promociji će biti njemački zbor "Regenbogen", djeca iz dječjih vrtića i osnovnih škola, te klaviristica Tara Glončak Karapandžić.
Od 1998. na Radiju Subotici emitira se jednosatna emisija na njemačkom jeziku "Unsere Stimme".

</doc>
<doc id="244324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244324" title="Parabola">
Parabola

Parabola je krivulja u ravnini, jedna od čunjosječnica. Najčešće se definira kao skup svih točaka ravnine koje su jednako udaljene od zadane točke (žarišta) i zadanog pravca (ravnalice). Poluparametar parabole jest udaljenost od žarišta do ravnalice. 
Jednadžba parabole.
Ako je ravnalica parabole "r" usporedna ordinati (y-os koordinatnog sustava), i njena je jednadžba formula_1 gdje je formula_2 poluparametar parabole, tada je tjeme parabole u ishodištu koordinatnog sustava, a žarište parabole ima koordinate formula_3 pa jednadžba oblika:
predstavlja tjemenu jednadžbu parabole. Ako je parabola osnosimetrična u odnosu na ordinatu, tada je njezina jednadžba:
Konstrukcija parabole.
Jedna od najpoznatijih sintetičkih konstrukcija parabole je upravo konstrukcija koju je iznio poznati dubrovački matematičar novoga vijeka, Marin Getaldić. Tu je konstrukciju Getaldić iznio kao rješenje zadatka koji se nalazio u njegovom djelu "Nonnullae propositiones de parabola" (Rim 1603.). 
Tekst zadatka je glasio: "Parabolam as constructionem speculi as propositum intervalum comburentis in plano describere" (Probl. II; propos.7). U prijevodu: "nacrtati u ravnini parabolu za konstrukciju zrcala, koje upaljuje u zadanom intervalu". Ovime je Getaldić bio na korak otkrivanju analitičke geometrije. Ipak, presudni skok su načinili tek Pierre de Fermat i Rene Descartes nekoliko desetljeća kasnije.
Nacrtajmo dvije međusobno okomite osi. Na sjecištu osi označimo točku "A". Na okomitoj osi zadajmo točku "B". Nacrtajmo točke "C, D, E" iznad "A" tako da vrijedi formula_6 Nacrtajmo ispod "A" točke "F, G, H" tako da vrijedi formula_7 Nacrtajmo kružnice sa središtem u točki "B" i pripadajućim polumjerima formula_8. Povucimo okomice na dužinu "AB" koje će prolaziti točkama "F, G, H". Sjecišta okomica i kružnica označimo točkama "O, M, K, L, N" i "P". Krivulja koja povezuje točke "O, M, K, L, N" i "P" čini parabolu. Što su točke "C, D, E", tj. "F, G, H" međusobno bliže, i što je takvih točaka više, parabola će biti preciznije iscrtana.
Dokaz. Prenese li se "AQ", tj. četverostruka dužina od "AB", pa se povuče "KB", bit će zbog formula_9 ujedno formula_10 pa kako je formula_11 (1), a ujedno (Euklid, Elementi, II, 8): formula_12 imat ćemo iz (1): formula_13. Kako je pak formula_14 bit će formula_15. 
Zato vrijedi formula_16, što je zapravo jednadžba parabole, čime je konstrukcija dokazana.
Tangenta parabole.
Tangenta parabole kojoj je tjeme u ishodištu koordinatnog sustava i koja prolazi točkom "T" formula_17 na paraboli, određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferencirajući odgovarajuću jednadžbu parabole dobiva se:
odakle slijedi da je
odn. da je jednadžba tangente na parabolu
Ako je parabola osnosimetrična u odnosu na ordinatu ("y"-os) koordinatnog sustava, tada diferencirajući odgovarajuću jednadžbu parabole slijedi da je 
odakle slijedi da je 
odn. da je jednadžba tangente na parabolu
Tjeme parabole.
Tjeme preko Viétovih formula.
Neka su formula_24 i formula_25 točke na paraboli koja je dana jednadžbom formula_26 jednako udaljene od njezina tjemena, te neka je, bez smanjenja općenitosti, formula_27. Tada se apscisa tjemena formula_28, nalazi na pravcu koji prolazi polovištem intervala formula_29, tj. formula_30, odnosno koristeći Viétove formule formula_31. 
Kako ordinata tjemena ovisi o formula_28, odnosno vrijedi formula_33 pa uvrštavajući u jednadžbu dane parabole dobivamo 
formula_34. 
Prema tome, koordinate tjemena svake parabole su formula_35.
Tjeme preko vertikalne translacije parabole.
Izvod formule za tjeme ima još jedno geometrijsko značenje.
Treba uočiti da je apscisa tjemena parabole predočene grafom formula_36 potpuno neovisna o broju formula_37. Zato možemo sve parabole tog oblika translatirati tako da bude formula_38 čime im se nultočke jesu promijenile, no to ne predstavlja problem jer je apscisa tjemena svake od njih ostala nepromijenjena. 
Neka je sada formula_39. Istaknut ćemo njezine nultočke ako zapišemo formula_40 u obliku formula_41. Očito je da će parabola sijeći x-os za formula_42. Zbog simetrije parabole, apscisa tjemena je točno između tih dviju točaka, tj. apsisa tjemena iznosi formula_43.

</doc>
<doc id="244325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244325" title="Taumant">
Taumant

Taumant je grčki morski bog.
Etimologija.
"Taumant" znači "čudo" (grč. N. "Θαῦμας", "thaumatos", G. "Θαύμαντος"), jer vlada mnogim čudesnim i zadivljujućim pojavama na moru. Drugo mu je ime Taumat. 
Karakteristike.
Taumant je čudesni i prelijepi bog, koji se ljudima objavljuje u svoj svojoj čudesnoj ljepoti, često iznenada. Jedino stanovnici zemalja koje su udaljene od mora ne mogu vidjeti Taumanta, ali im je to velika želja. 
Mitologija.
Bog Taumant.
Taumant je rođen iz braka Geje, prelijepe Majke Zemlje, i njezinog sina, Ponta od Mora, nakon kastracije nebeskog boga Urana. Heziod nabraja Taumantovu braću i sestre, morska božanstva: starac Nerej, ponosni Fork, lijepa Keta i Euribija. Fork je oženio svoju sestru Ketu i postao predak čudovišta, a Taumant je oženio božicu lijepu kao i on, svoju nećakinju, Okeanidu Elektru, kćer Okeana i Tetije, morskih bogova i starih Titana. Elektra je rodila brzu i predivnu Iridu (Duga) i ružne nakaze, poluptice Harpije (Divlji vjetrovi) "lijepe kose". S tim da je Irida doista Taumantova kćer slaže se i Platon: "Onaj tko kaže da je Irida bila Taumantovo dijete čini dobru genealogiju." Higin tvrdi da su Harpije kćeri Taumanta, ali ne i njegove žene, već Ozomene; ipak, moguće je da je to ustvari samo Elektrin nadimak. Ciceron potvrđuje srodstvo Irde i Taumanta tako što piše da, jer je prelijepa i čudesna, duga mora biti božanstvo povezano s bogom čuda, Taumantom. 
Kentaur Taumant.
Jedan se kentaur, polučovjek polukonj, također zvao Taumant.

</doc>
<doc id="244326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244326" title="Siniša Popović">
Siniša Popović

Siniša Popović (Split, 21. veljače 1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac s karijerom koja ima preko 150 uloga. Radio je s najcjenjenijim filmskim i kazališnim redateljima poput Berkovića, Vrdoljaka, Radića, Habuneka, Spajića, Para, Violića, Juvančića, Kice.
Životopis.
Rođen je 21. veljače 1958. godine u Splitu. Nakon završene gimnazije upisuje studij prava kojeg napušta 1979. da bi se priključio prvoj generaciji polaznika Dramskog studija Hrvatskoga narodnoga kazališta u Splitu. Kao član Dramskog studija ostvaruje svoje prve profesionalne uloge u režijama Marina Carića, Ljubiše Ristića, Tomislava Durbešića, Želimira Mesarića i ostalih. Akademiju za kazalište, film i televiziju u Zagrebu upisuje 1981. godine. Još za vrijeme studija ostvaruje zapažene uloge u Akademskom kazalištu Tomislava Radića, te na televiziji i filmu. Godine 1982. od strane kritike biva proglašen otkrićem Splitskog ljeta na temelju uloge "Neoptolema" u Sofoklovom Filoktetu u režiji Marina Carića i izvedbi ansambla drame Hnk Split, te ulogama "Enrica Gastonea" i "Trubova" u predstavi Oženih se vješticom Krešimira Dolenčića u izvedbi kazališne družine Lift koju je te iste godine osnovao zajedno s Dolenčićem i kolegama sa svoje klase. Diplomirao je 1985. u klasi Božidara Violića ulogom "Dorantea" u Marivauxovom Lažnom povjeravanju.
Po završenom studiju dvije godine djeluje kao slobodni dramski umjetnik, a od 1989. godine stalni je član drame Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu gdje u statusu dramskog prvaka kontinuirano tumači uloge koje su ga obilježile poput "Richarda" u Đavolovom učeniku Georga Bernarda Shawa, "Urbana" u Ledi Miroslava Krleže, "Lovborga" u Heddi Gabler Henrika Ibsena, "Marinka" u Što je muškarac bez brkova Ante Tomića, "Ferdinanda" u Trilogiji o ljetovanju Carla Goldonija, "Schürtzingera" u Kazimiru i Karolini Ödöna von Horvátha, "Jourdaina" u Građaninu plemiću Molièrea, "Nikole" u Ljudima od voska Mate Matišića.
Izvan matičnog Hnk-a Siniša Popović ostvario je niz zapaženih uloga surađujući s gotovo svim institucionalnim kazalištima u Hrvatskoj, ali i s onima na neovisnoj sceni kao što su Teatar Gavran, Grabancijaš, Rugantino, Moruzgva, Grdelin, Mht Kiklop, Histrioni, Exit. Među ulogama koje je ostvario u tim kazalištima izdvajaju se "Juran" u Juranu i Sofiji, "Longo" u Never more, "Henry" u Zimi jednog lava, Tahy u Gubec-begu, "don Zane" u Gloriji, Rothko u Crvenom. Poseban dio u popisu Popovićevih uloga čine one iz drama i adaptacija romana i novela Ranka Marinkovića. Obilježen svojim dalmatinskim porijeklom trajno je prepoznat od strane producenata i redatelja kao nezaobilazni tumač Marinkovićevih osobenjaka. Njegove filmske uloge ostvarene su u više od dvadeset naslova među kojima valja izdvojiti Berkovićeva Ljubavna pisma s predumišljajem i Kontesu Doru, Vrdoljakov Karneval, anđeo i prah i Dugu mračnu noć, Ivandine Sestre, Sviličićevog Armina, Ačimovićev Moram spavat' anđele. U televizijskim serijama i TV-dramama odigrao je čitav niz zapaženih uloga. Dobitnik je brojnih strukovnih nagrada i priznanja.
Siniša Popović od 1985. godine u braku je s glumicom Mirelom Brekalo, s kojom ima sina Luku.

</doc>
<doc id="244327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244327" title="Slavko Juraga">
Slavko Juraga

Slavko Juraga (Umag, 10. studenog 1959.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="244328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244328" title="Bobby Ryan">
Bobby Ryan

Bobby Ryan, rođen kao Bobby Stevenson (, 17. ožujka 1987.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) za momčad Anaheim Ducks.
National Hockey League.
Anaheim Ducks.
Ryan je svoju juniorsku karijeru proveo u Ontario Hockey League (OHL) momčadi Owen Sound Attack, koji su ga birali kao 7. izbor OHL-ovog drafta 2003. godine. U prve dvije od ukupno tri sezone provedene u OHL-u Ryan je osvojio 138 bodova, od čega u drugoj čak 89 bodova. Anaheim Ducksi birali su ga kao drugi izbor drafta 2005. godine, poslije Sidneya Crosbyja iz Pittsburgh Penguinsa. Juniorsku karijeru završio je krajem regularne sezone 2006./07. kada je njegova momčad ispala iz "play-offa", a onda je ostatak proveo u Anaheimovoj AHL podružnici Portland Pirates. Ryan je u svom prvom nastupu u NHL-u, 30. rujna 2007., protiv Los Angeles Kingsa postigao jedini gol za Duckse, što mu je ujedno prvijenac u ligi. Četiri utakmice nakon debija, Ducksi su poslali Ryana u Portland Pirates. Nakon ozljede noge Coreya Perryja, početkom ožujka 2008. Ryan je natrag vraćen u momčad Anaheima gdje je proveo ostatak sezone.
Sljedeće sezone (2008./08.) ponovo je izborio mjesto u postavi Anaheima, ali je zbog ograničenja "salary capa" u momčadi prebačen u novu AHL podružnicu kluba, Iowa Chops. Ryan je u porazu kod Los Angeles Kingsa, 8. siječnja 2009. postigao svoj prvi hat-trick u karijeri. U ožujku 2009. srušio je rekord franšize Dustina Pennear po broju osvojenih bodova za "rookieje" (46), upisavši dvije asistencije u pobjedi nad Phoenix Coyotesom. Ukupno je u sezoni odigrao 64 utakmice, postigao 31 pogodak i 26 asistencija za 57 bodova. Završio je drugi u borbi za Calder Trophy, iza vratara Stevea Masona iz Columbus Blue Jacketsa.
Američka reprezentacija.
Ryan je našao u popisu igrača reprezentacija SAD-a za ZOI u Vancouveru 2010. Čast otvaranja hokejskoj turnira imali su upravo SAD i Švicarska, a slavili su Amerikanci s 3:1. Prvi gol na turniru postigao je Ryan, lijepim udarcem u kut svladavši svojeg suigrača iz Anaheima, Jonasa Hillera. S reprezentacijom je na kraju osvojio srebrnu medalju, nakon što su Sjedinjene Države poražene u finalnom dvoboju s 3:2 od Kanade. 

</doc>
<doc id="244330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244330" title="Električna rezonancija">
Električna rezonancija

Električna rezonancija je pojava pri kojoj za određenu frekvenciju u električnom titrajnom krugu nastupa titranje s ekstremno velikom ili ekstremno malom strujnom amplitudom. Pojam rezonancije povezan je s porastom jakosti (intenziteta) titraja kada se učestalost vanjske sile, koja uzrokuje titraje, podudara s učestalošću rezonantne frekvencije sustava. Tijekom tog procesa dolazi najčešće do naizmjenične pretvorbe jednog oblika energije u drugi, kao na primjer kinetičke u potencijalnu ili energije električnog polja u energiju magnetskog polja. Pojave vezane za rezonanciju mogu se uočiti u brojnim fizikalnim sustavima, no u elektrotehnici je posebno zanimljiva pojava rezonancije u električnim titrajnim krugovima koja ima mnogobrojne primjene.
Objašnjenje.
Priključimo u seriju na gradsku mrežu izmjenične struje električnu žarulju, električnu zavojnicu i električni kondenzator. Neka zavojnica ima otvorenu željeznu jezgru koju možemo zatvoriti kotvom. Kad je željezna jezgra otvorena, žarulja slabo svijetli. Međutim, kad željeznu jezgru počnemo zatvarati, žarulja će svijetliti sve jače do nekog najvećeg sjaja, pa će kod konačnog zatvaranja jezgre opet slabo svijetli. Tu pojavu tumačimo na sljedeći način. Pri zatvaranju jezgre mijenjao se induktivitet zavojnice, a prema tome i frekvencija našeg titrajnog kruga. Kad je frekvencija titrajnog kruga postala jednaka frekvenciji gradske mreže, nastala je električna rezonancija. Već nam je, naime, otprije poznato da induktivitet i kapacitet stvaraju izmjeničnoj struji izvjestan električni otpor koji ovisi o frekvenciji te struje. Što je frekvencija veća, to je induktivni otpor veći, a kapacitivni otpor manji. Serijskim spajanjem kondenzatora i zavojnice u oscilatornom krugu, djelovanja njihovih otpora su suprotna. Za izvjesnu vrijednost "L" i "C" u titrajnom krugu ti će otpori biti jednaki, a jer djeluju u suprotnom smjeru, oni će se poništavati. Ovi otpori kao da više ne postoje, već ostaje samo omski otpor titrajnog kruga. Frekvencija kod koje je kapacitivni otpor jednak induktivnom otporu zove se rezonantna frekvencija ili vlastita frekvencija titrajnog kruga. Kaže se da je oscilatorni krug u rezonanciji za određenu frekvenciju, pa je jakost struje u tom slučaju najveća. Tako je bilo i kod našeg pokusa, te je u času rezonancije žarulja najjače zasvijetlila.
Iz uvjeta rezonancije da je induktivni otpor jednak kapacitivnom izvodimo Thomsonov izraz za rezonantnu frekvenciju titrajnog kruga, to jest:
pa je:
kako je:
to je:
U tom izrazu je "L" izraženo u henrijima, a "C" u faradima, pa se "f" dobije u hercima.
Kako je:
to je period električnih oscilacija:
Električni titrajni krugovi.
Najjednostavniji titrajni električni sustav sastoji se od električne zavojnice i električnog kondezatora s odgovarajućim nazivnim induktivitetom, odnosno električnim kapacitetom (u daljnjem tekstu skraćeno: zavojnica, kondenzator, induktivitet, kapacitet, struja, napon i tako dalje). Pobuđeni impulsom iz odgovarajućeg električnog izvora, titrajni krug će zatitrati na način da će energija određenom učestalošću naizmjence prelaziti sa zavojnice na kondenzator i natrag na zavojnicu. Tijekom tog procesa dolazi do naizmjenične pretvorbe energije magnetskog polja u zavojnici u energiju električnog polja u kondenzatoru i natrag u energiju magnetskog polja u zavojnici. Energija prelazi u obliku izmjenične električne struje periodičkog sinusoidalnog oblika i to one frekvencije koja je određena rezonantnim svojstvima titrajnog kruga. Ako takav titrajni krug ne bi sadržavao otpore koji bi uzrokovali gubitke energije, takvo neprigušeno titranje bi trajalo praktički neograničeno dugo i to odgovarajućom rezonantnom kružnom frekvencijom formula_7 koja je određena induktivitetom zavojnice i kapacitetom kondenzatora:
Međutim, ako je u titrajnom krugu prisutan i jedan ili više otpora, titrajni krug će zatitrati na nešto nižoj frekvenciji uz eksponencijalno prigušenje koje u nekom datom titrajnom krugu ovisi o rezultantnom otporu koji prouzrokuje energetske gubitke.
Rezonancija u električnim titrajnim krugovima.
Električni rezonantni sustavi imaju svojstvo da im u frekvencijskom području rezonancije električna impedancija poprima ekstremne vrijednosti što ima i odgovarajući utjecaj na veličinu električne struje u strujnom krugu kao odziva na vanjsku pobudu. Električna impedancija serijskog titrajnog kruga bi u idealnim uvjetima na rezonantnoj frekvenciji postala jednaka nuli, a električna impedancija paralelnog titrajnog kruga u istim uvjetima beskonačno velika. Međutim, u stvarnim uvjetima je postizanje ekstrema ograničeno rezultantnim otporom gubitaka u titrajnom krugu (radni otpor zavojnice, odn. otpor izolacije kondenzatora).
Električna rezonancija u serijskom titrajnom krugu.
Električna rezonancija u serijskom titrajnom krugu opaža se porastom, odn. povećanjem amplitude odziva (jakosti električne struje) na vanjsku pobudu (priključeni izmjenični električni napon). U tom smislu je u području rezonancije impedancija, a time i struja, određena praktički samo nadomjestnim radnim otporom koji je uzrokom energetskih gubitaka u krugu:
gdje su "I", "U" i "Z" električna struja, napon i impedancija kao funkcije kružne frekvencije, "Rs" nadomjestni otpor gubitaka u serijskom spoju, "L" induktivitet zavojnice i "C" kapacitet kondenzatora u titrajnom krugu. Za frekvencije niže od rezonantne, serijski titrajni krug predstavlja kapacitivno opterećenje, za frekvencije više od rezonantne induktivno opterećenje, a na samoj rezonantnoj frekvenciji radno opterećenje.
Apsolutna vrijednost impedancije serijskog titrajnog kruga je određena kao
Električna rezonancija u paralelnom titrajnom krugu.
Električna rezonancija u paralelnom titrajnom krugu opaža se padom, odn. smanjenjem amplitude odziva (jakosti struje) na vanjsku pobudu (priključeni izmjenični napon). U tom smislu je u području rezonancije admitancija, a time i struja, određena praktički samo nadomjestnim radnim otporom koji je uzrokom energetskih gubitaka u krugu:
gdje su "I", "U" i "Y" električna struja, napon i admitancija kao funkcije kružne frekvencije, "Rp" nadomjestni otpor gubitaka u paralelnom spoju, "L" induktivitet zavojnice i "C" kapacitet kondenzatora u titrajnom krugu. Za frekvencije niže od rezonantne, paralelni titrajni krug predstavlja induktivno opterećenje, za frekvencije više od rezonantne kapacitivno opterećenje, a na samoj rezonantnoj frekvenciji radno opterećenje.
Apsolutna vrijednost admitancije serijskog titrajnog kruga je određena kao
Pojmovi i veličine u vezi s rezonancijom.
Titrajni krugovi definirani su primarno nazivnim vrijednostima induktiviteta zavojnice i kapaciteta kondenzatora, rezonantnom frekvencijom te rezultantnim otporom koji je uzrokom energetskih gubitaka u titrajnom krugu. Za detaljnije razmatranje titrajnih krugova definira se i širina prijenosnog frekvencijskog pojasa s amplitudnim padom od – 3 dB na donjem i gornjem rubu prijenosnog područja kao
gdje je Q čimbenik, odn. faktor kvalitete titrajnog kruga, a formula_14 rezonantna frekvencija titrajnog kruga. U serijskom RLC titrajnom krugu faktor kvalitete titrajnog kruga je određen sa:
a u paralelnom RLC titrajnom krugu kao:

</doc>
<doc id="244331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244331" title="Općina Ivančna Gorica">
Općina Ivančna Gorica

Općina Ivančna Gorica (slo.: Občina Ivančna Gorica) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Ivančna Gorica s 1.578 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Ivančna Gorica nalazi se u središnjem dijelu Slovenije i obuhvaća gorje jugoistočno od Ljubljane.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini nema većih vodotoka. Manji vodotoci u sjevernom dijelu teku ka rijeci Savi, a oni u južnom dijelu ka rijeci Krki. U južnom dijelu se nalazi i izvor rijeke Krke.
Naselja u općini.
Ambrus, Artiža vas, Bakrc, Boga vas, Bojanji Vrh, Bratnice, Breg pri Dobu, Breg pri Temenici, Breg pri Zagradcu, Brezovi Dol, Bukovica, Debeče, Dedni Dol, Dečja vas pri Zagradcu, Dob pri Šentvidu, Dobrava pri Stični, Dolenja vas pri Temenici, Čagošče, Češnjice pri Zagradcu, Fužina, Gabrje pri Stični, Gabrovčec, Gabrovka pri Zagradcu, Glogovica, Gorenja vas, Gorenje Brezovo, Gradiček, Grintovec, Griže, Grm, Hrastov Dol, Ivančna Gorica, Kal, Kamni Vrh pri Ambrusu, Kamno Brdo, Kitni Vrh, Kriška vas, Krka, Krška vas, Kuželjevec, Laze nad Krko, Leskovec, Leščevje, Lučarjev Kal, Mala Dobrava, Mala Goričica, Male Dole pri Temenici, Male Češnjice, Male Kompolje, Male Lese, Male Pece, Male Rebrce, Male Vrhe, Mali Kal, Mali Korinj, Malo Črnelo, Malo Globoko, Malo Hudo, Marinča vas, Mekinje nad Stično, Metnaj, Mevce, Mleščevo, Mrzlo Polje, Muljava, Nova vas, Obolno, Oslica, Osredek nad Stično, Petrušnja vas, Peščenik, Planina, Podboršt, Podbukovje, Podsmreka pri Višnji Gori, Pokojnica, Poljane pri Stični, Polje pri Višnji Gori, Potok pri Muljavi, Praproče pri Temenici, Primča vas, Pristava nad Stično, Pristava pri Višnji Gori, Pristavlja vas, Pungert, Pusti Javor, Radanja vas, Radohova vas, Ravni Dol, Rdeči Kal, Sad, Sela pri Dobu, Sela pri Sobračah, Sela pri Višnji Gori, Selo pri Radohovi Vasi, Sobrače, Spodnja Draga, Spodnje Brezovo, Stari trg, Stična, Stranska vas ob Višnjici, Sušica, Šentjurje, Šentpavel na Dolenjskem, Šentvid pri Stični, Škoflje, Škrjanče, Temenica, Tolčane, Trebež, Trebnja Gorica, Trnovica, Valična vas, Velika Dobrava, Velike Dole pri Temenici, Velike Češnjice, Velike Kompolje, Velike Lese, Velike Pece, Velike Rebrce, Velike Vrhe, Veliki Kal, Veliki Korinj, Veliko Črnelo, Veliko Globoko, Videm pri Temenici, Vir pri Stični, Višnja Gora, Višnje, Vrh pri Sobračah, Vrh pri Višnji Gori, Vrhpolje pri Šentvidu, Zaboršt pri Šentvidu, Zagradec, Zavrtače, Zgornja Draga, Znojile pri Krki

</doc>
<doc id="244332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244332" title="Vanda Vujanić">
Vanda Vujanić

Vanda Vujanić (13. kolovoza 1971.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="244334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244334" title="Općina Ig">
Općina Ig

Općina Ig (slo.: Občina Ig) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Ig s 2.054 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Ig nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, južno od Ljubljane. Južni dio općine je brdsko-planinski planina Krim, dok se sjeverni spušta u Ljubljansko barje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažnija voda u općini je Ljubljansko barje, iz koga ističe rijeka Ljubljanica. Najvažniji vodotok je potok Ižica.
Naselja u općini.
Brest, Dobravica, Golo, Gornji Ig, Ig, Iška, Iška Loka, Iška vas, Kot, Kremenica, Matena, Rogatec nad Želimljami, Sarsko, Selnik, Staje, Strahomer, Škrilje, Tomišelj, Visoko, Vrbljene, Zapotok.

</doc>
<doc id="244338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244338" title="Općina Horjul">
Općina Horjul

Općina Horjul (slo.: Občina Horjul) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Horjul s 1.169 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Horjul nalazi se u središnjem dijelu Slovenije i obuhvaća gorje zapadno od Ljubljane.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini teče potok Horjulščica.
Naselja u općini.
Horjul, Koreno nad Horjulom, Lesno Brdo, Ljubgojna, Podolnica, Samotorica, Vrzdenec, Zaklanec, Žažar

</doc>
<doc id="244339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244339" title="Zdenka Heršak">
Zdenka Heršak

Zdenka Heršak (Zagreb, 19. kolovoza 1928. – Zagreb, 3. srpnja 2020.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica te spisateljica.
Životopis.
Šarmantna i kontraverzna glumica i spisateljica Zdenka Heršak diplomirala je Zemaljsku glumačku školu u Zagrebu 1950. godine. Članica studija Jadran filma bila je od 1950. do 1952 godine. Nakon kratkotrajnih angažmana u Šibeniku i Dubrovniku postaje, godine 1953., članica ansambla Zagrebačkoga dramskog kazališta, danas Dramsko kazalište "Gavella". Nastupala je i u drugim kazalištima u Zagrebu i u Rijeci.
Objavila je zbirku dramskih tekstova "Jedan kišni oblak" (Bhaktivedanta - Udruga za znanost i religiju, Zagreb 1998.), knjigu aforizama "To što i ptice pjevaju" (Mozaik knjiga, Zagreb 2001), zbirke autobiografskih zapisa "Moj život putuje " (Mozaik knjiga, Zagreb, 2004) i "Nosili me vihori" (VBZ, Zagreb 2014.), te zbirku priča "Priče iz starog ormara", (Ogranak Matice Hrvatske, Zaprešić, 2016.).

</doc>
<doc id="244341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244341" title="Sada (muhafaza)">
Sada (muhafaza)

Sada (arap. صعدة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na sjeverozapadu Jemena u gorju Hidžaz, uz granicu sa Saudijskom Arabijom.
Pokrajina Sada ima površinu od 12.370 km² i oko 693.217 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 56 st./km².
Zemljopis.
Teren ove muhafaze je vrlo raznolik. Sjeverno i zapadno nižu se gorja; Kaulan, Bakim i Razeh koji dosežu do 2800 m visine. Ova gorja spojena su s gorjem Džuma. U gorju Razeh najviši vrh je Jabal Hurum.
Po planinama su vrlo su česti vadiji, korita povremenih bujica, koje su duboko urezane u planinske stijene i imaju velike kanjone. Najveći vadiji su; Sakajn, Nušur, Badr, Zamad, Alaf i Vadi Abdajn sa sutjeskom Kanik, na kojoj se nalaze ostatci himjaritske brane iz 9. stoljeća.
Sadska visoravan (Ka'a).
Visoravan Sa'ada spada među najplodnija područja Jemena. Uzgaje se grožđe, mogranj, breskve, marelice, smokve, koje uspjevaju i na visinama od 1800 metara. Polja u Saadi su najviša u Jemenu. Visoravan je zatvorena sa sjevera i zapada planinama Džuma i Gamar, te s juga gorjem Sahar, s istoka barijeru tvori gorje Hamdan.
Istočna Sada.
Ovaj dio pokrajine se sastoji od pustinje i visokog gorja (na zapadu) s brojnim riječnim dolinama (vadijima) koja se gube u pustinji Rub' al Khali.

</doc>
<doc id="244342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244342" title="Hadža (muhafaza)">
Hadža (muhafaza)

Hadža (arap. ‏صعدة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se, na sjeverozapadu Jemena uz granicu sa Saudijskom Arabijom.
Pokrajina Hadža ima površinu od 3800 km² i 1,480.897 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 389,7 st./km².

</doc>
<doc id="244343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244343" title="Ad-Dali (muhafaza)">
Ad-Dali (muhafaza)

Ad-Dali (arapski: ‏‏الضالع) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na jugozapadu Jemena odnosno u unutrašnjosti zemlje.
Pokrajina Ad-Dali ima površinu od 4000 km² i 470.460 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 117,6 st./km².

</doc>
<doc id="244344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244344" title="Marib (muhafaza)">
Marib (muhafaza)

Marib (arap. ‏‏مأرب) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se u unutrašnjosti Jemena.
Pokrajina Marib ima površinu od 17.450 km² i 241.690 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 13,9 stanovnika na km².

</doc>
<doc id="244345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244345" title="FC Barcelona u sezoni 2009./10.">
FC Barcelona u sezoni 2009./10.

Fútbol Club Barcelona u sezoni 2009./10. postala je prva momčad koja je u jednoj godini osvojila šest velikih natjecanja. Nastupala je u španjolskom Superkupu, europskom Superkupu, Svjetskom klupskom prvenstvu, Kupu kralja, La Ligi te Ligi prvaka. U sezoni je osvojila četiri trofeja: španjolski i europski Superkup, Svjetsko klupsko prvenstvo i La Ligu.
Tijekom ljetnog prijelaznog roka, klub je transferirao svoga najboljeg ligaškog strijelca u posljednjoj trofejnoj sezoni, Samuela Eto'oa u talijanski Internazionale u zamjenu za Zlatana Ibrahimovića, zajedno s 46 milijuna eura, ukupno 69 milijuna, čime je transfer postao drugi najveći u nogometnoj povijesti.
Lionel Messi tijekom sezone dobio je Zlatnu loptu France Footballa, FIFA-inu nagradu za igrača godine i priznanje "World Soccera" za nogometaša godine. Sezonu je završio kao najbolji strijelac domaćeg prvenstva s 34 pogotka, što mu je donijelo Trofej Pichichi.
Pregled.
Tijekom ljeta 2009., zajedno s Ibrahimovićem, Barcelona je pojačala svoje redove potpisivanjem Interova braniča Maxwella, napadača brazilskog Palmeirasa Keirrisona (trenutačno na posudbi u portugalskoj Benfici), i braniča ukrajinskog Šahtara Dmitroa Čigrinskija. Nastavljajući tradiciju korištenja igrača iz vlastitog omladinskog pogona u prvoj momčadi, trener Josep Guardiola promovirao je četiri igrača iz rezervne momčadi, Jonathana Dos Santosa, Jeffréna Suáreza, Andreua Fontàsa i Marca Muniesa. Barcelonin igrač Henrique, prethodno na posudbi u njemačkom Bayeru, u predsezoni se kratko priključio momčadi, ali je opet proslijeđen na posudbu, ovaj put u španjolski Racing Santander.
Događaji izvan terena.
Katalonski list "El Periódico" 23. je rujna otkrio za istraživanje svakodnevnih navika četvorice mogućih kandidata za predsjednika Barcelone na izborima 2010. Istragu je odobrio generalni direktor Joan Oliver, koji je angažirao istražiteljsku tvrtku "Metodo 3" da krajem ožujka i početkom travnja 2009. prikuplja dnevne informacije o potpredsjedniku institucionalne i imovinske službe Joanu Franquesi, potpredsjedniku za marketing i medije Jaumeu Ferreru, potpredsjedniku za financije i blagajniku Joanu Boixu, i potpredsjedniku za sport Rafaelu Yusteu. Oliver je na konferenciji za novinare sljedećeg dana na Camp Nouu izjavio: "Barça nije špijunirala nego samo štitila bit kluba."
Predsjednik Joan Laporta izjavio je da se "to moglo dogoditi pet mjeseci ranije. Određeni su se događaji zbili, a kad sam ja saznao za njih, dobio sam odgovarajuća objašnjenja. Ta su objašnjenja shvaćena i prihvaćena budući da nije prekršen nijedan zakon." Dodao je, "zaključeno je kako su zatraženi izvještaji unutar granica zakona te da je njihova svrha zaštita uključenih strana i kluba. Zato je slučaj zaključen." Laporta je i rekao: "Metode djelovanja bolje su nam nego u cjelokupnoj povijesti, a sada, kada nas žele destabilizirati, ljudi povlače ovakve teme. Nastavit ćemo na isti način, jer tako rade i svi ostali. Naviknuti smo živjeti pod pritiskom, a ljudi nas pokušavaju destabilizirati... Barça je ujedinjena, a ujedinjeni smo nepobjedivi."
Trener Barcelone Pep Guardiola izjavio je kako je "zaštitio momčad od skandala istrage" i da "o toj temi nije bilo riječi u svlačionici te da je čak ni kapetani nisu spominjali, koncentracija je potpuna."
11. studenog, potpredsjednik Joan Franquesa podnio je svoju ostavku zbog "osobnih razloga". Predsjednik Laporta restrukturirao je odbor direktora, imenovavši Alberta Perrína novim potpredsjednikom. Laporta je izjavio kako je "unio takve promjene za te osobe kako bi bolje upoznali klub."
Zlatna lopta.
"France Football" je 1. prosinca objavio kako je Lionel Messi dobitnik Zlatne lopte za 2009., čime je postao deveti igrač koji ju je osvojio dok je igrao za Barcelonu i prvi Argentinac uopće. Messi je nagradu posvetio "svojoj obitelji, koja je uvijek bila uz mene i svojim suigračima u Barçi koji su uvijek davali sve od sebe da se pobrinu da osvojim nagradu". Istaknuo je i Xavija i Iniestu, koji su završili na trećem i četvrtom mjestu, "dali su sve za Barçu i zaslužuju svoje priznanje. Da sam mogao glasovati, glasovao bih za bilo kojeg Barçinog igrača."
FIFA-in igrač godine.
21. prosinca, Lionel Messi je u Zürichu proglašen FIFA-inim igračem godine za 2009. Messi je s 1.073 glasova uvjerljivo trijumfirao ispred prethodnog dobitnika Cristiana Ronalda s 352 glasa.
Svjetsko klupsko prvenstvo.
Barcelona je u prosincu nastupila na Svjetsko klupskom prvenstvu u Abu Dabiju. Turnir je započela u polufinalu protiv meksičkog Atlantea i svladala ga 3-1. U finalu je pobijedila argentinski Estudiantes čime je u jednoj kalendarskoj godini osvojila rekordnih šest trofeja kao prvi klub u nogometnoj povijesti kojem je to uspjelo. Osim toga, Pedro je pogotkom u polufinalu ušao u povijest kao prvi nogometaš koji je u jednoj sezoni bio strijelac u šest različitih natjecanja; pogađao je u La Ligi, Kupu Kralja, španjolskom Superkupu, europskom Superkupu, Ligi prvaka i Svjetskom klupskom prvenstvu.
Prijateljska utakmica.
6. studenog generalni direktor Joan Oliver potvrdio je da će Barcelona u Kuvajtu 21. prosinca odigrati susret protiv kuvajtskog Kazma Sporting Cluba na Stadionu Al-Sadaqua Walsalam. Utakmica je odigrana nakon Svjetskog klupskog prvenstva koje se održavalo u istoj regiji, u Ujedinjenim Arapskim Emiratima.
Statistika momčadi.
 Uključuje španjolski Superkup, UEFA Superkup i Svjetsko klupsko prvenstvo.
Natjecanja.
Pregled.
Kao i u devet od posljednjih deset sezona, Barcelona sudjeluje u svim velikim natjecanjima: La Ligi, Ligi prvaka i Kupu kralja. Trostruki trijumf iz prethodne sezone značio da je se Barcelona natjecala i na Svjetskom klupskom prvenstvu, europskom Superkupu i španjolskom Superkupu. Klub će se natjecati i u Katalonskom kupu, iako se u prošlosti ovo natjecanje pokazalo kao manje važno, gdje su obično priliku dobivali mlađi igrači.
La Liga.
Rezultati po kolima.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Liga prvaka.
Grupa F
Utakmice.
Liga prvaka.
Grupna faza

</doc>
<doc id="244347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244347" title="Lahidž (muhafaza)">
Lahidž (muhafaza)

Lahidž (arap. ‏‏لحج) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na jugozapadu Jemena uz obale Crvenog i Arapskog mora.
Pokrajina Lahidž ima površinu od 12.650 km² i 727.203 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 57,5 st./km².

</doc>
<doc id="244348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244348" title="F.C. Barcelona">
F.C. Barcelona



</doc>
<doc id="244351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244351" title="Al-Mahra (muhafaza)">
Al-Mahra (muhafaza)

Al-Mahra (arap. المهرة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se na istoku Jemena uz obale Arapskog mora.
Pokrajina al-Mahra ima površinu od 98.249 km² i 89.093 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 0,9 st./km².

</doc>
<doc id="244352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244352" title="Al-Mahvit (muhafaza)">
Al-Mahvit (muhafaza)

Al-Mahvit (arap. ‏‏المحويت) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se u unutrašnjosti na zapadu Jemena.
Pokrajina al-Mahvit ima površinu od 2330 km² i 495.865 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 212,8 st./km².

</doc>
<doc id="244353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244353" title="Al-Džauf (muhafaza)">
Al-Džauf (muhafaza)

Al-Džauf (arap. الجوف) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Ova pokrajina prostire se u unutrašnjosti na 
sjeveru Jemena uz granicu s Saudijskom Arabijom.
Pokrajina al-Džauf ima površinu od 39.500 km² i 451.462 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 11,4 st./km².

</doc>
<doc id="244354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244354" title="Freiburg im Breisgau">
Freiburg im Breisgau



</doc>
<doc id="244355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244355" title="Raima (muhafaza)">
Raima (muhafaza)

Raima (arap. ريمة) je jedna od 20 jemenskih muhafaza. Pokrajina se prostire u unutrašnjosti na zapadu Jemena. Ovo je novija muhafaza, osnovana je u siječnju 2004. godine, odvajanjem od muhafaze Sane.
Pokrajina Raima ima površinu od 2442 km² i 241.690 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosi 99 st./km².

</doc>
<doc id="244358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244358" title="Katlanovo">
Katlanovo

Katlanovo (makedonski: "Катланово") je prigradsko naselje u Republici Makedoniji pored skopske zrakoplovne luke Aleksandar Veliki (Petrovec) u pravcu Velesa.
Zemljopisne karakteristike i opis mjesta.
Katlanovo je naselje od 769 stanovnika, još uvijek ima status sela, makar je sve više prigradsko naselje nedalekog Skoplja.
Katlanovo je poznato termalno kupalište u Makedoniji, termalni izvor bio je poznat još od antike, tako da su se njime koristili već i Rimljani. Na arheološkom lokalitetu Rimska banja ("Римска бања") dosad su iskopana brojna kamena korita za kupanje, keramika i ukrasni predmeti. U novije vrijeme na tom istom lokallitetu otkrivena je nekropola iz željeznog doba, iz 7. stoljeća pr. Kr.
Kod Katlanova je uvir rijeke Pčinje u Vardar, kod Taorske Klisure na tom lokalitetu nalazi se - Katlanovsko blato, koje je 1965. godine proglašeno rezervatom prirode (botanički, ihtiološki i ornitološki).
Porijeklo imena.
Katlanovo je dobilo ime od turskog imena mjesta Kaplan ( a to je značilo tigar), kršćansko stanovništvo je to izgovaralo pogrešno "Katlan", tako je od toga došlo do današnjeg imena Katlanovo.
Gospodarstvo.
Najznačajniji gospodarski objekt je Termalno kupalište s hotelom.

</doc>
<doc id="244359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244359" title="Ivan Ružić">
Ivan Ružić

Ivan Ružić (Hreljin kod Bakra, 1849. – Zagreb, 22. siječnja 1915.), hrvatski odvjetnik, pravaški političar starčevićanac, katolički aktivist i dobrotvor. Mlađi je brat hrvatskog kožarskog obrtnika, veleposjednika, tvorničara i kućevlasnika, kulturnog djelatnika i političkog radnika, gradonačelnika i istaknutog hrvatskog rodoljuba Gjure Ružića.
Životopis.
Školovanje i rad.
Dr. Ivan Ružić školovao se u Senju, Zagrebu i Rijeci. U tim je trima gradovima pohađao srednju školu. Nakon toga je studirao pravo u Parizu, Heidelbergu i Berlinu. U Beču je doktorirao pravo. Kvalitetno obrazovanje omogućio mu je brat Gjuro koji je ga cijelo vrijeme financijski podupirao. 1873. bio je odvjetnički perovođa, redovni član Narodne čitaonice Riečke. Od 1874. radio je za Hrvatsku bansku vladu na mjerama za sustavno promicanje gospodarstva u Hrvatskoj. Od 1876. radi kao odvjetnik i javni bilježnik u Bjelovaru, gdje je bio i posjednikom u turističkom sektoru. Nakon toga se preselio u Sušak i Zagreb, gdje je radio kao javni branitelj. 
Kao vrsnog stručnjaka iz područja gospodarstva, hrvatski ban Ivan Mažuranić pozvao ga je 1874. u povjerenstvo stručnjaka i upravnih vještaka, koje je imalo za zadaću predlagati mjere za sustavno promicati gospodarske grane u Hrvatskoj. 
Za boravka na Sušaku 1888. postao je predsjednikom Primorskog planinarskog društva. Četiri godine poslije uređivao je dvojezični (hrvatsko-talijanski) politički list Kvarner/Il Quarnero.
Bio je 1894. zastupnik koprivničkog kotara u Hrvatskom saboru. U svojem političkom i društvenom djelovanju tijekom života bio je jedan od većih financijera izgradnje Starčevićeva doma te dioničar tvornice cikorije Franck. Također se je istaknuo kao katolički laik, posebno kao sudionik Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka, održana u Zagrebu, 1900. godine. Ivanov brat Gjuro tih godina nije bio zadovoljan političkim potezima svog mlađeg brata.
Bio je vlasnikom i izdavačem dnevnog lista, glasila Stranke prava Hrvatske domovine. Osnovao je i uređivao list Hrvatski narod. Oba lista pokrenuo je nakon raskola u Stranci prava. 
Nakon što su Vladimir Vidrić i drugi đaci prosvjedno spalili mađarsku zastavu, na suđenju studenoga 1895. godine branili su ih Ivan Ružić i ugledni zagrebački odvjetnici Marijan Derenčin, August Harambašić, Kornitzer, M. Petračić, Franko Potočnjak, Šime Mazzura i Mile Starčević. 
Ostavština.
Hrvatsku kulturu veliki skupljač umjetnina Ivan Ružić trajno je zadužio jednim velikim poklonom od 33 slike i jednim Medulićevim crtežom.Strossmayerovoj galeriji umjetnina, (to je po mišljenju Račkoga bio najvrjedniji dar Strossmayerovoj galeriji). Ivan Ružić bio je pasionirani ljubitelj umjetnosti, tako da je za svojih čestih boravaka u Italiji nakupovao je znatan broj slika.
Dr. Ivan Ružić sahranjen je 23. siječnja 1915., na zagrebačkom groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="244363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244363" title="Sahat-kula">
Sahat-kula

Sahat-kula (od tur. saat kule, od saat &lt; arapski sā‘a: sat + kule &lt; arap. qulla: kula), sat-kula (sat kula, sahat-kula), arhaični izraz za toranj sa satom, koji se rabi na području Bosne i Hercegovine. Sahat-kule su karakteristične za gradove u BiH, ali i za druga mjesta koja su bila pod vlašću ili utjecajem Osmanskoga Carstva. Prva takva spominje u Skoplju i datira 1566. i 1572. godine. 
Pojam se koristi u osmanskom graditeljstvu. Kamene su i četverokutne. Nastale su pod utjecajem sličnih građevina i romaničkih zvonika u srednjoeuropskim, talijanskim i hrvatskim obalnim gradovima. 
Naime, sahat-kule su građene isključivo u europskom dijelu Osmanskoga Carstva, posebice u Bosni i Hercegovini, gdje je takva gradnja bila islamskom inačicom zapadnoeuropskomu zvoniku. Sahat-kule su građene uglavnom s velikim satom (obično na sva četiri pročelja) kako bi veći broj stanovnika određenog mjesta mogao čitati vrijeme. 
Prema jednom putopiscu iz Francuske iz 16. stoljeća, prva sahat-kula podignuta je u Skoplju između 1566. i 1572. godine. Sahat-kule su najčešće građene u središnjim zonama grada, i to uz džamije, kao zadužbine pojedinih vakufa, iako ih ima i na drugim mjestima. Primjerice, sahat-kula u Maglaju je podignuta u oboru maglajske utvrde, ili pak one Tešnju, Gradačcu ili Počitelju.
Značajke.
Sahat-kule su visoke građevine četverokutne osnove, zidane najčešće kamenom i pokrivene šatorastim krovom. Ispod krova sahat-kule, najčešće se nalazi vijenac, a ispod njega četiri otvora okrenuta na sve četiri strane, gdje se nalazi sat s napravom za otkucavanje vremena. Satovi su spojeni sa zvonom. Osim ta četiri, na sahat-kulama se javljaju i otvori u vidu puškarnica, koji su raspoređeni od podnožja do vrha objekta. Ovi otvori imaju zadatak da male količine svjetlosti uvedu u unutrašnjost objekta i osvijetle strmo drveno stubište kojim se dolazi do satnoga mehanizma. Stubišta su bila postavljena uz zidove i imala su na kutovima podeste – odmorišta. 
Sahat-kule u Bosni i Hercegovini.
Sahat-kule u Bosni i Hercegovini su uglavnom napravljene za vrijeme osmanske uprave, a pravljene su zbog potreba obavljanja pet dnevnih namaza, pa su na kule postavljeni javni satovi. Uglavnom su građene nedaleko od džamija i često su bile dijelom većeg urbanog kompleksa koji je pored džamije također često imao i mauzoleje, hamame, šadrvane i zanatske radionice. Sahat-kula je predstavljala značajan arhitektonski objekt u klasičnoj osmanlijskoj organizaciji grada na prostorima Bosne i Hercegovine koji je označavao središte ekonomsko razvijene urbane sredine.
U razdoblju osmanlijske uprave u Bosni i Hercegovini izgrađena je 21 sahat-kula:
Vanjske poveznice.
Banjolučka sahat-kula

</doc>
<doc id="244364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244364" title="Generator takta">
Generator takta

Generator takta je elektronički krug koji proizvodi diskretne vremenske odjeljke, koji se koriste za rad usklađivanje rada digitalnih uređaja. U svojoj osnovnoj izvedbi generator takta proizvodi kvadratni val, no moguće su i složeniji valovi. Generatori takta obično su izvedeni na osnovu kvarcnog piezo-električnog oscilatora, no moguće je izvesti koristeći i RC krugove.

</doc>
<doc id="244369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244369" title="Optimizacija web stranice (SEO)">
Optimizacija web stranice (SEO)



</doc>
<doc id="244372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244372" title="Tonći Gabrić">
Tonći Gabrić



</doc>
<doc id="244373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244373" title="If We Ever Meet Again">
If We Ever Meet Again

"If We Ever Meet Again" je R&amp;B pjesma američkog kantautora i producenta Timbalanda. Pjesma je objavljena 1. prosinca 2009. kao jedan od dva promotivna singla za Timbalandov treći studijski album "Shock Value II" u izdanju Mosley Music Groupa. U pjesmi gostuje američka kantautorica Katy Perry.
O pjesmi.
Pjesma "If We Ever Meet Again" je objavljena kao dio promocije Timbalandovog albuma "Shock Value II" na iTunesu. Iako je pjesma objavljena kao promotivni singl, uspjela se plasirati na top liste singlova i to na američku top listu singlova sredinom prosinca 2009. godine. Kasnije je objavljeno da će pjesma biti izdana kao drugi singl s albuma 15. veljače 2010. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu te kao četvrti singl u SAD-u. Timbaland je za MTV rekao da ga je za pjesmu inspirirao will.i.am s pjesmom "I Gotta Feeling".
Timbaland u pjesmi pjeva, umjesto repanja: 
Videospot.
Videospot za pjesmu "If We Ever Meet Again" snimljen je u prosincu 2009. pod redateljskom palicom Paula "Coya" Allena, koji je režirao i videospotove za "Morning After Dark" i "Say Something". Timbaland je za MTV izjavio da želi da video bude ozbiljan i da Perry glumi njegovog anđela čuvara. Premijera videospota bila je 18. siječnja 2010. godine.
Na početku videa neki umjetnik mnoštvu ljudi predstavlja sliku. Nakon uvodne prezentacije prikazani su Perry i Timbaland u nekoj tamnoj prostoriji kako pjevaju. U međuvremenu mnogo ljudi je zainteresirano za sliku. U jednoj je od scena Perry prikazana u dugoj bijeloj haljini kako u nekom kafiću sjedi i pjeva za stolom, dok Timbaland, kao posjetitelj prezentacije, u smeđem kaputu također pjeva.

</doc>
<doc id="244379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244379" title="Latinskoameričko udruženje slobodne trgovine">
Latinskoameričko udruženje slobodne trgovine

Grupacija je osnovana 18. veljače 1960. u gradu Montevideo, Urugvaj. Zemlje osnivačice su: Argentina, Brazil, Čile, Meksiko, Paragvaj, Peru i Urugvaj, a ugovor je stupio na snagu 2. lipnja 1961. Iste godine pridružile su im se Kolumbija i Ekvador, 1966. Venecuela, a 1967. Bolivija. Molba koju je uputila Kuba za priključenje 1962. je odbijena.
Ugovorom se predviđalo da se uklanjanjem prepreka za 12 godina stvori zona slobodne trgovine, a rok je 1969. protokolom iz Karakasua, pomjeren s 1973. na 1980. Međutim ni ovaj rok nije bio ipoštovan zbog protivljenja Urugvaja i Kolumbije.
Latinoameričko udruženje slobodne trgovine prestalo je s radom 1980. kada su zemlje članice potpisale ugovor o osnivanju Latinskoameričkog udruženja za integraciju (ALADI).

</doc>
<doc id="244381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244381" title="Where's Johnny?">
Where's Johnny?

"Where's Johnny?" je 55. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i treća u petoj sezoni serije. Napisao ju je Michael Caleo, režirao John Patterson, a originalno je emitirana 21. ožujka 2004.
Radnja.
Feech La Manna izazove nevolje za lokalnog vrtlara, Sala Vitroa koji je desetljećima kosio travu u četvrti koja postaje izvor sukoba. Feech ne mari za Vitrove dogovore i tvrdi kako njegov nećak, E. Gary La Manna, polaže pravo na to područje. Nakon što Vitro odbije poslušati, Feech se uvrijedi i napadne ga, slomivši mu ruku. Tony B., koji biva s njim, užasne se jer su obojica na uvjetnoj slobodi te povuče Feecha za sobom. Paulie od svoje tetke Mary, Salove mušterije, čuje da Sal više neće vrtlariti u četvrti jer je napadnut. Demencija Strica Juniora pogoršava se; gledajući "Bez oduševljenja, molim", zamijeni Larrya Davida za sebe, a Jeffa Greenea za Bobbyja.
Tenzije u New Yorku porastu nakon što kamatarka Lorraine Calluzzo i njezin dečko Jason Evanina utjeraju kockarske dugove od barmena. U lokalu ih dočekuje trojac, među kojima su i Phil Leotardo i Joey Peeps. Phil sruši Lorraine na pod dok Joey obara Jasona. Već su dvaput upozorili Lorraine da će od sada odgovarati izravno Johnnyju Sacku. Lorraine odbije, rekavši kako je u isplaćivanju oduvijek bila vjerna Little Carmineu u Miamiju. Phil izvuče pištolj, a Lorraine se istog trenutka počne ispričavati. Phil uplaši Lorraine svezavši je i stavivši joj telefonski imenik na prsa impliciravši kako će ga iskoristiti kako bi prigušio pucanj. Phil zatim opuca, a metak prodire do polovice imenika, do slova "R". Phil je upozori, "sljedećg puta neće biti sljedećg puta".
Lorraine odlazi u New Jersey kako bi potražila savjet od Tonyja i Juniora. Zajedno s Angelom Garepeom, Lorraine i Jason se sastaju s Tonyjem i Juniorom u uredu odvjetnika Harolda Melvoina kako bi razgovarali o problemu s New Yorkom. Lorraine kaže Tonyju kako je uplašena te da Johnny sada želi da mu izravno šalje novac. Jason pokuša nešto dodati, ali Lorraine ga ušutka riječima "muškarci pričaju". Tony pokuša riješiti problem preporučivši da New York formira trijumvirat šefova: Johnny, Carmine i Angelo. Angelo inzistira da ne želi raditi sa svim nakupljenim stresom kako je već u polumirovini. Junior zatim dodaje, "Zašto ga slušaš? On nikad nije imao izgleda postati sveučilišni sportaš!" Tony se nasmije, rekavši kako Junior ne zna što govori. 
Paulie kasnije pokuša pomoći Salu da dobije natrag svoju četvrt. Paulie odlazi u pekarnicu u Feechovu vlasništvu kako bi razgovarao o situaciji. Kaže Feechu da je Sal kosio travu njegove tetke još od vremena kad je on tamo živio. Feech kaže kako nakon 20 godina u zatvoru ima pravo na zaradu, a Sal nije ni pod čijom paskom tako da ima puno pravo na njegovo protjerivanje. Paulie kaže kako boravak u zatvoru Feechu ne daje za pravo ni na što te da se dodatno cijeni izbjegavanje zatvora. Feech se razbjesni, rekavši kako je Pauliejevo Pauliejevo, a sve ostalo nije Pauliejeva briga. Nakon toga ga izbaci iz svoje pekarnice.
Tony pokušava izgladiti nesporazum s Artiejem Buccom, koji je još ljut zbog incidenta s pozajmicom. Artie ima problema s mjestom boravka, pa mu Tony ponudi jednu od soba u kući svoje majke, gdje je živio od svoje rastave od Carmele. Isprva nevoljko, Artie ubrzo pristane.
Tijekom nedjeljne večere kod Juniora, koju "sprema" Janice (uz pomoć dostave iz Nuovo Vesuvia), Junior ponavlja svoj komentar kako Tony nije "materijal za sportaša". Tony se ovaj put uvrijedi i počne braniti svoje sportske rezultate, podsjetivši Juniora kako se osjećao nakon takvih komentara u društvu rođakinja. Tony upozori Juniora da to više ne ponavlja. Nakon što stiže Barbara s obitelji, upita brata za sezonske NFL karte. Njihov razgovor o mogućem prvom izboru drafta navede Juniora da ponovi komentar. Iziritirani Tony se digne od stola i povede A.J.-a sa sobom. Junior se iskreno začudi zašto se Tony uzrujao. Janice zatim upita Juniora je li to bilo potrebno, što navede Juniora da nazove Tonyja "ljubičicom", ne shvaćajući zašto je Tony uzrujan. 
Kod Pauliejeve tetke, ona mu kaže kako je Sal po posljednji put kosio njezinu travu. Sal je morao otpustiti svoga španjolskog pomoćnika i povući sina s fakulteta kako bi mu pomogao s poslom jer si nije mogao priuštiti pomoć. 
Tony se iste večeri sastaje s Johnnyjem Sackom na Shea Stadiumu i kaže mu da mu se Lorraine obratila. Johnny prezire Lorraine (otkriva se kako su Tony i Lorraine prije mnogo vremena imali seksualnu vezu). Tony iznese ideju o podjeli moći, što Johnny odbaci s prezirom; Tony ubrzo odustaje od zamisli.
U međuvremenu, Junior odluta iz svojeg doma u kućnom ogrtaču, iskoristivši zaspalog Tommyja koji ga je trebao čuvati. Junior se odvozi do Avenije Bloomfield gdje je njegov brat, Johnny Boy, nekada držao okupljalište obitelji Soprano. Umjesto okupljališta pronalazi crkvenu fasadu. Jedan od starijih župljana podsjeća ga kako je to nekad bila talijanska četvrt. Junioru prilazi mladić i grubo mu kaže kako ondje nije poželjan te ga isprati iz crkve. Zbunjeni Junior ostavlja auto. Janice i Bobby preko telefona se svađaju što napraviti nakon što joj je on javio kako je Junior odlutao. Ona se želi obratiti Tonyju, ali on želi sam potražiti Juniora te joj kaže da dođe do Juniorove kuće u slučaju da se on vrati. 
Slušajući u autu audio izdanje "Umijeća ratovanja", Paulie odlazi u četvrt svoje tetke i posjeti E. Garyja, koji u krošnji obrezuje stablo uz pomoć svoga brata Jimmyja. Paulie kaže Garyju da vrati područje Vitrou, što ovaj odbije, navevši Paulieja da Garyjeva brata odalami lopatom po glavi. Jimmy ispušta uže koje pridržava Garyja te ovaj pada sa stabla. Paulie zaprijeti Garyju, uzima njegovu kosilicu kao ratu isplate (i uzima mu gotovinu koju je imao kod sebe) i kaže mu kako on mora platiti Salove medicinske račune pa uzima nešto od njegova udjela.
Bobby javlja Tonyju kako je Junior nestao. Tony, još uvijek ljut zbog komentara o sportskim dosezima, kaže kako ne mari i dodaje da je Junior za njega mrtav.
Tony se još jednom pokuša sastati s Johnnyjem kako bi riješili krizu u New Yorku. Nakon što Christopher upadne u razgovor, Johnny ga podsjeća kako je nekada ostajao u autu, te da bi ondje vjerojatno trebao i biti. Tony kasnije u autu ukori Christophera i savjetuje mu da ubuduće otvori uši a začepi usta.
Adriana se sastaje s agenticom Sanseverino i objašnjava joj složene krvne i bračne veze u obitelji Soprano. Adriana upita koliko dugo još mora biti doušnica, a dobiva odgovor kako bi sve moglo potrajati do deset godina. 
Junior sjedi u parku na klupi, a prilazi mu beskućnica i sjedne do njega te mu ponudi seksualnu uslugu. On odbije, rekavši kako mora pronaći svoj auto. Kasnije ga pronalazi policija kako prelazi most u Newarku. Pokuša im pobjeći, ali se spotakne i ogrebe koljeno. Nakon što ga policajci upitaju za isprave, on zatraži odvjetnika. Kaže im da je on Corrado Soprano, a oni se samo podsmjehnu. Odvoze ga kući. Ondje Janice policiji daje Juniorove isprave. Zapanjeni policajci shvaćaju kako je ovaj govorio istinu. Junior opsuje, "Poseri se u kapu". Događaj zabrine Janice i Bobbyja da Junior postaje sve manje svjestan svoje okoline, vjerojatno zbog rane faze Alzheimerove bolesti. 
Janice i Bobby odlaze u Livijinu kuću kako bi rekli Tonyju za situaciju s Juniorom. Postaje očito da se Artie uselio. Tony kaže da ga nije briga za Juniora te ponavlja da je Junior za njega mrtav. Tony i Janice počnu se svađati, izvukavši neke stare rane. Tony je podsjeća na ljude kojima je pokušavala "pomoći" u prošlosti, kad je zapravo pomagala sama sebi. Tony spominje njezinu narkomansku naviku i njezin život na cesti, da je "pušila" tehničarima. Bobby ostaje šokiran. Janice kaže da su optužbe laž i ošamari Tonyja. Tony je pokuša zadaviti, a svađa prerasta u fizički sukob. Bobby i Artie pokušaju ih zaustaviti, pri čemu Artie nehotice dobiva laktom u oko od Janice. Janice pobjegne iz kuće plačući.
Paulie i Feech se sastaju s Tonyjem, koji preuđuje da će Sal i Gary dobiti po pola teritorija. Sal biva razočaran odlukom, ali mu Paulie kaže kako bi trebao biti zahvalan jer je dobio i toliko. Zatim dodaje da će pružati besplatne usluge "nekim njihovim prijateljima", uključujući Tonyja i Johnnyja Sacka. 
Nakon što je na golf igralištu naletio na Juniorova neurologa, Tony shvaća kako bi Juniorovi komentari mogli biti posljedica njegovih infarkta, manjih moždanih udara koji izazivaju traumu mozga. Osjetivši se krivim, Tony posjećuje strica kako bi se pomirio, a preporučuje mu da uzima lijekove koji će mu pomoći s gubitkom pamćenja. Otkriva da mu se Feech požalio zbog Tonyjeve presude. Tony se uzruja što je ovaj otišao Junioru, ali ga stric podsjeća da je on još uvijek šef obitelji unatoč dogovorima. Tony ga upita zašto uvijek ponavlja zločeste stvari i nekad ne kaže nešto lijepo. Kad Tony upita Juniora voli li ga, Junior ne odvraća, samo počne prigušeno jecati.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="244384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244384" title="Rotterdam Termination Source">
Rotterdam Termination Source

Rotterdam Termination Source je nizozemska hardcore/gabber skupina. Osnovao ju je Maurice Steenbergen, zajedno s Dannyjem Scholteom. Skupina je dobro poznata po minimalističkoj pjesmi "Poing" iz 1992.
Skupina je prešla broj 73 u britanskoj glazbenoj ljestvici 1993. s pjesmom "Merry X-Mess". 2005. Steenbergen je spojio skupinu s Guidom Pernetom iz Human Resourcea, poznatim po njegovoj hit pjesmi "Dominator".
"Poing".
Poing je gabber pjesma Rotterdam Termination Sourcea objavljena u Rotterdam Recordsu 1992. Pjesma koju su sastavili Maurice Steenbergen i Danny Scholte, sadrži minimalistički pristup: tijekom cijele pjesme čuje se osobit lupkajući udarac s "poing" zvukom.
Pjesma je bila na vrhu glazbenih ljestvica u Nizozemskoj i Danskoj te prešla broj 27 u britanskome UK Singles Chartu.
U ljetu 2007., objavljena je jumpstyle inačica pjesme pod nazivom "Poing 2007", no ona nije uvrštena u glazbene ljestvice. Iste godine, objavljen je Partyraiserov remix pjesme u albumu "Rotterdam Records 100" pod punim nazivom "Poing (Lekkah Doorgahstuitert Door Partyraiser)"

</doc>
<doc id="244385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244385" title="Mercosur">
Mercosur

Mercosur ili Mercosul je kratica za zajedničko tržište Južne Amerike. Kratica na španjolskom jeziku stoji za "común Mercado del Sur" (zajedničko tržište) na jugu. Na portugalskom jeziku službeni je naziv kratica za "Mercado Comum do Sul". 
Svrha Mercosura je promicanje slobodne trgovine između zemalja članica u carinsku uniju.
Mercosur je konstituiran potpisivanjem ugovora u Asuncionu 26. ožujka 1991. Tržište Mercosura obuhvaća preko 260 milijuna ljudi (2006.) na trenutno 12,8 milijuna četvornih kilometara, što predstavlja oko 72% područja Južne Amerike i 56% Latinske Amerike.
Zemalje članice su: 
U procesu pridruživanja: 
Pridružene zemlje članice su: 
S Meksikom su 8. srpnja 2004. počeli razgovori o pridruživanju.

</doc>
<doc id="244387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244387" title="Vinko Coce">
Vinko Coce

Vinko Coce (Trogir, 22. prosinca 1954. − Split, 27. listopada 2013.) bio je hrvatski pjevač, tenor. 
Životopis.
Mladost.
Vinko Coce dolazi iz jedne od najstarijih obitelji s čiovske strane današnjeg Trogira. Prema povijesnim izvorima, preci obitelji Coce su se ovdje nastanili još u 16. stoljeću.
Na Cocu je od rane mladosti utjecala blizina grada Trogira i usmjeravala ga na glazbu mediteranskog suzvučja. Cocina glazbena nadarenost zamijećena je već u osnovnoj školi. S 13 godina dopunjuje "solfeggio" kod maestra Marinka Lukasa, satovima za klarinet, a s 15 godina kao tenor pjeva u vokalnom kvintetu "Mali kanti", osnovanom s ciljem izvođenja malih glazbenih formi iz 15. i 16. stoljeća: villanela, frotolla itd.
Klapa Trogir.
Nakon završene Obrtne škole radi u trogirskom brodogradilištu. Njegov interes za glazbom raste, pa 1972. započinje suradnju s klapom Trogir, uz koju će ostati sve do početka samostalne karijere. Klapski angažman započinje kao prvi tenor, a kasnije se razvija u tenora solista. Kroz klapsko pjevanje surađuje s vrsnim pedagozima i glazbenicima kao što su Ljubo Stipišić, Josip Veršić, Eduard Tudor, Silvije Bombardelli, Nikola Žličar, Duško Tambača, Loris Voltolini, Nikola Buble, Joško Ćaleta i drugi.
Paralelno s pjevanjem u klapi, Coce razvija svoj glazbeni talent u glazbenoj školi "Josip Hatze" u Splitu, na odjelu solo pjevanja kod prof. Branke Ristić. Školu uspješno završava potkraj osamdesetih godina. Godine 1983. primljen je za zborskog tenora u profesionalnom mješovitom zboru HNK-a u Splitu. Ondje sljedećih 5 godina intenzivno i uspješno pjeva cjelovit operni zborski repertoar. Istododobno nastavlja rad u klapi Trogir. U tom je razdoblju Coce često pjevao pojedine tenorske dionice i u HNK u Zagrebu, kao asistent glavnim tenorskim ulogama. Najveće priznanje dolazi prihvaćanjem asistencije u zboru Teatra Comunale iz Firence, gdje u operi Boris Godunov, izvedenoj pod ravnanjem maestra Seiji Ozawe, pjeva u krugu Luciana Pavarottija.
Samostalna karijera.
Samostalnu karijeru Vinko Coce započinje 1991. godine, pjevajući zabavnu glazbu. To, nažalost, donosi prekid suradnje s klapom Trogir, koja dijelom i zbog toga prestaje s radom 1995. godine. U Domovinskom ratu nastupa diljem zemlje i inozemstva na raznim skupovima prosvjeda protiv rata i potpore braniteljima te na mnogim humanitarnim koncertima.
Nakon rata, započinje suradnju s Nenom Ninčevićem i Joškom Banovom, što rezultira i prvim estradnim uspjehom; Coce 1993. snima svoj prvi album, "Mirno spavaj, ružo moja", koji je donio i nekoliko hitova. Te godine osvaja i Grand Prix na Splitskom festivalu zabavne glazbe s pjesmom "Sićaš li se, Lungomare". Godine 1994. nastupa na Dori s pjesmom "Zlato moje". Uskoro dolazi i nominacija za Porin, za pjesmu "Kora kruha u vinu". Nagradu doista i dobiva, zajedno s Klapom Trogir, i to kao priznanje za rad na polju njegovanja i unaprijeđenja tradicionalnog klapsko-dalmatinskog pjevanja.
Ovi su mu uspjesi osigurali popularnost na nacionalnoj razini.
Ponovno okupljanje klape Trogir.
Godine 2002., klapa Trogir se ponovno okuplja na 40. godišnjicu djelovanja, što je obilježeno monografijom "Povratak iskonu", autora Stanka Geića. Klapa nastavlja daljnje obrade glazbenih djela iz ciklusa Narodno blago grada Trogira, u okrilju KUD-a Kolo.
Zbog uspješne solističke karijere, Coce 2000. postaje članom Hrvatske glazbene unije, te dobiva status slobodnog umjetnika. Pored toga, Coce je stalni član komornog zbora samostana benediktinki i sv. Nikole u Trogiru.
U lipnju 2003., u Trogiru je organiziran samostalni koncert "Vinko i prijatelji", na kojem nastupaju i Oliver Dragojević, Klapa Trogir, klapa Tragos i, kao pratnja, grupa Delfini.
U kolovozu 2003., Coce organizira predstavljanje svjetskih, manje poznatih tenora, pod nazivom "Prvo međunarodno natjecanje mladih tenora", uz medijsku pozornost i pokroviteljstvo predsjednika RH Stipe Mesića.
Smrt.
Preminuo je 27. listopada 2013. u KBC Split oko 1 sat, nakon višemjesečne bitke s teškim dijabetesom i povišenim krvnim tlakom.

</doc>
<doc id="244396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244396" title="Ramljane (Muć)">
Ramljane (Muć)

Ramljane je naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi u blizini državne ceste D56.

</doc>
<doc id="244398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244398" title="Victorville, Kalifornija">
Victorville, Kalifornija

Victorville je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu San Bernardino. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 109.441 stanovnika, a u popisu stanovništva 2000. imao je tek 64.030 stanovnika, što ga čini jednim od najbrže rastućih gradova u SAD-u.
Grad leži oko 100 km sjeveroistočno od Los Angelesa i 250 km jugozapadno od Las Vegasa, u pustinji Mojave, na prometnici br. 15 ("Mojave Freeway"). Dolina u kojoj se nalazi naziva se Victor Valley, a Victorville je njezino najveće naselje.

</doc>
<doc id="244404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244404" title="O’chi’chi’ jezik">
O’chi’chi’ jezik

O’chi’chi’ jezik (ISO 639-3: xoc), izumrli nigersko-kongoanski jezik kojim je govorilo nešto starijih osoba na području nigerijske države Rivers u naseljima Ikwerengwo i Umuebulu. Bio je od devet predstavnika centralnih delta jezika, ali je o njemu jako malo poznato

</doc>
<doc id="244405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244405" title="Tomo Miličević">
Tomo Miličević

Tomislav "Tomo" Miličević (Sarajevo, 3. rujna 1979.), mlađi brat manekenke/glumice Ivane Miličević, trenutno je glavni gitarist losanđeleske rock skupine 30 Seconds to Mars. Podrijetlom je iz Sarajeva. Živi u Los Angelesu.
Obitelj.
Tomini roditelji, Tonka i Damir Miličević, su se kada je Tomo bio u trećem razredu osnovne škole preselili u Troy, Michigan nadajući se boljem životu. Sam Tomo je o tome jednom prigodom rekao: "...Sa šesnaest godina bih bio u vojsci, a sa sedamnaest bih već bio na ratištu." Kad je navršio osamnaest godina, njegovi su roditelji već bili otvorili restoran u Los Angelesu. Kao tinejdžer je, stojeći ispred očeve radnje u Michiganu, dobio u nogu zalutali metak. Govoreći kasnije o tome rekao je: "Nisam ništa osjetio, nego sam samo spustio pogled te se, vidjevši da krvarim, nasmijao." Želio je zadržati metak, ali mu to u bolnici nisu dopustili.
Glazbena karijera.
Tomo je učio za koncertnog violinista; violinu je počeo svirati s tri godine i svirao ju je sve dok nije napunio devetnaest. Tada je otkrio heavy metal. Rekao je ocu kako želi svirati gitaru, pa su zajedno načinili jednu. Njegov stric, Željko "Bill" Miličević, je virtuoz na violini. Tomo godinama profesionalno svira gitaru. Sa sedamnaest godina je počeo skladati.
Miličević svoju glazbu opisuje kao rock, a na njega su utjecali Led Zeppelin, Deep Purple, Metallica u vrijeme albuma "Kill 'Em All", The Who, Alice in Chains i Slayer.
Pohađao je kuharsku školu i diplomirao kao glavni kuhar i konditor. Glazba je, međutim, ostala njegova istinska strast. Jedno je vrijeme svirao u mjesnom sastavu iz Michigana, imenom Morphic.
Nakon toga je definitivno odlučio da se prestane baviti glazbom i proda sve instrumente. Upravo mu je tada Shannon Leto rekao za audiciju za sastav 30 Seconds to Mars (Solon Bixler je napustio sastav). Tomo je od samih početaka i bio jedan najvećih obožavatelja sastava. U konkurenciji od 200 glazbenika izabran je ponajprije zbog talenta, ali i zbog brižljivosti i osobnosti. Pet dana nakon toga, 3. veljače 2003., s članovima sastava Jaredom Letoom, Shannonom Letoom i Mattom Wachterom je svirao u emisiji "The Late Late Show with Craig Kilborn".
Gitaru koju je načinio s ocem koristio je pri snimanju drugog albuma sastava 30 Seconds to Mars, naslovljenog "A Beautiful Lie", u pjesmi "A Modern Myth". U intervjuu nakon snimanja je rekao kako je nazvao oca da mu kaže da je koristio gitaru.

</doc>
<doc id="244407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244407" title="Jonathan Toews">
Jonathan Toews

Jonathan Toews (Winnipeg, Manitoba, 29. travnja 1988.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Danas je kapetan National Hockey League (NHL) momčadi Chicago Blackhawks.
National Hockey League.
Chicago Blackhawks.
Toews je izabran kao treći izbor Chicago Blackhawksa na draftu 2006. godine. Imao je debi iz snova - u prvoj utakmici regularnog dijela sezone iz prvog je šuta na gol zabio i svoj prvi NHL pogodak, a na sljedećih je 10 utakmica ostvario drugi najduži niz u povijesti. Na svakoj je utakmici, naime, upisao bod - pet golova i pet asistencija. U siječnju 2007. nakon što je propustio 16 utakmica nakon ozljede koljena, Toews je igrao odlično. Pstigao dva pogotka i za jedan asistirao protiv Nashville Predatorsa. Na koncu sezone plasirao se na ukupno treće mjesto među "rookiejima" te bio nominiran za Calder Trophy. Nije ga osvojio - ostao je drugi iza suigrača Patricka Kanea.
Nakon uspješne "rookie" sezone Chicago Blackhawksi su objavili da će im Toews u sezoni 2008./09. nositi kapetansku traku. S 20 godina i 79 dana ulazi u povijest NHL-a kao treći najmlađi kapetan, a iza samo Sidneyja Crosbyja iz Pittsburgh Penguinsa (19 godina i devet mjeseci) i Vincenta Lecavaliera 2000. (19 godina i 11 mjeseci) iz Tampa Bay Lightninga. Tijekom sezone, zajedno sa suigračem Kaneom izglasan je među napadačke startere Zapadne konferencije na 57. tradicionalnoj All-Star utakmici u Montrealu. Nedugo nakon toga, 28. veljače 2008., Toews je upisao svoj hat-trick karijere u domaćem porazu Chicaga od Pittsburgh Penguinsa. Na koncu sezone upisao je 69 bodova u 82 utakmice, a Chicago je izbori prvi "play-off" nakon 2002. godine. Chicago je na "krilima" Toewsa i Kanea iznenađujuće stigao do konferencijskog finala gdje su poraženi od Detroita 4:1.
Početkom nove sezone (2009./10.), u studenome 2009., dvojac Toews-Kane odlično je funkcionirao, a Chicago je njihovim odličnim igrama profitirao upisavši šestu uzastopnu pobjedu. U gostujućem susretu kod Edmontona, 22. studenog 2009., Toews je zabio dvaput uz jednu asistenciju, dok je Kane upisao pogodak i dodavanje. 
Početkom prosinca 2009. Chicago je osigurao budućnost najboljim igračima Toewsu i Patricku Kaneu koji su dobili 5-godišnje produženje ugovora vrijedno 31,5 milijuna dolara.
Kanadska reprezentacija.
Towes je 2007. s kanadskom reprezentacijom osvojio svjetsko juniorsko prvenstvo i naslov na IIHF svjetskog prvenstva sa seniorima. Godinu dana kasnije sa seniorima nije uspio obraniti naslov svjetskih prvaka, nakon što su poraženi u finalu od Rusije. Toews, nakon što se našao u popisu igrača Kanade za ZOI u Vancouveru 2010. s reprezentacijom je osvojio zlatnu medalju, pobijedivši u finalnom dvoboju 3:2 nakon produžetaka, velike rivale, reprezentaciju SAD-a. Već kao 21-godišnjak Toews ima osvojeno svjetsko i olimpijsko zlato.

</doc>
<doc id="244411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244411" title="Neću više jazz kantati">
Neću više jazz kantati

Neću više jazz kantati studijski je album hrvatske pjevačice i kantautorice Tamare Obrovac, kojeg 24. ožujka 2009. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.
O albumu.
Album sadrži nekoliko izvanrednih autorskih skladbi među kojima su naslovna tema, obrada istarske narodne "Predi šći moja" i proširena osmominutna verzija stare uspješnice "Črno zlo". Veliku pažnju privlači i suradnja s crnogorskim glazbenikom Rambom Amadeusom u skladbi "Turbo funk".
Tamara materijal snima s Transhistria Electricom, koji je njezin novi projekt proširene sekcije puhača, dok su se akustičari priključili na struju. U pratećem sastavu također nastupaju njezini dugogodišnji pratitelji, Krunoslav Levačić na bubnjevima i Žiga Golob na bas-gitari. Album sadrži mnoge skladbe koje je Tamara ranije snimila poput epske "Črno zlo", te "Majmajole", "Predi" tradicionalna obrada i novija "Sexuvalne" s albuma "Sve Pasiva" iz 2003. godine.
"Neću više jazz kantati" je u cijelosti funk-groove album, te do sada takav čvrst i tvrd zvuk Tamara Obrovac nije imala ni na jednom prijašnjem albumu. Materijal se sadrži od dvanaest skladbi, a njihov producent je Zvonimir Dusper – Dus.

</doc>
<doc id="244414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244414" title="Centralni delta jezici">
Centralni delta jezici

Centralni Delta jezici, jednba od užih skupina delta cross jezika raširenih na području Nigerije po državama Rivers i Bayelsa. Obuhvaća (9) jezika, po prijašnjoj verziji 8, kojoj je dodan izumrli i slabo poznati jezik o’chi’chi’. Ostali predstavnici su: a. Abua-Odual (2): abua, odual; b. Kugbo (1): kugbo; c. abureni; obulom; O’chi’chi’; ogbia; ogbogolo; ogbronuagum

</doc>
<doc id="244415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244415" title="Kešeriš">
Kešeriš

Kešeriš ili Kesulija (mađ. "Keselyősfapuszta") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 46' 8" sjeverne zemljopisne širine i 18° 16' 48" istočne zemljopisne dužine, 500 metara od granice s Republikom Hrvatskom, 2 km jugozapadno od Semartina, 1 km sjeverozapadno od Drave i granice s Republikom Hrvatskom.
Upravna organizacija.
Upravno pripada selu Maći u Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7826.

</doc>
<doc id="244416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244416" title="Kesulija">
Kesulija



</doc>
<doc id="244417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244417" title="Keselyosfapuszta">
Keselyosfapuszta



</doc>
<doc id="244418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244418" title="Keselyősfapuszta">
Keselyősfapuszta



</doc>
<doc id="244419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244419" title="Beratski distrikt">
Beratski distrikt

Beratski distrikt (albanski: Rrethi i Beratit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Beratskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 128.000 stanovnika, a pokriva područje od 915 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je u gradu Beratu. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244420" title="Kučovski distrikt">
Kučovski distrikt

Kuçovski distrikt (albanski: Rrethi i Kuçovës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Beratskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 35.000 stanovnika, a pokriva područje od 112 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Kuçovë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244421" title="Điriva">
Điriva

Điriva (mađ. "Gyűrűfű") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 9' sjeverne zemljopisne širine i 17° 55' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada selu Ibabi u Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7683 (za razliku od Ibabe, kojoj je broj 7935).
Povijest.
1974. mu je upravno pripojeno selu Ibabi.
Stanovništvo.
Điriva danas ima 26 stanovnika.

</doc>
<doc id="244422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244422" title="Gyűrűfű">
Gyűrűfű



</doc>
<doc id="244423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244423" title="Gyurufu">
Gyurufu



</doc>
<doc id="244424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244424" title="Skraparski distrikt">
Skraparski distrikt

Skraparski distrikt (albanski: Rrethi i Skraparit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Beratskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 30.000 stanovnika, a pokriva područje od 775 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Çorovodë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244425" title="Bulčiski distrikt">
Bulčiski distrikt

Bulqiski distrikt (albanski: Rrethi i Bulqizës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Dibrskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 43.000 stanovnika, a pokriva područje od 718 km². 
Nalazi se u istočnom dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Bulqizë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244426" title="Dibrski distrikt">
Dibrski distrikt

Dibrski distrikt (albanski: Rrethi i Dibrës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Dibrskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 86.000 stanovnika, a pokriva područje od 761 km². 
Nalazi se u istočnom dijelu zemlje, a sjedište mu je u gradu Piškopeji (alb. "Peshkopi"). Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244427" title="Matski distrikt">
Matski distrikt

Matski distrikt (albanski: Rrethi i Matit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Dibërskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 98.000 stanovnika, a pokriva područje od 1.028 km². 
Nalazi se u sjevernom središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Burrel. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244428" title="Distrikt Durrës">
Distrikt Durrës



</doc>
<doc id="244429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244429" title="Drački distrikt">
Drački distrikt

Drački distrikt (albanski: Rrethi i Durrësit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Dračkog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 182.000 stanovnika, a pokriva područje od 455 km². 
Nalazi se u zapadnom dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Drač. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244430" title="Krujski distrikt">
Krujski distrikt

Krujski distrikt (albanski: Rrethi i Krujës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Dračkog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 64.000 stanovnika, a pokriva područje od 372 km². 
Nalazi se u zapadnom dijelu zamlje, a sjedište mu je grad Krujë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244431" title="Gospodarski sajam">
Gospodarski sajam



</doc>
<doc id="244432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244432" title="Lašvanska dolina (razdvojba)">
Lašvanska dolina (razdvojba)



</doc>
<doc id="244441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244441" title="Gliese 876 b">
Gliese 876 b

Gliese 876 b je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Gliese 876, za koju se procjenjuje da je udaljena 15,3 svjetlosnih godina. Prvi je otkriveni planet u tom sustavu.

</doc>
<doc id="244443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244443" title="Unam Sanctam">
Unam Sanctam

„Unam Sanctam“ bula je pape Bonifacija VIII. 
Povijest.
Stroga dioba staleža na knezove, plemića, slobodne, poluslobodne i kmetove, prešla je i u kršćanski srednji vijek, a ušla i u Crkvu. Oštra staleška podjela između visokog i nižeg klera pogodovalo je vladavini plemstva u Crkvi. Pomazanje Pipina, krunidba Karla Velikoga i Otona Velikog za kralja i cara, služili su da pojam vladara zadobije sakralno značenje. Vladar ubrzo postaje dostojanstveni kršćanski svećenik-kralj. Sakralno oblikovanje kraljevske časti dovodi već zarana u germanskim zemljama do nastanka državnih Crkava, kojima je na čelu stajao kralj. I kraljevi su svoj položaj smatrali crkveno-religijskim i tako ga izgrađivali. Oni nisu davali i poklanjali samo crkvena dobra, već su postavljali i smjenjivali biskupe i po svojoj volji raspolagali državno-crkvenim dobrima. 
To je bilo vrijeme srednjega vijeka u kom se država uplitala u crkvene stvari te istodobno svjetovni vladari raspolagali tzv. državno-crkvenim dobrima. Uplitanje u crkveno pravo investiture što su činili i pobožni kraljevi poput Otona, Henrika II. ili Henrika III., nisu smatrali razornim, a što je izazvalo otpor Crkve. Borba protiv laičke investiture i simonije, postala je i bojnim poklikom reformatora u 11. stoljeću. Borba za oslobođenje Crkve iz zagrljaja države i svjetovnih velikaša, postala je glavna misao, vodilja borbe za investituru. 
Objava bule "Unam Sanctam".
Nastaju sukobi između papinstva i carstva. Sukobi Henrika IV. s Grgurom VII., Fridrika Barbarose s Aleksandrom III. te Fridrika II. s Inocentom IV. postaju vrhunac toga obračuna. Pod Inocentom III. papinstvo postaje ustanovom koja vlada svijetom. Kršćanska zapadnjačka zajednica naroda, ujedinjena je pod vodstvom Crkve. Duhovni se život razvija do vrhunca, nastaju sveučilišta. 
Oko 1300. godine taj razvoj dostiže najvišu točku. Papa Bonifacije VIII. je u buli „Unam Sanctam“ sažeo vladarske zahtjeve Crkve. Ali te zahtjeve nije mogao ostvariti protiv francuskog kralja Filipa Lijepog. Zbog toga je pokušaj pape Bonifacija VIII. da još jednom ostvari papinske težnje za vodstvom, bio osuđen na propast. Bonifacije je bio vlastohlepne prirode, pun samosvijesti o svojoj moći, ali bez dubljeg vjerskog osjećaja i bez smisla za stvarnost života. 
Sanjao je da ponovno uspostavi teokratsku univerzalnu zapadnu državu pod papinskim vodstvom. Nije pri tom vodio računa o tome kakvu je štetu pretrpio ugled papinstva u onim godinama kad se i carstvom borio za političku prevlast. Pred francuskim carem Filipom Lijepim koji je htio stvoriti francusku prevlast, Bonifacije VIII. je istupio naglašavajući duhovno-političko prvenstvo papinstva te u svojoj buli pozivao se na nauku o „dva mača“ po kojoj je prema Lk 22, 38 obje vlasti (duhovnu i svjetovnu) povjerio samo Crkvi). Objavljuje da je poslušnost prema papi nužna za spasenje pa izbija sukob, koban po posljedicama. 
Papa je izopćio Filipa, a Filip se prizvao na sabor koji je sazvao protiv pape. Poslao je u rujnu 1303. šačicu vojnika da zarobe papu u njegovu dvorcu u Anagniju. Iako su građani Anagnija papu već za dva dana ponovno oslobodili, ipak je taj događaj pokazao da je papa potpuno nemoćan i politički beznačajan. Papa se nije mogao braniti. Bonifacije nije dugo proživio slom svojih snova o svjetskom gospodstvu. Već nekoliko tjedana nakon toga umro u Rimu. S njime je nestalo zauvijek i univerzalne papinske prevlasti u srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="244449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244449" title="Rotterdam Terror Corps">
Rotterdam Terror Corps

Rotterdam Terror Corps je nizozemska gabber skupina osnovana 1993. Poznata je po svojim teškim beatovima i većina ju smatraju pionirom hardcorea, na primjer, objavila je poznate pjesme kao što su: "God Is A Gabber", "Masters Of Hardcore", "Unleash Hell" i "Rotterdam Hooligan". Osnivači skupine su joj bili pet DJ-a (DJ Distortion, MC Raw, Reanimator, DJ Petrov i DJ Rob) od kojih su ostali samo dvojica DJ-a. DJ Petrov i DJ Rob su napustili skupinu zbog samostalnog rada, Reanimator (Patrick Moerland) je producirao prvi album i napustio je skupinu dok ju je drugi put 1995. trajno napustio nakon svađe s DJ Distortionom. DJ Distortion stvara glazbu dok MC Raw stvara vokal, ovaj dvojac je sada povezan s imenom Rotterdam Terror Corps. Na nastupima, skupina nije poznata samo po glazbi, nego je u svakom nastupu uživo poznata po tome što na pozornici plešu ženske striptizete i uz to se na nastupima koristi pirotehnika te njihov dobro poznat zaštitni znak: lubanja sa slušalicama.
Članovi Rotterdam Terror Corpsa su također radili s ostalim DJ-ima i producentima, uključujući Bass D &amp; King Matthewa, The Headbangera, Neophytea, Dr. Macabrea i Paula Elstaka. Skupina je osvojila nekoliko nagrada, od kojih su dvije za najbolje nastupe uživo (Best Live Act) i najboljeg MC-ja (Best MC) 1996. godine.

</doc>
<doc id="244454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244454" title="All Happy Families...">
All Happy Families...

"All Happy Families..." 56. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i četvrta u petoj sezoni serije. Napisala ju je Toni Kalem, režirao Rodrigo Garcia, a originalno je emitirana 28. ožujka 2004.
Radnja.
U New Yorku, Lorraine Calluzzo i njezina dečka, Jasona Evanina, ubijaju Billy Leotardo i Joe Peeps nakon što su odbili proslijediti novac od reketa Johnnyju Sacku. Little Carmine se uzruja zbog novosti, a kapetan Rusty Millio savjetuje mu da nešto poduzme. Zajedno s Rustyjem i Angelom Garepeom, Little Carmine pokuša smisliti plan kako nadvladati Johnnyja i Phila Leotarda što se čini kao neodrživa zamisao.
Tony čuje vijest o ubojstvu Lorraine Calluzo i savjetuje svojim kapetanima i vojnicima da se ne miješaju u svađu u New Yorku. Feech La Manna zatim se prisjeti kako su se Tony i Jackie Aprile, Sr. probili u obiteljskoj hijerarhiji opljačkavši njegovu kartašku partiju. Tony se nasmije, ali Feech upita bi li mogao organizirati takvu partiju. Tony razmisli o prijedlogu jer sada vodi ekipu svoga Strica Juniora.
Anthony Jr. muči se u školi te je ljut na majku zbog rastave roditelja. Nakon što Tony i Carmela otiđu kod A.J.-eva školskog savjetnika, g. Weglera, on mu savjetuje da popravi svoje ocjene s testova i općenito zauzimanje na nastavi. A.J. saznaje da mu je jednom dijagnosticiran poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje (ADHD). A.J. sugerira kako bi mogao upisati fakultet kroz kvotu za studente s poteškoćama u učenju. Ako ima ADHD, onda bi dobio neograničeno vremena da se pripremi za završne testove. A.J. se vraća u razred, a Wegler nastavlja razgovor s Tonyjem i Carmelom o njegovim akademskim postignućima. Carmela dio problema vidi u rastavi, ali kaže kako bi A.J. više vremena trebao posvetiti učenju. Nakon što su napustili ured, tajnica obavještava Weglera da su dva učenika umiješana u prometnu nesreću pri dolasku u školu tog jutra, s tim da je jedan u komi, a drugi poginuo. A.J., još uvijek u uredu razgovarajući s prijateljem, načuje vijesti.
Dr. Melfi u čekaonici svojeg ureda pronalazi košaru skupocjenih proizvoda marke Dr. Hauschka i kućni ogrtač koje joj je poslao Tony. Kasnije pročita karticu svojem psihologu dr. Elliotu Kupferbergu o košari koja je bila oblik isprike za korištenje određene riječi -- "kuja" -- prilikom njihova posljednjeg susreta. Kupferberg joj kaže kako to predstavlja čišćenje savjesti. 
Tony odlučuje kupiti A.J.-u novi Nissan Xterra kao "motivacijsko sredstvo" da dobije bolje ocjene. Tony zatim kaže A.J.-u da će Carmela zadržati ključeve sve dok ne popravi ocjene. Kasnije, prilikom svađe s Tonyjem, Carmela ističe kako on nema puno prijatelja, samo "ulizice" koji se smiju njegovim šalama zato što je on šef čijeg se autoriteta boje. 
Na kartaškoj partiji, Feech se nastavlja prisjećati događaja iz prošlosti te zbija šale, izazivajući bučni smijeh Tonyjeve ekipe. Tony postaje iznimno frustriran. Kako bi vidio je li Carmela govorila istinu, Tony zbije očito glupu šalu da vidi hoće li se kartaši nasmijati:
Feech ostaje jedina osoba koja se nije nasmijala, što sugerira kako je Carmela bila u pravu. 
Sljedećeg dana, A.J. upita majku može li s prijateljima otići na koncert Mudvaynea u New Yorku. Carmela odbije jer A.J. i njegovi prijatelji namjeravaju prenoćiti u hotelu. A.J. se naljuti i počne ignorirati majku. Carmela popušta pod uvjetom da nakon koncerta ode u Meadowin stan i vrati se kući do 10:30 ujutro sljedećeg dana.
Na večer koncerta, A.J. nazove Meadow kako bi joj rekao da kasnije neće doći do njezina stana. Meadow nevoljko pristane, jer je istodobno s Finnom. A.J. i njegovi prijatelji zatim dolaze u hotel gdje se drogiraju i kasnije napiju. Sljedećeg jutra, A.J. i njegov prijatelj Matt probude se nakon što zazvoni A.J.-ev mobitel. Zove zabrinuta Carmela, a A.J. ne odgovara. A.J.-evo lice prilijepljeno je superljepilom za pod, a kako bi ga odlijepili, moraju mu obrijati obrve. Matt pomogne A.J.-u odlijepiti se od poda, a zatim se uspijevaju očistiti i napustiti sobu. 
Carmela se zabrine i u panici nazove Tonyja da potraži sina. Gotovo u istom trenutku, A.J. stiže kući s obrijanim obrvama i dvjema narisanim crtama umjesto njih. Odbija objasniti majci što se dogodilo. Nakon što pokuša otići u svoju sobu, Carmela ga pokuša zadržati. On je odbaci rekavši "jebi se" te ode uz stepenice. Carmela potrči za njim, ali se spotakne i udari potkoljenicom o stubu. A.J. se zaustavi da pogleda, ali ode u sobu umjesto da joj pomogne. Stiže Tony i Carmela mu, uzrujana, prepriča što se dogodilo s njom i A.J.-em. A.J. silazi noseći smeće (nakon što je vidio kako je stigao otac). Oprao je crte s lica, ali Tony primjećuje kako se "po nečemu razlikuje". Carmela kaže kako su mu obrve obrijane. Užasnut, Tony kaže A.J.-u da bi trebao priznati kakve god se "seksualne opačine" događale između njega i profesora, misleći na njegova mentora. Ispita sina i o drogiranju. No, A.J. počne lagati, uključujući lažni alibi. Poriče da se drogirao te da je popio samo nekoliko piva. Tony povjeruje A.J.-evoj lažnoj priči, te se sa sinom počne čuditi Carmelinom "pretjerivanju". Tony kaže kako je to normalno tinejdžersko ponašanje. Carmela je ljuta jer Tony brani A.J.-a. Nakon što Tony pošalje A.J.-a van, Carmela kaže kako je možda ona kriva za A.J.-evo ponašanje jer se pokušava natjecati s Tonyjem za njegovu naklonost udovoljavajući mu kao Tony. Tony to porekne, ali Carmela zatim kaže kako bi ga Tony trebao uzeti i živjeti s njim. Kod Tonyja, A.J. uživa, zbližavajući se s ocem, Artiejem Buccom i Tonyjem Blundettom.
Nakon što Feechovi plaćenici opljačkaju vjenčanje kćeri Tonyjeva bliskog prijatelja, dr. Ire Frieda, odnosno ukradu samo strane aute s parkirališta, Tony nevoljko odlučuje da Feech -- iako omiljen i iznimno cijenjen -- mora otići jer samo izaziva probleme, te zato što je zabrinut da će Feech pokušati preoteti autoritet, kao i Richie Aprile.
Christopher i Benny Fazio posjećuju Feecha u njegovu domu i upitaju ga gdje bi mogli sakriti komplet plazma televizora. Feech preporučuje da ih smjeste u njegovu garažu, ali im uzme jedan televizor kao cijenu usluge.
Carmela odlazi na ručak s g. Weglerom. Razgovaraju o A.J.-evim, ali i njezinim problemima. On preporučuje roman "Madame Bovary" Gustavea Flauberta, zbog nekih očiglednih paralela između Carmele i junakinje knjige.
Sljedećeg dana, Feech upada u zasjedu nakon što mu u kuću dolazi zamjenski socijalni radnik, nadzornik Curan, iako je prethodna inspekcija bila prije samo tjedan dana. On posumnja kako je plazma televizor na Feechovu zidu ukraden. Curan ga upita da mu pokaže svoju garažu, a Feech nema drugog izbora nego poslušati. Zbog kršenja uvjeta svojeg oslobađanja, odnosno uzimanja ukradene robe, Feech se odmah vraća u zatvor. U autobusu Feech kroz prozorske rešetke bespomoćno gleda u zadnje scene vanjskog svijeta, vjerojatno shvaćajući da mu je Tony smjestio.
Carmela, otključavajući vrata kuće i noseći namirnice, prisjeća se kad je A.J. na svojoj trokolici izjurio na ulicu niz prilaz. Ona uspaničeno vrisne, "Anthony!" Vrativši se u sadašnjost, Carmela gleda na prilaz, razmišljajući o gubitku A.J.-eve dječje nevinosti. Okreće se, otvara vrata i ulazi. Zastane u predvorju, s namirnicama još u rukama, shvaćajući kako je usamljena u velikoj kući sada kad su Tony, Meadow i A.J. otišli.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="244455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244455" title="Aida Turturro">
Aida Turturro

Aida Turturro (, 25. rujna 1962.) američka je filmska i televizijska glumica, najpoznatija po ulozi Janice Soprano, sestre mafijaškog bossa Tonyja Soprana iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="244456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244456" title="Steve Schirripa">
Steve Schirripa

Steve Schirripa (, 3. rujna 1958.) američki je filmski i televizijski glumac, najpoznatiji po ulozi Bobbyja Baccalierija u HBO-ovoj televizijskoj seriji "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="244457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244457" title="Steven R. Schirripa">
Steven R. Schirripa



</doc>
<doc id="244459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244459" title="Nancy Marchand">
Nancy Marchand

Nancy Marchand (, 19. lipnja 1928. - , 18. lipnja 2000.) američka je kazališna, filmska i televizijska glumica. Najpoznatija je po ulogama Margaret Pynchon u "Lou Grantu" i Livije Soprano u "Obitelji Soprano".

</doc>
<doc id="244462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244462" title="Velika rujnica">
Velika rujnica

Velika rujnica ("Pinicola enucleator") je vrsta ptice iz porodice zeba. Pripada rodu "Pinicola", koji je možda monotipičan.
Opis.
S dužinom od 20-22 cm velika rujnica je jedna od najvećih zeba. Pokazuje seksualni dimorfizam. Odrasli imaju dug i račvast rep crne boje, crna krila s bijelim prugama i velik kljun kojim lome sjemenke. Odrasli mužjaci imaju ružičastocrvenu glavu, leđa i trticu. Ženke imaju maslinastožutu glavu i trticu i siva leđa i gaće. Mlade ptice imaju manje kontrastno perje. 
Glas im geografski varira, i uključuje zvukove poput "pui, pui, pui" ili "chii-vli". 
Razmnožava se u zimzelenim šumama. Grade gnijezdo oblika šalice od grančica, mahovine i drugih biljnih materijala na vodoravnoj grani ili na račvanju više grana na boru. Ženka nese obično četiri jajeta koja inkubira 13-14 dana. Mladunce hrane oba roditelja paucima i kukcima, a kasnije i biljkama. 
Hranu traže u grmlju i drveću. Uglavnom jedu sjemenje, pupoljke, bobice, a ljeti i kukce. Izvan sezone parenja često se hrane u jatima.
Rasprostranjenost.
Nastanjuje zimzelene i mješovite šume na Aljasci, na zapadnim planinama SAD-a, Kanadi, Europi i Aziji. Vrlo rijetko se pojavi u umjerenom pojasu u Europi. Naprimjer, u cijeloj Njemačkoj svake godine od 1980 nisu viđene više od 4 jedinke, a ponekada nijedna. Stanarica je u najvećem dijelu svoje regije; međutim, one s dalekog sjevera se sele na jug kada im ponestane hrane.

</doc>
<doc id="244463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244463" title="Pinicola enucleator">
Pinicola enucleator



</doc>
<doc id="244465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244465" title="Jabin">
Jabin

Jabin ili al-Jabīn (arapski: القاعدة جبين) je gradić na jemenskoj visoravni na 2400 m visine, udaljen oko 110 km od glavnog grada Sane. Jabin je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) Raime koja ima od 872.789 stanovnika. Gradić se smjestio na vrhu kamene litice koja dominira nad čitavim krajem, kako u blizini nema nikakvog izvora vode već od srednjeg vijeka su izgrađene dvije javne cisterne; južna i sjeverna. 
Cisterne.
Po usmenoj tradiciji, tvrdi se da su cisterne izgrađene u predislamsko doba. Za jednu se zna da je obnovljena 1674. godine. Južna cisterna smještena je ispod vojne utvrde u kompleksu zgrada "Bayt al-Shaykh" koje ju okružuju, unutar tog komplesa je i Velika džamija, čiji krov također služi kao kolektor kišnice. Ova cisterna je vremenom napukla i više ne služi svrsi. Nju pokušavaju popraviti stručnjaci s kanadskog fakulteta "Ryerson University Toronto". Na južnoj cisterni se nalaze sedam islamskih mističnih natpisa iz 13. i 14. stoljeća koji su trebali osigurati dolazak kiša.
Sjeverna cisterna je potpuno funkcionalna. Obje su cisterne grubo ovalna oblika, imaju nekoliko redova visokih terasa za skupljanje kišnice. Cisterne su premazane "qadadom", tradicionalnom jemenskom smjesom od gline i vapna koju stoljećima koriste za zaštitu vanjskih i unutrašnjih fasada, te kao zaštitni premaz za hidroizolaciju.
Gospodarstvo.
Jabin je poljoprivredni kraj i pored toga što se nalazi na visini od 2 400 metara.
Kiše u al Jabinu padaju u proljeće (između ožujka i travnja), te u kasno ljeto (između srpnja i rujna), zatim slijede dugi sušni periodi, zato je voda izuzetno važna i za ljude, životinje i bilje.
U okolici grada nalaze se brojna terasata polja s neobično starim sistemom navodnjavanja - sawaqi (žetva kiše) koji seže čak do 3 tisuljeća pr. Kr. Tako i danas kraj oko al-Jabina uzgaja kavu, žitarice i voće na isti način kao i prije tisuću godina.

</doc>
<doc id="244467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244467" title="Distrikt Krujë">
Distrikt Krujë



</doc>
<doc id="244468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244468" title="Distrikt Drač">
Distrikt Drač



</doc>
<doc id="244469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244469" title="Distrikt Mat">
Distrikt Mat



</doc>
<doc id="244470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244470" title="Distrikt Dibër">
Distrikt Dibër



</doc>
<doc id="244471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244471" title="Dibërski okrug">
Dibërski okrug



</doc>
<doc id="244472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244472" title="Distrikt Bulqizë">
Distrikt Bulqizë



</doc>
<doc id="244473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244473" title="Distrikt Skrapar">
Distrikt Skrapar



</doc>
<doc id="244474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244474" title="Distrikt Kuçovë">
Distrikt Kuçovë



</doc>
<doc id="244475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244475" title="Distrikt Berat">
Distrikt Berat



</doc>
<doc id="244496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244496" title="Kreda (period)">
Kreda (period)



</doc>
<doc id="244498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244498" title="Viktor Novak">
Viktor Novak

Viktor Novak (Donja Stubica, 4. veljače 1889. – Beograd, 1. siječnja 1977.), bio je hrvatski i jugoslavenski povjesničar.
Do danas je ostao najpoznatiji po svojoj knjizi "Magnum Crimen" iz 1948. godine, u kojoj je teško optuživao Katoličku crkvu.
Životopis.
Viktor Novak rodio se u Donjoj Stubici 1889. godine. 1913. godine završio je Filozofski fakultet u Zagrebu i zatim proveo godinu dana u Rimu na specijalizaciji u pomoćnim povijesnim znanostima, osobito latinskoj paleografiji. 1915. godine obranio je doktorsku dizertaciju "Ban Mihac Mihaljević i njegovo doba".
Radio je kao gimnazijski profesor i rukovoditelj Rukopisnog odjela Sveučilišne knjižnice u Zagrebu. Od 1920. – 1922. docent, 1922. – 1924. profesor pomoćnih povijesnih znanosti i povijesne metodike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1929. do umirovljenja 1959. profesor hrvatske povijesti i pomoćnih povijesnih znanosti na Sveučilištu u Beogradu. 1941. godine potpisao je "Apel srpskom narodu", dokument koji je objavljen u beogradskome listu "Novo vreme", 13. kolovoza 1941. godine. U studenome 1941. godine bio je optužen i zatvoren kao mason u Banjički logor, zajedno sa 152 intelektualca koji su potom, tijekom sljedećih dva mjeseca, pušteni iz logora.
U svom znanstvenom radu bavio se latinskom paleografijom i diplomatikom. Godine 1952. objavio je knjigu Latinska paleografija, koja se ubraja u značajna djela te znanstvene discipline.
Baveći se poviješću političke misli u Južnih Slavena u 19. i 20. stoljeću, prikupljao je arhivsku i tiskanu građu i objavio mnoštvo studija i monografija poput radova o Franji Račkom (1925., 1929., 1958.), Maksimilijanu Vrhovcu (1928.), Natku Nodilu (1934., 1955.), Josipu Jurju Strossmayeru (1940.) i Ivanu Kukuljeviću-Sakcinskom (1955., 1959.), kao i dopisivanje Baltazara Bogišića i Franje Račkog (1960.).
U djelima "Magnum Crimen" (1948.) i "Vatikan i Jugoslavija" (I, 1953.) tematizirao je rimokatolički klerikalizam i utjecaj Vatikana među Južnim Slavenima. "Magnum Crimen" je Viktor Novak koristio obilno prepisujući iz neobjavljenog rukopisa Đure Vilovića, tadašnjeg robijaša i ranijeg propagandiste u glavnom štabu četničkog vođe Draže Mihailovića (Viktor Novak nije navodio odakle prepisuje; knjiga je Đure Vilovića je objavljena tek 2009. godine).
Zbog njenog izrazito antiklerikalnog sadržaja Vatikanska kurija stavila je "Magnum Crimen" na popis zabranjenih knjiga. Valja ipak napomenuti da je ovo kontroverzno djelo i danas diskutabilno s historiografskog stajališta. Hrvatsko katoličko svećenstvo tvrdi kako je Magnum Crimen trebao poslužiti kao "dokazni materijal" na suđenju Alojziju Stepincu 1946., no niti to nije provjereno jer je "Magnum Crimen" izašao tek dvije godine kasnije. "Magnum Crimen" ponovno je tiskan 1986. godine u Beogradu i poslužio je stvaranju antihrvatske promidžbe u godinama koje su prethodile raspadu Jugoslavije.
Viktor Novak bio je zbog svojeg jugoslavenskog i antiklerikalnog opredjeljenja često napadan od hrvatskih nacionalista i katoličkog svećenstva, zbog čega se i preselio u Beograd gdje je radio kao predavač na sveučilištu. Novak je bio jedan od osnivača Istorijskog instituta SANU i njegov prvi upravitelj od 1947. do 1954. godine
Osim povjesničarskog znanstvenog rada, posvetio se i glazbenoj kulturi. Osnivač je bivšeg zagrebačkog zbora Lisinski (1910.). Bio je predsjednik Prvog beogradskog pjevačkog društva i beogradskog Kornelija Stankovića, kao i inicijator osnivanja Južnoslavenskog pjevačkog saveza u Beogradu i Sveslavenskog pjevačkog saveza u Pragu. Objavio je niz muzikoloških eseja i nekoliko stotina glazbenih kritika.
Djela.
Nepotpun popis:
Bibliografija.
Cjelokupna bibliografija: B. Telebaković-Pecarski, Zbornik filozofskog fakulteta u Beogradu, 1963.

</doc>
<doc id="244500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244500" title="Roseville, Kalifornija">
Roseville, Kalifornija

Roseville (doslovce: "Ružograd") kalifornijski je grad na širem gradskom području Sacramenta. Nalazi se u okrugu Placer. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 118.788 stanovnika. Leži na prometnici "Interstate 80", oko 150 km sjeveroistočno od San Francisca i oko 600 km sjeverozapadno od Los Angelesa.
U gradu svoju podružnicu ima tvrtka Hewlett-Packard, koja zapošljava 3200 radnika. Trgovina je također jedna od značajnijih djelatnosti; grad se smatra "shopping" središtem ovoga dijela Kalifornije.

</doc>
<doc id="244506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244506" title="Zaporožje">
Zaporožje

Zaporožje, Zaporižžja (ukr. Запоріжжя, rus.: Запорожье) je grad u jugoistočnoj Ukrajini, središte Zaporoške oblasti. U 15. stoljeću na istom mjestu je formirano vojno i političko središte tek pridošlih Zaporoških kozaka, a po gradu Zaporožju imenovana je Zaporoška Republika nastala sredinom 17. stoljeća. Nakon rušenja tog kozačkog središta poznatijeg kao Zaporoška Sič, grad do 1921. nosi ime Aleksandrovsk. 
Grad Zaporožje je jedno od većih industrijskih središta u Ukrajini i istočnoj Europi. U gradu su posebno poznati Hidroelektrana DniproGes koja je u prethodnom razdoblju krasila sovjetske razglednice prikazivajući industrijsku i energetsku snagu Sovjetskog Saveza. Grad je također poznat po tvornici Auto ZAZ za proizvodnju automobila "Zaporožac", i možda još poznatiji po tvornici Motor Sič za proizvodnju zrakoplovnih i helikopterskih mehaničkih mašina. 
Povijest.
Arheološki nalazi pokazuju da su na području grada Zaporožje prije 2 do 3 tisuće godina živjeli nomadski narod Skiti. Od 15. do 18. stoljeća ovo mjesto je poznato kao "Zaporoška Sič" odnosno vojno i političko središte ukrajinskih kozaka. Godine 1770. ruska vlada osnovala je na istom dnjeparskom mjestu novu tvrđavu i nazvala ju Aleksandrovsk. Do početka 20. stoljeća Aleksandrovsk je bio mali grad. Grad je nosio ime Aleksandrovsk sve do 1921. godine kada je promijenjeno ime u Zaporožje. Tijekom i nakon Drugog svjetskog rata, u gradu je bio osnovan logor za zarobljenike.
Godine 1789. Mennoniti iz Pruske prihvatili su poziv ruske carice Katarine II. Velike i naselili koloniju Horticja, sjeverozapadno od otoka Horticja. Mennoniti su u vlasništvu imali mlinove, u Aleksandrovsku grade tvornice, a kasnije njihovu imovinu prisvaja komunistička vlada. Nakon ruske revolucije mnogi Mennoniti su emigrirali, pobjegli kao izbjeglice, ili su deportirani. U gradu živi još nekoliko malih zajednica Mennonita, te su ostale očuvane neke njihove građevine. U sovjetskom razdoblju grad Zaporožje pretvoren je u jedno od najindustrijaliziranijih središta u Sovjetskom Savezu.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 817.900 stanovnika, dok je prema procjeni stanovništva iz 2009. godine imao 781.600 stanovnika.

</doc>
<doc id="244509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244509" title="Fiorentina">
Fiorentina



</doc>
<doc id="244510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244510" title="Eduardo Salvio">
Eduardo Salvio

Eduardo Antonio "Toto" Salvio (Avellaneda, 13. svibnja 1990.) argentinski je nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Boca Juniors. 
Debitirao je za reprezentaciju 20. svibnja 2009. u pobjedi 3:1 nad Panamom u prijateljskoj utakmici.
Salvio je u svoje vrijeme smatran jednim od najperspektivnijih mladih svjetskih nogometaša. Za njegov se potpis u ljetnom prijelaznom roku 2009. natjecao Atlético Madrid, a spominjali su se i talijanski prvoligaši Inter, Milan, Juventus i Napoli te neki premierligaški klubovi, ali je Salvio ipak ostao u Lanúsu. U jesen iste godine kao novo odredište mladog Argentinca spominjala se Fiorentina.
Dana 12. siječnja 2010. Salvio je postao članom madridskog Atlética. Prvi nastup za novi klub zabilježio je 18. veljače u domaćem remiju s Galatasarayem u Europskoj ligi. U kolovozu iste godine posuđen je portugalskom prvaku Benfici do kraja sezone. Od 2012. stalni je član Benfice.

</doc>
<doc id="244513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244513" title="Andrew Niccol">
Andrew Niccol

Andrew Niccol (Paraparaumu, 10. lipnja 1964.) novozelandski je filmski redatelj, producent, scenarist i pisac. Godine 1999. nominiran je za Oscara u kategoriji najboljeg originalnog scenarija za film "Trumanov show", a za isti je scenarij dobio nagradu BAFTA-e.

</doc>
<doc id="244524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244524" title="Veliki skok naprijed">
Veliki skok naprijed

Veliki skok naprijed ili Veliki korak naprijed (kineski 大跃进) Narodne republike Kine je bio ekonomski i socijalni plan na snazi od 1958. do 1961. čiji je cilj bio iskoristiti kinesku ogromnu populaciju kako bi se zemlja brzo preobrazila iz poljoprivredne ekonomije u modernu industrijaliziranu. Mao Ce Tung je pokrenuo program i osmislio ga po „teoriji produktivnih snaga“. Projekt je završio u katastrofi i pokrenuo jednu od najsmrtonosnijih i najtežih gladi u modernoj ljudskoj povijesti u kojoj je poginulo najmanje 20 milijuna ljudi.
Uvod.
Otkad je 1949. formirana Narodna republika Kina, Mao Ce Tung preuzeo je kontrolu i smatrao da je najbolji način da se financira industrijalizacija države taj da vlast preuzme kontrolu nad poljoprivredom čime bi uspostavila monopol nad distribucijom i ponudom žitarica. To bi omogućilo državi da ju otkupi za nisku cijenu i onda proda za veću, čime bi skupio potreban kapital za industrijalizaciju provincija. Iako je vlast shvatila da će ta politika biti nepopularna među seljacima, ipak je krenula s njenom provedbom kada je počela stavljati seljake pod kontrolu partije uz pomoć uspostave poljoprivrednih kolektiva koji će ujedno olakšati nabavu alata i životinja. Do 1956., jedna takva zajednica znala je imati između 100 i 300 obitelji.
Umjereni članovi partije, među kojima je bio primjerice Zhou Enlai, zagovarali su ukidanje kolektivizacije i smatrali da bi Kina trebala pronaći način za „svoj“ komunizam, a ne slijediti model Sovjetskog saveza. Njihove zahtjeve je ojačao govor Nikite Hruščova 1956. u kojem je razotkrio zločine tijekom vladavine Staljina koji su naglasili neuspjeh njegovih poljoprivrednih politika u SSSR-u. Te uz činjenice, Istočnonjemački ustanak 1953., Proteste u Poznańu 1956. i Mađarsku revoluciju 1956. uvjerili su Ce Tunga da Kina mora naći svoj put.
Projekt “Veliki skok naprijed”.
„Veliki skok naprijed“ je imao zacrtan plan povećanja industrijskog sektora Kine uz pomoć masovne jeftine radne snage i izbjegavanja uvoza teške mašinerije. Do 1958., uspostavljeno je oko 25.000 zajednica koje su imale prosječno 5.000 domaćinstava. Zajednice su bile uglavnom samoodržive, a umjesto novca i nadnica radnici su dobivali „radne bodove“.
Prema planu, radnici bi u svojim dvorištima uspostavili improvizirane talionice u kojima bi od starog metala proizvodili čelik. Seljaci bi koristili drva za vatru u talionicama, a stari lončići i potrošeni alati su namijenjeni kao opskrba „starog metala“. Mao je predviđao da će „Veliki skok naprijed“ omogućiti Kini da za „"15 godina pretekne Veliku Britaniju po proizvodnji čelika"“. Seljaci su se masovno preusmjeravali u talionice kako bi proizvodili čelik te je tako velik dio žetve zapušten. Iako je Mao tek kasnije otkrio da se kvalitetni čelik može proizvoditi samo u posebnim velikim tvornicama koja se lože na ugljen, ipak je ostao uvjeren da će plan uspjeti. Program je ipak potiho napušten 1960.
U zajednicama, uvedene su mnoge radikalne i besmislene inovacije u poljoprivredi, kao što je pregusto sijanje sjemenja ili duboko oranje zemlje (katkad i do 2 metara) zbog pogrešnog vjerovanja da će biljke imate jače korijene. Zbog masovnog broja seljaka u talionicama, velik dio žetve je zanemaren. Time je umjesto povećanja došlo do smanjenja proizvodnje žitarica.
U međuvremenu, lokalni službenici bili su pod pritiskom da pogrešno knjiže brojke o urodu kako bi izgledalo da je žetva bolja nego prije a projekt Velikog skoka naprijed uspješan. Brojke o proizvodnji žetve na papiru uvećavane su i do 10 puta od stvarnog stanja stvari na terenu kako bi se udovoljili poglavari. Posljedično, država je na temelju neprovjeravanih netočnih podatka naređivala da se višak žitarica izvozi.
Peng Dehuai je jedini imao hrabrosti izravno kazati Maou da njegov plan ne ide u dobrom smjeru, nakon čega je smijenjen i osuđen kao „buržuj“. Penga je zamijenio Lin Biao, koji je započeo sustavne čistke Pengovih pristaša u vojsci.
Klimatski uvjeti i glad.
Vlast je također pokrenula kampanju pod nazivom: "Kampanja protiv četiri pošasti" usmjerenu protiv štakora, muha, vrabaca i komaraca. Stanovništvo je poticano da ubija ove životinje što više može, pa su primjerice, ljudi pribjegavali stvaranju buke dok se vrapci ne bi umorili od letenja do smrti. Posljedično, vrapci su u Kini gotovo istrijebljeni što je uzrokovalo Veliku pošast skakavaca, kojima su se vrapci hranili, uzrokovavši još veće probleme sa žetvom. Zbog pogrešnih informacija o žetvi, žitarice su transportirane u gradove tako da je u selima nastala nestašice hrane i postepeno zavladala glad. Iako je neuspjeh kampanje bio očit, Mao je naredio da Kina nastavi izvoziti žitarice od 1958. do 1960. kako bi sačuvao obraz i uvjerio svijet o uspjehu svojeg pothvata.
1959. i 1960. klimatski uvjeti nisu bili povoljni za Kinu pošto je neke provincije zahvatila suša a neke poplave. U srpnju 1959., Žuta rijeka je poplavila istok Kine. Poplave na jednoj strani, suša i glad na drugoj ubili su 1959. oko 2 milijuna ljudi
1960., loše vrijeme pogodilo je 55 % obradive zemlje Kine a oko 60 % sjeverne poljoprivredne zemlje nije dobilo dovoljno kiše.
S vremenom, redukcije hrane su pogodile i urbana područja, no masovna glad je najočitija bila, ironično, u ruralnim područjima. Provincije Anhui, Gansu i Henan su pogođeno gotovo katastrofalno, dok je Sichuan zabilježio najveći broj mrtvih. U nekim djelovima države pojavio se Kanibalizam a znani su i slučajevi jedenja zemlje od čega bi ljudima stradavao probavni sustav dok bi oni skončavali u bolovima
Konačno, u siječnju 1961. se stanje počelo poboljšavati kada je prekinut „Veliki skok naprijed“ a seljaci su se vratili starim poljoprivrednim navikama. Zaustavljen je izvoz žitarica a pokrenut je čak i uvoz iz Kanade i Australije koje su pomogle u smanjivanju nedostatka hrane, ponajviše u obalnim gradovima.
Posljedice.
“Veliki skok naprijed” se danas smatra „velikim korakom unatrag“. Trebalo je godinama dok se Kina nije oporavila od katastrofe i vratila na staro, kad je stanovništvo imalo dovoljno hrane. Službena kineska vlast stavila je brojke o smrtnosti tijekom tri godine gladi „Velikog koraka naprijed“ na 14 milijuna, no stručnjaci smatraju da je bilo između 20.000.000 i 43.000.000 žrtava. Budući da je Kina tada imala oko 650 milijuna stanovnika, od gladi je poginulo između 3 i 7 % njenog stanovništva. Te tri godine se znaju i kao „Tri gorke godine“. Mnogi lokalni službenici su izvedeni pred sud i javno smaknuti zbog davanja krivih informacija o stanju žetve. To je jedna od najvećih gladi 20. stoljeća.
Zaposlenica američke vlade Judith Banister objavila je u 1980-tima utjecajan članak u kojem se procjenuje da je u Kini 30 milijuna ljudi izgubilo živote zbog posljedice gladi. Međutim, Wim F. Wertheim s Amsterdam sveučilišta je izjavio da se ne slaže s takvom brojkom jer nemaju znanstvene potpore. Jedan značajan iskaz je studija od 1.100 stranica koju je napisao Yang Jisheng, dugogodišnji član komunističke stranke i novinar za službenu kinesku agenciju vijesti Xinhua, koji stavlja broj umrlih od gladi na 36 milijuna ljudi. U svojoj knjizi „Nadgrobni spomenik“ osporava službenu inačicu komunističke stranke da je glad uzrokovana „prirodnim katastrofama“ i krivicu isključivo stavlja na Mao Ce Tunga. Yang također optužuje da je vlast bila ravnodušna na umiranje ljudi oko njih jer im je glavna briga bila dostava žitarica kako bi se otplatio dug Sovjetskom savezu od 1.973 milijarde yuana. U Xinyangu, ljudi su umirali od pothranjenosti ispred velikih skladišta žitarica. Mao je odbijao otvoriti državna skladišta hrane te je čak optuživao seljake da lažu i skrivaju hranu.
Glad je u nekim slučajevima čak korištena kao oružje da se država riješi „nepoželjnih elemenata“: religijski vođe, desničari i bogati seljaci su stavljeni na najniži prioritet dostavljanja hrane pa su stoga i umirali u najvećim brojevima. Neke su seljake službenici smaknuli jer nisu ispunili kvote žetve.
Tijekom „Velikog koraka“, kineska je ekonomija isprva rasla: proizvodnja čelika je porasla za 30 % od 1958. do 1960., no spala je 1961. te nije dosegnula prijašnju razinu sve do 1964. Nakon završetka programa, nastupila je svojevrsna de-kolektivizacija pod vodstvom Deng Xiaopinga.
Vidi još.
Kampanja stotinu cvjetova
Kineska kulturna revolucija
Prosvjedi na Tijanmenskom trgu

</doc>
<doc id="244526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244526" title="Popis rijeka u Mađarskoj">
Popis rijeka u Mađarskoj



</doc>
<doc id="244527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244527" title="Sugovica">
Sugovica



</doc>
<doc id="244528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244528" title="Kamarás-Duna">
Kamarás-Duna



</doc>
<doc id="244529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244529" title="Kamaras-Duna">
Kamaras-Duna



</doc>
<doc id="244530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244530" title="Šugovica">
Šugovica

Šugovica (mađ. "Sugovica, Kamarás-Duna") je rječica u južnoj Mađarskoj. Teče u blizini grada Baje.
Šugovica je stari dunavski pritok.
Ime joj dolazi od slavenske riječi za šugu, čime su njeni imenovatelji vrlo vjerojatno opisali njenu prljavu boju i brojne kukce koji su neprestano letjeli iznad nje.

</doc>
<doc id="244531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244531" title="Gyűd">
Gyűd



</doc>
<doc id="244532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244532" title="Gyud">
Gyud



</doc>
<doc id="244533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244533" title="Máriagyűd">
Máriagyűd



</doc>
<doc id="244534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244534" title="Mariagyud">
Mariagyud



</doc>
<doc id="244535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244535" title="Đud">
Đud



</doc>
<doc id="244536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244536" title="Elbasanski distrikt">
Elbasanski distrikt

Elbasanski distrikt (albanski: Rrethi i Elbasanit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Elbasanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 224.000 stanovnika, a pokriva područje od 1.290 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Elbasan. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244538" title="Distrikt Elbasan">
Distrikt Elbasan



</doc>
<doc id="244539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244539" title="Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2009.">
Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2009.

Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2009. održavalo se u turskom gradu Istanbulu od 10. do 13. prosinca. 

</doc>
<doc id="244540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244540" title="Ivan Tišov">
Ivan Tišov

Ivan Tišov (Viškovci nedaleko od Đakova, 8. veljače 1870. – Zagrebu, 20. rujna 1928.), bio je hrvatski slikar.
Jedan od mladih hrvatskih umjetnika koji se nakon školovanja u inozemstvu, vraćaju u Hrvatsku i pod vodstvom Vlahe Bukovca stvaraju temelje hrvatske moderne umjetnosti.
Rani život.
Ivan Tišov rođen je 8. veljače u mjestu Viškovci kraj Đakova. U rodnome mjestu, za vrijeme stolovanja biskupa Josipa Jurja Strossmayera, završava osnovno školovanje, kada prve znakove zanimanja za umjetnost počinje pokazivati nakon susreta s oslikom đakovačke katedrale Alexandera Maximiliana i Lodovica Seitza. Prvu godinu srednjoškolskog obrazovanja završava u Osijeku kada se formira Osječka slikarska škola, a već se sljedeće, 1893. godine, odlučuje upisati u Obrtnu školu u Zagrebu na Odjelu dekorativnog slikarstva. Đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer i Izidor Kršnjavi tada već rade na razvoju hrvatske kulture, što će imati veliki utjecaj na Tišovljev život i stvaralaštvo. Već u prvim godinama svoga školovanja pokazuje izniman talent u umjetničkom izričaju, koji zapažaju mnogi profesori, kao što je arhitekt Hermann Bollé koji je u to vrijeme ravnatelj škole. Po završetku svoga zagrebačkoga školovanja, dobiva stipendiju za Umjetničko-obrtnu školu u Beču gdje boravi od 1883. do 1893. godine, a potom i za jednogodišnji boravak i školovanje u Münchenu. 
Utjecaj Vlahe Bukovca.
Na poziv Izidora Kršnjavoga, 1893. godine, iz Pariza se vraća Vlaho Bukovac i sa sobom na hrvatsku umjetničku scenu donosi elemente tada prisutnoga francuskoga impresionizma. Mnogi mladi umjetnici, uključujući i Tišova, počinju raditi uz Bukovca osjećajući se bliskima njegovu stilu. Preuzimaju Bukovčeve tendencije kao što su življi kolorit, velika količina svjetlosti, simbolika i slobodniji tretman forme, koje s vremenom postaju i elementi njihova stvaralaštva. Strogi akademizam koji im Izidor Kršnjavi pokušava nametnuti prilikom rada na javnim narudžbama, počinje ih ograničavati u stvaranju vlastitog umjetničkog rukopisa. Zbog toga se umjetnici predvođeni Bukovcem, 1897. godine odvajaju od Društva umjetnosti Izidora Kršnjavog i osnivaju Društvo hrvatskih umjetnika te se smatraju začetničkom generacijom hrvatske moderne umjetnosti.
Dekoracije javnih prostora.
Godine 1891. Izidor Kršnjavi postaje predstojnik Odjela za bogoštovlje i nastavu Kraljevske zemaljske vlade i započinje projekt njegove obnove. Za arhitektonsku restauraciju angažiran je arhitekt Hermann Bollé, dok dekoraciju interijera prepušta mladim hrvatskim umjetnicima koji se u to vrijeme školuju u Beču i Münchenu. Kršnjavi umjetničke uzore vidi u starim majstorima, tako da ikonografiju prostora određuje prema renesansnim i klasičnim uzorima. Tišov, iako se u to vrijeme školuje u Beču, dobiva iste godine prvu narudžbu za Odjel, pod nazivom "Muzika". Sljedeće godine trebao je naslikati pandan prve narudžbe s temom poezije, no to djelo nikada nije realizirano. Izuzev spomenutih narudžbi, dobiva i zadatak oslikavanja nekoliko prostorija Odjela. Za svečanu Zlatnu dvoranu radi svodne oslike s temama "Bogoštovlje", "Nastava", "Umjetnost" i "Znanost". Za Pompejansku sobu, čiju je dekoraciju naslikao dekorater Ivan Clausen s učenicima Obrtne škole, Tišov radi figurativne scene "Zeusa" te "Fauna i nimfe", dok Stubište muza oslikava istoimenim likovima. Sljedeću narudžbu za javni prostor predstavlja oslikavanje foajea Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu 1904. godine povodom njegova otvorenja, s impresionističkim triptihom "Arti musices". Posljednja izvedena dekoracija je oslik nekadašnje Sveučilišne knjižnice sa scenama "Artes liberales" i "Scientiae naturales – scientiae scolasticae" iz 1914. godine, nakon povratka s usavršavanja u Parizu gdje provodi godinu dana. U tim djelima jasno je vidljiv njegov pomak od akademskog tradicionalizma koji je bio snažno zastupljen u oslikavanju prve javne narudžbe iz 1891. godine.
Tematika i stil.
Sakralna tematika.
Iako je Tišov svoje školovanje završio na Odjelu za dekorativnu umjetnost te se primarno smatra dekoraterom javnih kulturnih institucija, tijekom godina dobivao je velik broj narudžbi različite tematike, među kojima prevladava sakralna. Jedan od najreprezentativnijih radova sakralne tematike naručen je za Zagrebačku katedralu u vrijeme njene obnove pod nazivom "Bogodorica s djetetom", a koja je napravljena prema jasnim uzorima venecijanskih. To djelo, zajedno s monumentalnom slikom "Ulazak Krista u Jeruzalem" koje se danas nalazi u blagavaonici Grkokatoličkog samostana Križevačke biskupije, pripada dijelu njegova opusa s jasnim značajkama slikarstva Zagrebačke šarene škole, kao što su svjetliji tonovi i korištenje boje kao oblikovnoga sredstva. Oba djela pripadaju ranom razdoblju Tišovljeva stvaralaštva. 
Mitološka tematika.
Osim kod sakralnih kompozicija, odmak od akademskog tradicionalizma i utjecaj secesije može se uočiti u Tišovljevim mitološkim djelima. Riječ je o kompozicijama velikih dimenzija, gdje se u slobodnom tretmanu forme i kolorita te unošenjem simbolike u djelo, može jasno uočiti Bukovčev utjecaj te ih definiramo kao simbolističko-impresionistička djela. Jedan od primjera s tom tematikom je djelo "Ples Salome" iz 1902. godine. 
Svjetovna tematika.
Za svjetsku izložbu u Parizu održanoj 1900. godine, Tišov radi akvarele svjetovne tematike, koje nakon izložbe otkupljuje Kraljevska zemaljska vlada i smješta ih u Hrvatski školski muzej u Zagrebu. Jedan od primjera izloženih akvarela je "Kraljevska zemaljska obrtna škola u Zagrebu-Bravarska radionica". Također, 1902. godine radi simbolističko djelo "Gajdaš iz Posavine" u kojem se jasno vidi Tišovljeva težnja za izrazito vjernim prikazom posavskog krajolika te koje označava početak osamostaljivanja krajolika kao teme u slikarevu umjetničkom opusu. 
Portreti.
Već u ranim godinama svoga stvaralaštva, u duhu akademskog realizma počinje raditi portrete kao što su "Portret djevojke s bijelom kapicom" te "Portret Slave Raškaj", u kojima se jasno vidi umjetnikova težnja za individualizacijom pojedinoga lika. Ta se djela smatraju jednim od najboljih primjera portreta s prijelaza 19. na 20. stoljeće, a svoje portretiranje nastavlja u kasnijim godinama kada radi djelo "Portret Ljudevita Gaja u ilirskoj odori".
Aktovi.
U razdoblju od 1913. do 1914. godine, Tišov boravi u Parizu na usavršavanju na akademijama, kao što je Acadèmie Julian kod J. P. Laurensa. Ondje radi niz aktova u tehnici ulje, ali i u crtežu crvenom kredom u kojima Bukovčev impresionistički utjecaj sada najviše dolazi do izražaja. Svoje figure oslikava u srebrno-sivom tonalitetu koji im daje dozu kolorističke svježine. Primjer iz pariškog ciklusa je "Ženski akt" iz 1914. godine. 
Vedute i pejzaži.
Vjerne i detaljne prikaze krajolika, Tišov počinje raditi već unutar svojih djela svjetovne tematike, kao što je "Gajdaš iz Posavine", no u kasnijim radovima počinje oslobađati djelo od figurativnih elemenata te potpuno osamostaljuje pejzaž. Najčešća tema Tišovljevih pejzaža bili su slavonski krajolici u kojima naglašava i svoje podrijetlo, iako radi i veliki broj morskih pejzaža i veduta. Neki od poznatijih radova su "Potok Kraljevac" te "Morska veduta" u kojima se jasno vidi umjetnikovo oslobođenje od akademskoga stvaralaštva koje je primjenjivao u svojim najranijim radovima. 

</doc>
<doc id="244541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244541" title="Jud">
Jud

Jud ili Đud (mađ. "Máriagyűd") je naselje u južnoj Mađarskoj i poznato marijansko svetište.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 20" sjeverne zemljopisne širine i 18° 17' 55" istočne zemljopisne dužine. Harkanj je 1,5 km jugozapadno, Teriđ je 4 km zapadno-jugozapadno, Crnota je 3,5 km, a Turon 3 km sjeverozapadno, Bišira je 2 km sjeverno, Tofaluba (Kišfalov) je 3,5 km, a Vakan 4 km sjeveroistočno, Veliko Selo (Totovala) je 4 km istočno, gradić Šikloš kojem pripada je 500 m jugoistočno, a Maća je 6,5 km južno.
Upravna organizacija.
Pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7818, za razliku od grada Šikloša, kojem Jud (Đud) pripada, kojem je poštanski broj 7800.
Jud (Đud) se do 1934. godine službeno na mađarskom zvao "Gyűd", a od te godine je službeno ime bilo "Máriagyűd".
1977. godine upravno je pripojeno selu Šiklošu i onda je taj novi Šikloš dobio status grada.
Povijest.
Jud je bilo mjestom hodočašća još u ranom srednjem vijeku. Još davno je podno brda i izvora postojao kipić kojeg su podigli kršćanski vjernici. Kasnije su 1006. godine benediktnici iznad kipića podigli kapelicu.
U ovom se mjestu je utočište tražio ugarsko-hrvatski kralj Geza II. kad je ratovao protiv Bizanta. 1148. godine našao je utočište i u znak zahvalnosti proširio je kapelicu.
31. svibnja 1805. godine papa Pio VII. proglasio ga je marijanskim svetištem te se od toga nadnevka u Judu/Đudu smije održavati proštenje. U samom svetištu misa se održava na mađarskom, hrvatskom i njemačkom jeziku. 
Jud/Đud je mjestom hodočašća. Ovdje se tradicionalno hodočasti na blagdan Duhova, tjedan Svetog Trojstva i na blagdan Velike Gospe 15. kolovoza. 
Za Hrvate u Baranji ovo je marijansko svetište ono što Hrvatima u mađarskom dijelu Bačke predstavlja bajska Vodica. 
Povijesna je zanimljivost dvostruko nestajanje Gospinog kipa, za Turaka i reformacije. U svezi s time kad je iz ovdašnje crkve za vrijeme turske vlasti nestao Gospin kip, postoji zanimljiva predaja mađarskih Hrvata iz Križevaca: postoji vjerovanje da se kip sam vratio u crkvu. Ipak, kip Đudske Marije je novijeg podrijetla. Izvorni kip je za turske vlasti nestao 1698. godine, a novi je donesen iz Koprivnice. Ni taj novi kip nije imao mir: za vrijeme Rákoczijeve bune je 1704. godine sklonjen u Osijek gdje se i danas nalazi kod franjevaca, a današnji kip je iz 18. stoljeća.
U Đudu/Judu se osim Gospina kipa se štuje i sveti zdenac, iz kojeg su hodočasnici nosili kućama svetu vodu. Običaj je Podravaca da kad djevojke prvi put hodočaste u Đud/Jud da Đudskoj Mariji donesu na poklon hrastovu grančicu. Za Đud/Jud je vezan i običaj krštenja odraslih djevojaka vodom, a osobe koje su krstili djevojke su nazivali "đudskim kumom" i "đudskom kumom".
14. rujna 2008. godine u Judu je na blagdan Uzvišenja Svetog Križa javno pročitan dekret pape Benedikta XVI. kojim su judska crkva i svetište podignuto na razinu male Bazilike (lat. "Basilica minoris").
Promet.
Kroz Šikloš prolazi željeznička prometnica koja spaja Barču, Šeljin, Harkanj i Mohač. Uži Šikloš se većim dijelom nalazi s južne strane, dok se Jud/Đud, koji mu upravno pripada, uglavnom nalazi sa sjeverne strane. U užem Šiklošu se nalaze dvije željezničke postaje, a u Đudu/Judu se nalazi jedna.
2 km zapadno od Juda je državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
Prema popisu 2001., na području Juda (Đuda) je živjelo 1.499 stanovnika (dok Šikloš bez Juda ima 8.538 stanovnika).

</doc>
<doc id="244545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244545" title="Veliki korak naprijed">
Veliki korak naprijed



</doc>
<doc id="244546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244546" title="Enver Puška">
Enver Puška

Enver Puška je bosanskohercegovački pisac i scenarist. Rođen je 1966. u Sarajevu. 
Objavio je dva romana: "Mejtaš" i "Živa ograda". Francuska izdavačka kuća "L'Harmattan" objavio je "Mejtaš" 2003. Koscenarist je filma "Go West", scenarist "Duhovi Sarajeva", scenarist, redatelj te producent filma Ritam života koji je doživio premijeru u listopadu 2007. Film je nagrađen na festivalu BH filma u New Yorku i na Kimmera film festivalu u Italiji (najbolji muški glumac i najbolji film). 
Autor je mnogobrojnih serija i dokumentarnih filmova, poput "Krv nije voda", "Nema vise zeko rek'o", "Mahalasi" i dr. 
Od 2019 poceo stvarati svoj novi serijal nastao "na osnovu istinitih razocarenja" "Profugo." 

</doc>
<doc id="244547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244547" title="Alija Nametak">
Alija Nametak

Alija Nametak (Mostar, 6. ožujka 1906. – Sarajevo, 8. studenoga 1987.) bio je bosanskohercegovački pripovjedač, dramatičar, folklorist, bošnjački i hrvatski književnik. Jedan je od najsnažnijih predstavnika bosanskohercegovačke muslimanske hrvatske književnosti polovicom 20. stoljeća.
Životopis.
Alija Nametak rodio se u Mostaru 1906. godine. Pučku školu i gimnaziju završio je u rodnome Mostaru. U Zagrebu je 1929. godine završio Filozofski fakultet. Prvim novelističkim tekstovima javio se u zagrebačkim književnim časopisima za vrijeme studija ("Književnik", "Omladina", "Savremenik", "Vijenac", "Hrvatsko kolo"). U Sarajevu je od 1929. do 1945. godine uređivao "Novi Behar", a od 1933. do 1945. godine uređivao je i kalendar "Narodnu uzdanicu". Uspostavom NDH bio je imenovan na mjesto ravnatelja Hrvatskog državnog kazališta u Sarajevu. Za vrijeme NDH surađivao je i objavljivao u "Hrvatskome narodu", "Hrvatskoj svijesti", "Novom listu" i "Hrvatskoj pozornici" a u Sarajevu su se izvodila i njegova djela "Omer za naćvama" i "Zabavni odbor". Nakon sloma NDH osuđen je na petnaest godina zatvora, od čega je odležao devet te je pušten 1954. godine. Zbog njegove apolitičnosti nove komunističke vlasti nisu ga mogle suditi kao dužnosnika ustaškoga režima pa su ga sudili kao "reakcionara", "hrvatskog nacionalnog književnika" a i poradi njegove religioznosti te hrvatskoga rodoljublja. Poslije odslužene robije radio je kao knjižničar u knjižnici Muzičke akademije. Pokušao se i književno reaktivirati ali mu je isprva bilo onemogućeno. Od izlaska iz zatvora do smrti bio je članom Društva hrvatskih književnika.
Umro je u Sarajevu 1987. godine.
Književno stvaralaštvo.
Intenzivno se bavio sakupljanjem i objavljivanjem usmene književnosti i etnografske građe. Izopćen iz bosanskohercegovačkog književnog života, zbog aktivnog sudjelovanja u kulturnom i književnom životu za vrijeme NDH-a, ponovo je počeo objavljivati tek nakon dugogodišnje šutnje. Godine 1966. uz pomoć Dubravka Jelčića uspijeva objaviti, u zagrebačkoj nakladničkoj kući "Znanje", svoje pripovijetke "Trava zaboravka", a poslije objavljuje "Tuturuza i šeh Meco" (Zagreb 1978.). Značajan pripovjedač, koji izvornim darom i sjajnim osjećanjem jezika u svojim najboljim novelama nadrasta ograničenja tradicionalističkih književnih i životnih nazora. Punu i pravu recepciju Nametkove proze trajno je omela njegova politička ekskomuniciranost i građanska marginaliziranost. U knjizi "Sarajevski nekrologij", objavljenoj posmrtno (Zürich, 1994.), Nametak se pokazuje kao novovjekovni Bašeskija - kroničar koji britkim jezikom i kroz briljantne novelističke krokije, i toplo i ironično u isti mah, svjedoči o životu tradicionalne sarajevske muslimanske sredine kao cijeloga jednog paralelnog, zatajenog mikrokozmosa u vremenu epohalnih društvenih i političkih promjena (1961. – 1985.).

</doc>
<doc id="244549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244549" title="Divokoza">
Divokoza

Divokoza ("Rupicapra rupicapra") pripada sisavcima ("Mammalia"), redu parnoprstaša ("Artiodactyla"), i to šupljorošcima ("Bovidae"). Može narasti do 80 cm visine, a u dužinu do 130 cm, a jači mužjaci teški su više od 40 kg. Ženke su nešto manje i lakše. Prirodni neprijatelj im je vuk, a za mlade opasnost može predstavljati i orao. Divokoze mogu živjeti do 20 godina.
Izgled.
Boja dlake zimi je tamnosiva, skoro crna, dužine do 12 cm, a ljeti žučkastocrvena dužine do 3 cm. Glava je blijede boje, s tamnom prugom oko očiju i gubice. Od potiljka do repa proteže se tamnija pruga. Boje mužjaka su gotovo uvijek nešto tamnije od ženki.
Imaju rogove ali su oni kod kod mužjaka jači, duži i povijeniji nego kod ženki. Za mužjaka je karakterisitčna i kičica na trbuhu i jači i deblji vrat. Rogovi rastu svake godine za određenu dužinu i nikada ne otpadaju. Starost jedinke možemo odrediti brojem godova na rogu koji su izraženi. U prve četiri godine prirast roga je veliki, a zatim opada ali je i dalje vidljiv. Divokoze vole mir i napuštaju uznemirena lovišta. U lovištu je vrlo oprezna i brzo osjeća prisustvo opasnosti, pri čemu pravi uzbunu za ostale jedinke glasnim piskom. 
Ishrana.
Divokoza je u hrani izuzetno skromna životinja. Hrani se planinskim travama i mladim lišćem grmolikih biljaka, zimi pupoljcima, suhim vlatima trave, kupinama i malinama, koje nakon hranjenja preživa. Vrlo rado uzima sol koja joj se mora redovno iznosti. 
Ima odlično razvijeno osjetilo njuha, vidi dobro ali reagira tek na pokret.
Razmnožavanje.
Parenje divokoza počinje u studenom i traje do sredine prosinca, kad najveći mužjak nastoji otjerati sve potencijalne konkurente i skupiti u krdo što više ženki, ponekad služeći se i svojim rogovima. Ženka se jari u svibnju i lipnju a jare (jedno, a vrlo rijetko dvoje) je brzo u stanju da prati majku. Jare doji majčino mlijeko oko šest mjeseci. Roščići mu rastu već u prvoj godini a spolno sazrjevaju u trećoj godini. Ženke žive s mladuncima i mlađim mužjacima u krdima. Odrasli mužjaci su izdvojeni i žive pojedinačno a krdu prilaze samo u vrijeme parenja. Ženke i mužjaci su spolno zreli u trećoj godini ali mužjaci moraju dostići potpunu fizičku zrelost da bi se mogli boriti za ženku.
Divokoze na Biokovu.
Jedan od zaštitnih znakova današnjeg Biokova su svakako divokoze, vrsta po kojoj je upravo ova planina najpoznatije lovište u ovom dijelu Europe – danas među stijenama živi, prema procjenama, oko 500 primjeraka divokoza, a upravo su na Biokovu u proteklim desetljećima odstrijeljeni neki od najtrofejnijih primjeraka ove vrste. Reintroducirana je 1964. godine, a danas se brojnost populacije procjenjuje na 350 do 400 jedinki. Projekt je započet 1964. godine na inicijativu lokalnih lovaca, a do 1969. godine je u prirodu pušteno prvih 48 grla. Broj divokoza je u pojedinim godinama premašivao tisuću. Zahvaljujući i njenom utočištu Biokovo je 1981. godine proglašeno Parkom prirode, a samo je naseljavanje popraćeno u svjetskim lovačkim krugovima. 

</doc>
<doc id="244550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244550" title="Gonter">
Gonter



</doc>
<doc id="244551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244551" title="Göntér">
Göntér



</doc>
<doc id="244552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244552" title="Đuntir">
Đuntir

Đuntir (mađ. "Göntér") je zaselak u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 29" sjeverne zemljopisne širine i 18° 19' 30" istočne zemljopisne dužine, 2 km istočno-sjeveroistočno od Šikloša.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradiću Šiklošu u Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7800.
Stanovništvo.
Po popisu od 2001. godine zaselak Đuntir bio je nenaseljen. Trag o nekadašnjoj naseljenosti je i ime za stanovnike: Đuntirak i Đuntirka.

</doc>
<doc id="244553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244553" title="Terehegy">
Terehegy



</doc>
<doc id="244554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244554" title="Teriđ">
Teriđ



</doc>
<doc id="244557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244557" title="Teređ">
Teređ

Teređ ili Teriđ (mađ. "Terehegy") je zaselak u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 37" sjeverne zemljopisne širine i 18° 12' 39" istočne zemljopisne dužine, u neposrednom zapadnom i jugozapadnom susjedstvu gradića Harkanja. Selo Marva je 1 km zapadno, Visov je 2,5 km sjeverozapadno, Crnota je 2,5 km sjeverno, Bišira je 5 km sjeverno-sjeverozapadno, Jud je 4 km sjeveroistočno, Pačva je 1,5 km južno, Kovačida je 2,5 km jugozapadno, a Sredalj je 4 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradiću Harkanju u Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. 
Do 1. travnja 1977. godine bio je samostalnim selom, a onda je upravno pripojen Harkanju.
Promet.
Tik istočno od Teređa prolazi željeznička prometnica Šikloš-Šeljin. S druge strane pruge je željeznička postaja. Neposredno istočno od Teriđa se nalazi i ogranak-zaobilaznica državne ceste br. 58 koja zaobilazi uži Harkanj.
Stanovništvo.
Iako je naselje vidljivo na zemljovidima, mađarski popis od 2001. ne prikazuje broj stanovnika u Teređu (Teriđu). 

</doc>
<doc id="244559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244559" title="Minnesota (rijeka)">
Minnesota (rijeka)

Minnesota je rijeka u SAD-u, desna pritoka rijeke Mississippi. Minnesota je duga 595 km,izvire iz jezera Big Stone, a u Mississippi se ulijeva nedaleko od gradova Minneapolis i Saint Paul. 

</doc>
<doc id="244560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244560" title="Babarcszőlős">
Babarcszőlős



</doc>
<doc id="244561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244561" title="Babarcszolos">
Babarcszolos



</doc>
<doc id="244565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244565" title="Des Moines (rijeka)">
Des Moines (rijeka)

Des Moines je rijeka u SAD-u, desna pritoka rijeke Mississippi. Rijeka Des Moines je duga 845 km, sastoji se od zapadnog i istočnog vodotak. Zapadni izvire iz jezera Shetek na jugozapadu države Minnesote, istočni iz jezera Okamanpeedan koje se nalazi na granici Iowe i Minnesote, a udružuju se kraj mjesta Humboldt u Iowi.
Veće pritoke su rijeka Boone i rijeka Raccoon, a nedaleko od Keokuk ulijeva se u Mississippi.

</doc>
<doc id="244566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244566" title="Irfan Škiljan">
Irfan Škiljan

Irfan Škiljan (1973. Jajce, Bosna i Hercegovina — ) bošnjački je informatičar, autor programa IrfanView.
Irfan se rodio 1973. godine u Jajcu, gdje je završio osnovnu školu. Vojnu gimnaziju je pohađao u Zagrebu, a nakon početka Domovinskog rata pitomce su prebacili u Beograd. Baš je maturirao kad je počeo Rat u Bosni i Hercegovini, praktično završivši tu školu u zadnji trenutak; prema njegovim riječima "Svi Muslimani i Hrvati su morali da napuste vojnu školu - jednostavno je izašla lista sa imenima." S novcem koji je bio dostatan samo za otputovati u Austriju bez povratka, napustio je Beograd i nekako je s izbjeglicama otišao u Austriju. Diplomirao je informatiku na poznatom Tehničkom sveučilištu u Beču ("Technische Universität Wien", TUW).
Specijalist je za računalnu grafiku i grafičke programe. Tijekom studija započeo je rad na svom glavnom projektu - programu za pregled slika IrfanView. I dalje mu je taj program primarna okupacija (programiranje, podrška, licence), a povremeno radi na projektima za druge firme.

</doc>
<doc id="244567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244567" title="Wisconsin (rijeka)">
Wisconsin (rijeka)

Wisconsin je rijeka u SAD-u, lijeva pritoka rijeke Mississippi. Rijeka Wisconsin duga je 692 km, izvire na sjeveru države Wisconsin iz jezera Lac Vieux Desert, a u Mississippi se ulijeva u blizina grada Prairie du Chien u državi Wisconsin.

</doc>
<doc id="244568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244568" title="Libertatea">
Libertatea



</doc>
<doc id="244569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244569" title="Illinois (rijeka)">
Illinois (rijeka)

Illinois je rijeka u SAD-u, lijeva pritoka rijeke Mississippi. Rijeka Illinois duga je 439 km, nastaje spajanjem rijeka Kankakee i Des Plaines u blizini grada Joliet u državi Illinois, a u Mississippi se ulijeva u blizini grada Graftona, 40ak km sjeverozapadno od središta St. Louis i 32 km uzvodnije od mjesta gdje se Missouri ulijeva u Mississippi.

</doc>
<doc id="244570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244570" title="Sinagoga u Subotici">
Sinagoga u Subotici

Subotička sinagoga je velebna vjerska građevina u bačkom gradu Subotici, autonomna pokrajina Vojvodina, Srbija.
Sagrađena je u secesijskom stilu, mađarske varijacije od 1901. do 1902. za vrijeme Austro-Ugarske. Dala ju je sagraditi općina reformiranih Židova (neološka općina), da bi zamijenila staru malu i manje pogodnu sinagogu koju su podigli ortodoksni Židovi 1817. godine.
Jedna je od najljepših građevina vjerske arhitekture u secesijskom stilu. Ukrasi na sinagogi su izrađeni prema mađarskim narodnim motivima.
1974. je proglašena kulturnim spomenikom, a 1990. ju je vlada proglasila spomenikom kulture velike važnosti.

</doc>
<doc id="244571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244571" title="Ohio (rijeka)">
Ohio (rijeka)

Ohio je rijeka u SAD-u, lijeva pritoka rijeke Mississippi. Rijeka Ohio duga je 1579 km, nastaje spajanjem rijeka Allegheny i Monongahela, u Pittsburghu u državi Pennsylvania, a ulijeva se u Mississippi kod grada Cairo u državi Illinois.
Najveća pritoka rijeke Ohio je rijeka Tennessee, a značajnije pritoke su i rijeke Kentucky, Wabash, Scioto, Muskingum i Cumberland.
Ime.
Engleski naziv došao je od irokeške riječi "O-Y-O", što znači "velika rijeka". Jedan od prvih Europljana koji je vidio rijeku Ohio bio je Francuz Rene Robert Cavelier Sieur de La Salle 1669. Rijeku je nazvao "la belle riviere" ili "prekrasna rijeka".
Povijest.
Tijekom 1600-ih i 1700-ih, rijeka Ohio služila je kao južna granica onoga što se kasnije nazvalo Sjeverozapadni teritorij. U nekoliko ugovora, rijeka je također poslužila kao razdjelnica između britanskih naselja u Kentuckyju i zajednica američkih Indijanaca u državi Ohio. Britanci su općenito ostali južno od rijeke, dok su američki Indijanci nastavili živjeti i loviti sjeverno od nje sve do kraja Američke revolucije. Dok su se doseljenici kretali na zapad preko Apalačkih planina, mnogi od njih koristili su rijeku Ohio za prijevoz svojih obitelji i stvari na zapad. Nekoliko prvih stalnih naselja novonastalih Sjedinjenih Država osnovano je na obalama rijeke. Ta su mjesta obuhvaćala gradove Marietta, Steubenville i Cincinnati. 
Tijekom 1800-ih, rijeka Ohio postala je važan komercijalni put za stanovnike Ohaja, Kentuckyja, Indiane i Illinoisa. Poljoprivrednici i proizvođači slali su svoje usjeve i gotove proizvode na čamcima i Teglenicama nizvodno do rijeke Mississippi i na kraju dalje do New Orleansa. Po dolasku u New Orleans, teret je utovaren na oceanska plovila za isporuku u istočne luke poput Philadelphije, New Yorka i Bostona. Ovaj je vodeni put bio mnogo brži i jeftiniji od prevoza robe kolima preko Apalačkog gorja. 
Unatoč dolasku željeznica, poboljšanih autocesta i zračnog prometa, rijeka Ohio i dalje služi kao glavna arterija za prijevoz rasutih predmeta poput ugljena i žita. Sjeverna obala rijeke Ohio također je južna granica Ohaja, odvajajući državu od Zapadne Virginije i Kentuckyja. 

</doc>
<doc id="244572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244572" title="Pabac">
Pabac

Pabac ili Babac (mađ. "Babarcszőlős") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 4,25 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' sjeverne zemljopisne širine i 18° 8' 11" istočne zemljopisne dužine. Edsemartin je 2,5 km zapadno, Siklósbodony je 500 m sjeverozapadno, Kizdir je 3 km sjeverno-sjeverozapadno, Ovčar je 2,5 km sjeveroistočno, Szava je 1,5 km istočno, Visov je 2 km jugoistočno, Rádfalva je 3 km južno, a Korša je 4 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7814.
Povijest.
Prvi put se spominje u dokumentu iz 1332. pod imenom "Popruzeuleuse".
Pretpostavlja se da je za vrijeme turske vlasti Pabac ostao bez stanovnika. Ipak, postoje dokumenti iz 18. st. koji govore o Babcu.
Mađari su zabilježeni kao seoski stavnovnici i prije 20. st., a u to vrijeme se pojavljuju i prvi njemački stanovnici, koji su sa sobom donijeli zvono iz 1740.
Stara srednjovjekovna crkva je danas ruševina. Na njenom mjestu je križ. Novi zvonik se gradio 1911., na kojem je dograđena nova kapela 1993.
Današnji oblik pabačkog grba je usvojen 2004.
Stanovništvo.
Pabac/Babac ima 141 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 13,5% stanovnika. Pola sela su rimokatolici, 7% je kalvinista, 14% bez vjere, a preko četvrtine se ne zna pripadnost vjeri (nepoznato ili se odbilo izjasniti).

</doc>
<doc id="244573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244573" title="G6 Rhino">
G6 Rhino

G6 Rhino je samohodna top-haubica Južnoafričke Republike. Razvoj je pokrenut 1970-ih. Prvi prototip je izgrađen 1981. godine. Osim Južnoafričke Republike, ovaj sustav koriste Ujedinjeni Arapski Emirati i Oman.
G6 je opremljen sa 155 mm top-haubicom, napravljene na osnovi G5 vučne haubice dodatno opremljene s poluautomatskim sustavom punjenja. Standardni projektil je HE-FRAG, dometa 30 km, 39 km s raketnim projektilom. Top je kompatibilan sa svim 155 mm NATO streljivom. Borbeni komplet se sastoji od 47 granata. Sekundarno naoružanje čini 12,7 mm strojnica, postavljena na vrh vozila. 
Za razliku od sličnih samohodnih topničkih sustava, osnova G6 vozila napravljena je na kotačnom podvozju konfiguracije 6x6. Pokreće ga dizelski motor snage 525 KS. Posadu čini 5 članova, uključujući zapovjednika, topnika, dva punitelja i vozača. Prednji dio oklopa štiti od oružja kalibra 20 mm. Cijelo vozilo pruža zaštitu od metaka malog kalibra i krhotina topničkih granata. Uz to, vozilo je dobro zaštićeno protiv mina.

</doc>
<doc id="244574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244574" title="Monongahela (rijeka)">
Monongahela (rijeka)

Monongahela je rijeka u SAD-u, koja spajanjem s rijekom 
Allegheny oblikuje rijeku Ohio. Rijeka Monongahela duga je 206 km, nastaje ulijevanjem rijeke West Fork u rijeku Tygart Valley u Zapadnoj Virginiji, a spajanjem s rijekom Allegheny u Pittsburghu u Pennsylvaniji formira rijeku Ohio.
Značajne pritoke su rijeke Cheat i Youghiogheny.

</doc>
<doc id="244575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244575" title="Allegheny (rijeka)">
Allegheny (rijeka)

Allegheny je rijeka u SAD-u, koja spajanjem s rijekom 
Monongahela formira rijeku Ohio.
Rijeka Allegheny duga je 523 km izvire u okrugu Potter County u državi Pennsylvania, a u gradu Pittsburghu spaja se s rijekom Monongahela i zajedno nastavljaju teći kao rijeka Ohio.

</doc>
<doc id="244576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244576" title="Mrtovac (Mrtvac)">
Mrtovac (Mrtvac)



</doc>
<doc id="244577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244577" title="Mrtvac">
Mrtvac



</doc>
<doc id="244578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244578" title="Mali Otočić">
Mali Otočić



</doc>
<doc id="244579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244579" title="K9 Thunder">
K9 Thunder

K9 Thunder je samohodna haubica razvijena kako bi zamijenila M109 haubice u službi vojske Južne Koreje. Ranih 1980-ih pojavila se potreba za novom 155 mm samohodnom haubicom. Glavni ciljevi razvoja su bili povećanje dometa, veća brzina paljbe i veća preciznost. Razvoj je počeo 1989. godine. Prvi prototip je dovršen 1994. i ušao je u službu 1999. godine. Po nekim izvorima, više od 300 ovakvih haubica je u službi u južnokorejskoj vojsci.
Glavno naoružanje je 155 mm/L52 haubica, opremljena s automatskim punjačem. Haubica je kompatibilna sa svim 155 mm NATO streljivom. Maksimalan domet standardnog HE projektila je 30 km, a s raketnim punjenjem 40 km. Maksimalna brzina paljbe iznosi 6 granata u minuti. Sustav je opremljen sa sustavom za upravljanje paljbom (SUP), navigacijom i automatskom stabilizacijom topa.
Oklop K9 je izrađen od čelika debljine oko 19 mm. Takav oklop pruža zaštitu od metaka malog kalibra i krhotina topničkih granata. Vozilo je opremljeno i sustavom NBC zaštite.
Posadu čini 5 članova, uključujući zapovjednika, topnika, pomoćnog topnika, punitelja i vozača. Vozilo pokreće njemački MTU MT 881 Ka-500 dizelski motor koji razvija 1000 KS. Transmisija je preuzeta s M1 Abrams tenka. Uz K9 djeluje i K10 vozilo za podršku koje nosi dodatne granate.

</doc>
<doc id="244582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244582" title="Srednji otok">
Srednji otok



</doc>
<doc id="244585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244585" title="Semjon Varlamov">
Semjon Varlamov

Semjon Aleksandrovič Varlamov, kraće Semjon Varlamov (ruski: Семён Александрович Варламов; 27. travnja 1988., Kujbišev) ruski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Washington Capitals.
National Hockey League.
Washington Capitals.
Washington Capitalsi birali su Varlamova kao 23. izbor drafta 2006. godine. Debitirao je u NHL-u na vratima Capitalsa, 14. prosinca 2008., protiv Montreal Canadiensa i obranio 32 udarca i tako omogućio pobjedu svojem Washingtonu. Do početka "play-offa" praktički i nije dobio pravu priliku (samo šest nastupa u regularnom dijelu sezone), no kada je jednom zgrabio mjesto među vratnicama, Varlamov se jednostavno više nije dao maknuti. Tijekom "play-offa" 2009. cijelu seriju s NY Rangersima bio je sjajan, a vrhunac je bila predstava protiv Pittsburgh Penguinsa, u kojoj je s 34 obrane (rekord karijere) predvodio Capitalse do 3:2 pobjede i početnog vodstva u polufinalu Istočne konferencije. Iako je u seriji s Penguinsima sjajno branio, te nekoliko puta preuzeo glavnu ulogu to nije bilo dovoljno da Capitalsi prođu u finale Istočne konferencije.
Tijekom ljetne stanke klub se riješio rezervnog vratara Brenta Johnsona kako bi oslobodio mjesto za Varlamova. U uvodu u novu sezonu (2009./10.), 22. studenog 2009., Varlamov je u gostujućem porazu Washingtona od Toronta zaustavio čak 39 pokušaja domaćih igrača, a u gostujućoj pobjedi 3:0 protiv Tampa Baya zaustavio je 26 udaraca domaćina, poboljšavši svoj ovosezonski učinak na 12-1-2.
Promjene u imenu.
Tijekom ljetne stanke, u kolovozu 2009. službeno je na stranici NHL-a promijenjeno njegovo ime, iz "Simeon" u "Semjon". U ruskom alfabetu, njegovo ime se piše "Семён". Rusko slovo (ё) na hrvatskom jeziku se izgovara (jo). Osim toga, njegovo ime u videoigri "NHL 09" napisano je Semen, dok se u nekim ostalim prijevodima njegovo ime piše kao Simeon, Simjan, Semjen.

</doc>
<doc id="244586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244586" title="Simeon Varlamov">
Simeon Varlamov



</doc>
<doc id="244587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244587" title="Amran">
Amran

Amran (arapski: عمران) je grad na jemenskoj visoravni, udaljen je oko 48 km sjeverno od glavnog grada Sane. Glavni je grad jemenske muhafaze (pokrajine) Amran koja ima 241.690 stanovnika.
Povijesni stari grad Amran (koji je star više tisuća godina) nalazi se na malom brežuljku s kaštelom koji dominira nad njim. Stari grad Amran okružen je visokim zidom, a zgrade unutar njega su sve od nepečene opeke (ovo je čest običaj u sušnom Jemenu). 
Amran je uvijek bio granica između različitih jemenskih plemena, grad je ležao na starom trgovačkom putu tamjana. Današnji Amran, izgrađen je izvan gradskih zidina starog grada, s modernim zgradama u kojima su uredi vlade, škole i vojarne.
Godine 2004. šire područje Amrana bilo je poprište borbi između vladinih snaga i boraca iz plemena Huti (na planinama Saada sjevernije od grada), zbog tog su se u grad slile tisuće izbjeglica. Točnije u Amranu i okolnim selima boravilo je 28.000 izbjeglica.
Iz Amrana je vrlo stara brončana pločica s natpisima iz doba Kraljevstva od Sabe, koja je danas eksponat u Britanskom muzeju. Ova pločica je vjerojatno bila zavjetna pločica iz hrama mjesečevog boga Almaqaha, vrhovnog božanstva Sabejskog kraljevstva (7. stoljeće pr. Kr.).
Gospodarstvo.
Amran je sjedište poljoprivrednog kraja, u novije vrijeme kod Amrana se gradi velika cementara kapaciteta 3.300 tona portland cementa na dan, uz tehničku pomoć UNIDO-a iz Beča.

</doc>
<doc id="244588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244588" title="Alexander Ovečkin">
Alexander Ovečkin



</doc>
<doc id="244592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244592" title="Sumi">
Sumi

Sumi ili Sumy (ukr. Суми, rus.: Сумы) je grad u sjeveroistočnoj Ukrajini središte Sumske oblasti.
Zemljopis.
Sumi se nalazi u sjeveroistočnoj Ukrajini na rijeci Psel, nedaleko od granice s Rusijom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 295.847 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2008. godine grad je imao oko 283.700 stanovnika.

</doc>
<doc id="244593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244593" title="Žitomir">
Žitomir

Hrvatska
Ukrajina

</doc>
<doc id="244594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244594" title="Robert Alviž">
Robert Alviž

Robert Alviž (Primošten, 6. rujna 1984.) je hrvatski nogometaš.
Trenutačno igra za NK Lipik Hrvatska. 

</doc>
<doc id="244595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244595" title="Rovno">
Rovno

Hrvatska
Ukrajina

</doc>
<doc id="244596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244596" title="Općina Grosuplje">
Općina Grosuplje

Općina Grosuplje (slo.: Občina Grosuplje) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Grosuplje sa 7.625 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Grosuplje nalazi se u središnjem dijelu države i jugozapadno od Ljubljane. Središnji dio općine zauzima Grosupljanska kotlina. Na sjeveru i jugu izdiže se brdskoplaninski kraj.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini nema većih vodotoka, a postoje i ponornice.
Naselja u općini.
Bičje, Blečji Vrh, Brezje pri Grosupljem, Brvace, Cerovo, Cikava, Čušperk, Dobje, Dole pri Polici, Dolenja vas pri Polici, Gabrje pri Ilovi Gori, Gajniče, Gatina, Gorenja vas pri Polici, Gornji Rogatec, Gradišče, Grosuplje, Hrastje pri Grosupljem, Huda Polica, Kožljevec, Lobček, Luče, Mala Ilova Gora, Mala Loka pri Višnji Gori, Mala Račna, Mala Stara vas, Mala vas pri Grosupljem, Male Lipljene, Mali Konec, Mali Vrh pri Šmarju, Malo Mlačevo, Medvedica, Paradišče, Pece, Peč, Plešivica pri Žalni, Podgorica pri Podtaboru, Podgorica pri Šmarju, Polica, Ponova vas, Praproče pri Grosupljem, Predole, Rožnik, Sela pri Šmarju, Spodnja Slivnica, Spodnje Blato, Spodnje Duplice, Sv. Jurij, Škocjan, Šmarje-Sap, Tlake, Troščine, Udje, Velika Ilova Gora, Velika Loka, Velika Račna, Velika Stara vas, Velike Lipljene, Veliki Vrh pri Šmarju, Veliko Mlačevo, Vino, Vrbičje, Zagradec pri Grosupljem, Zgornja Slivnica, Zgornje Duplice, Žalna, Železnica

</doc>
<doc id="244597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244597" title="Carevka">
Carevka



</doc>
<doc id="244598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244598" title="Općina Kamnik">
Općina Kamnik

Općina Kamnik (slo.: Občina Kamnik) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Kamnik s 12.197 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Kamnik nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, sjeveroistočno od Ljubljane. Općina je prostrana, pa ima više cjelina. U središnjem dijelu nalazi se dolina rijeke Kamniške Bistrice, plodna je i naseljena. Nešto manja je dolina rječice Nevljice, koja se pruža u istočnom dijelu općine. U sjevernom dijelu pružaju se Kamniške Alpe s više vrhova preko 2.000 metara nadmorske visine. U jugoistočnom dijelu općine nalazi se planina Veliki Vrh.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višim njena oštrija, planinska varijanta.
Najvažnija rijeka u općini je Kamniška Bistrica, pritoka Save, koja presjeca općinu na zapadni i istočni dio i koja protiče kroz grad Kamnik. Njen jedi veći pritok na području općine je rječica Nevljica. Pored njih postoji i niz manjih vodotoka, koji se uljevaju u ove dvije rijeke.
Naselja u općini.
Bela Peč, Bela, Bistričica, Brezje nad Kamnikom, Briše, Buč, Cirkuše v Tuhinju, Češnjice v Tuhinju, Črna pri Kamniku, Črni Vrh v Tuhinju, Gabrovnica, Godič, Golice, Gozd, Gradišče v Tuhinju, Hrib pri Kamniku, Hruševka, Jeranovo, Kališe, Kamnik, Kamniška Bistrica, Klemenčevo, Kostanj, Košiše, Kregarjevo, Krivčevo, Kršič, Laniše, Laseno, Laze v Tuhinju, Liplje, Loke v Tuhinju, Mali Hrib, Mali Rakitovec, Markovo, Mekinje, Motnik, Nevlje, Okrog pri Motniku, Okroglo, Oševek, Pirševo, Podbreg, Podgorje, Podhruška, Podjelše, Podlom, Podstudenec, Poljana, Poreber, Potok v Črni, Potok, Praproče v Tuhinju, Pšajnovica, Ravne pri Šmartnem, Rožično, Rudnik pri Radomljah, Sela pri Kamniku, Sidol, Smrečje v Črni, Snovik, Soteska, Sovinja Peč, Spodnje Palovče, Spodnje Stranje, Srednja vas pri Kamniku, Stahovica, Stara Sela, Stebljevek, Stolnik, Studenca, Šmarca, Šmartno v Tuhinju, Špitalič, Trebelno pri Palovčah, Trobelno, Tučna, Tunjice, Tunjiška Mlaka, Vaseno, Velika Lašna, Velika Planina, Veliki Hrib, Veliki Rakitovec, Vir pri Nevljah, Vodice nad Kamnikom, Volčji Potok, Vranja Peč, Vrhpolje pri Kamniku, Zagorica nad Kamnikom, Zajasovnik, Zakal, Zavrh pri Črnivcu, Zduša, Zgornje Palovče, Zgornje Stranje, Zgornji Motnik, Zgornji Tuhinj, Znojile, Žaga, Žubejevo, Županje Njive

</doc>
<doc id="244599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244599" title="Nova ljevica">
Nova ljevica

Nova ljevica (engleski New Left) je naziv za lijevo orijetirane političke pokrete koji su nastali 1960-ih i 1970-ih u mnogim zemljama zapadnog svijeta. Nova ljevica crpi svoje ideje iz neomarksističke - naročito iz misli Herberta Marcusea - i postmarksističke teorije. 
Dok je klasični marksizam bio utemeljen na promišljanju klasne borbe, tj. na borbi - bilo miroljubivoj, bilo nasilnoj - za interese radničke klase, neomarksizam (koji se razvijao nakon II. svjetskog rata) i osobito postmarksizam (koji se razvija od 1980.-ih godina) proširuju polje svojega interesa na pitanja potlačenih rasa, manjinskih etničkih skupina, žena, te seksualnih manjina. 
Kod ljevičarski mislilaca, koji su sebe 1980-ih godina praktično bez iznimke smatrali marksistima, mogu se od tog vremena pratiti debate između neomarksista poput Ernesta Laclaua, koji nastoje prihvatiti doprinose znanosti nastale u doba nakon Marxovog vremena, ali ostajući dosljedno "vjerni" Marxovoj ideji; i onih koji su poput primjerice Normana Gerasa otvoreniji novim filozofijama i koji ostaju vjerni tek temeljnom ljevičarskom nagnuću da promatraju svijet kao borbu moralno superiornih potlačenih (radnika, pripadnika koloniziranih naroda itd.) slojeva i moralno inferiornih eksploatatora (kapitalista, kolonizatora itd.). Ovi drugi mislioci - koji s vremenom bivaju označeni kao "postmarksisti", ili naprosto kao mislioci "lijevo od centra" (u Njemačkoj i drugdje u Europi), a u Sjedinjenim Američkim Državama nerijetko kao "liberali" - uvjerljivo prevladavaju u vrijeme nakon raspada Sovjetskog Saveza i pada većeg broja njemu satelitskih režima u sklopu Istočnog bloka; uspijevajući izložiti narativ koji je kulturalno prihvatljiviji široj populaciji ljevičara u suvremenom svijetu. 
U SAD je pokret nove ljevice 1960-ih godina bio asociran s hippy pokretom. U Velikoj Britaniji pokret nove ljevice nastaje kao reakcija na neuspjehe stranaka Stare ljevice poslije Drugog svjetskog rata da posve uvjerljivo izvedu korjenite promjene u društvima kojima su kao stranke na vlasti dugo upravljale. 
U desetljećima koja su uslijedila nakon Drugog svjetskog rata, kada je skrbnička država ("država blagostanja") u industrijaliziranim zapadnim državama uspješno kontrolirala socijalne napetosti unutar razvijenih kapitalističkih društava, velika pažnja nove ljevice bila je usmjerena prema zemljama trećeg svijeta, gledajući u širokim slojevima tih zemalja potlačeni sloj kojemu treba ponuditi svjetsku revoluciju, i koji bi dio čovječanstva možda tu svjetsku revoluciju mogao i iznijeti. Od kraja 20. stoljeća, pažnja nove ljevice je u sve većoj mjeri usmjerena prema raznim manjinama, koje se sagledavaju kao po definiciji diskriminirane i potlačene - od rasnih i nacionalnih manjina, do LGBT populacije i žena. 
Ovaj pokret se naizgled gasi, tj. postaje manje vidljivim tijekom 1970-ih, nakon što su aktivisti nove ljevice u tzv. dugom maršu kroz institucije (termin kojega je osmislio Rudi Dutsckhe) uspjeli uspostaviti svoje projekte unutar postojećih velikih političkih stranaka, osnovati organizacija koje se bave socijalnom pravdom i pravima raznih manjina (u čemu se izbjegavaju pozivati na političku ideologiju), uz prebacivanje fokusa na politiku identiteta (rase, manjine i seksualna orijentacija), tzv. zelenu politiku ili na politiku alternativnog načina života. 
Nova ljevica zauzima stajalište o režimima realnog socijalizma koji u isto vrijeme nastoji biti kritičan i afirmativan. Tako primjerice povodom donošenja Rezolucije Europskog parlamenta od 19. rujna 2019. o važnosti europskog sjećanja za budućnost Europe (2019/2819(RSP)) - u kojoj se, između ostalog, "naglašava da je Drugi svjetski rat, najrazorniji rat u povijesti Europe, započeo kao neposredni rezultat zloglasnog nacističko-sovjetskog Sporazuma o nenapadanju od 23. kolovoza 1939., poznatog i kao Pakt Molotov-Ribbentrop, i njegovih tajnih protokola, u kojima su ta dva totalitarna režima sa zajedničkim ciljem osvajanja svijeta podijelila Europu u dvije zone utjecaja... podsjeća da su nacistički i komunistički režimi provodili masovna ubojstva, genocid, deportacije i doveli do nezapamćenih gubitaka života i slobode u 20. stoljeću u dotad neviđenim razmjerima u ljudskoj povijesti; najoštrije osuđuje djela agresije, zločine protiv čovječnosti i masovna kršenja ljudskih prava koje su počinili nacistički, komunistički i drugi totalitarni režimi... izražava zabrinutost zbog kontinuirane upotrebe simbola totalitarnih režima u javnom prostoru i u komercijalne svrhe te podsjeća na to da je nekoliko europskih zemalja zabranilo upotrebu i nacističkih i komunističkih simbola", te "napominje da u javnim prostorima nekih država članica (parkovima, trgovima, ulicama itd.) i dalje postoje spomenici kojima se veličaju totalitarni režimi, što otvara put iskrivljivanju povijesnih činjenica o posljedicama Drugog svjetskog rata i propagiranju totalitarnog političkog sustava" - komentira Boris Postnikov u zagrebačkim "Novostima": "...nova evropska rezolucija je nedvosmisleno, apsolutno i apsurdno revizionistička... iako nitko razuman, naravno, neće osporiti da je sporazum Ribbentrop-Molotov svojevremeno šokirao evropske komuniste ni da je tajnim aneksima o podjeli teritorija raskomadao Poljsku, svođenje razloga svjetskog sukoba samo na taj pakt briše iz kolektivne memorije sve ono što se događalo prije, za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata... da je SSSR potom u ratu dao zastrašujućih 27 milijuna ljudskih žrtva. Prešućuje, napokon, i ono što je bilo nakon 1945: dok rezolucija govori o patnji istočnoevropskih naroda pod staljinističkom diktaturom – koju, opet, nitko razuman ne osporava – ni riječju ne spominje podjednako neosporive procese modernizacije i industrijalizacije socijalističkih zemalja". 
U Hrvatskoj je 2016. godine osnovana stranka s imenom "Nova ljevica", u kojoj su vjerojatno najistaknutije figure Rada Borić, Nadežda Čačinović i Dragan Markovina. U svojim Temeljnim načelima, izražava ta stranka sve ono, s čime se nova ljevica kao svjetski fenomen identificira. Ta stranka surađuje s nekoliko stranaka i inicijativa koje dijele slični svjetonazor: Radničkom frontom, "ORaH"–om, "Zagreb je naš" i "Za grad".

</doc>
<doc id="244600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244600" title="Marib">
Marib

Marib (arap. مأرب) ili Ma'rib, je grad u sredini Jemena, udaljen oko 135 km istočno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 16,794 stanovnika, leži na nadmorskoj visini od 1200 m, i ima veliku branu pored grada, tako da ima vodu koja je pravo bogatsvo u sušnom Jemenu.
Marib je glavni grad jemenske muhafaze Marib koja ima 241.690 stanovnika, a u davnoj prošlosti bio je i glavni grad starovjekovnog kraljevstva iz biblije Saba .
Povijest.
Sabejsko kraljevstvo nalazilo se u kraju koji se danas zove Asir u jugozapadnom Jemenu. Sabejski kraljevi ulagali su svoje bogatsvo u grad Marib i velike gradnje poput Maripske brane (koja je za ono vrijeme bila tehničko čudo) koja je služila za navodnjavanje, ostaci te stare brane još su vidljivi. Oni su također gradili i puno dvoraca i hramova na tom području, a bili su poznati po trgovanju s tada skupocjenim tamjanom i smirnom. Sabejci su bili dobri pomorci i zna se da su imali veliki utjecaj na stanovnike Istočne Afrike i Kraljevstvo Damot, s druge strane Crvenog mora u Eritreji i Etiopiji one su možda bile jedine zemlje koje su imale dragocjene mirodijske biljke tamnjan i smirnu.
Godine 25. pr. Kr., Aelius Gallus rimski prefekt Egipta vodio je ekspediciju do slavnog Mariba u Jemen. 
Stari grad Marib, njegovi posljednji stanovnici napustili su tijekom 20. stoljeća. Iako još uvijek postoji malo selo, višekatnice od nepečenih cigli starog povijesnog grada su uglavnom u ruševinama. Moderan grad Marib nalazi se oko 3,5 km sjevernije od drevnog grada.
Bombaški napad iz 2007..
Bombaš samoubojica se 2. srpnja 2007. zaletio s automobilom punim eksploziva u turističku karavanu, koja je obilazila povijesne hramove Mariba. Pri tom je ubio 7 španjolskih turista i njihova dva jemenska vodiča, Jemenski dužnosnici za napad su optužili Al-Kaidu. 

</doc>
<doc id="244603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244603" title="Danielle Schoovaerts">
Danielle Schoovaerts



</doc>
<doc id="244604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244604" title="JK Primošten">
JK Primošten

Jedriličarski klub Primošten iz Primoštena osnovan je 3. listopada 2003. godine. 
Povijest i djelovanje.
Klub je svoje djelovanje započeo u kampu "Adriatic", a od 2008. je u Portu kod bivšeg trajektnog pristaništa u Primoštenu.
Klub organizira nekoliko regata godišnje, za klasu optimist, katamarane i krstaše. Surađuje i s klubovima iz inozemstva, najviše s CV La Scuffia iz Pescare (Italija). Klub je proteklih godina organizirao 30-ak regata - uz Kup Primoštena i Regatu katamarana koje klub organizira početkom svake jeseni, ističu se Državno prvenstvo za klasu Optimist do 12 godina (2013.), Državno prvenstvo za olimpijske klase (2015.), Trofej Primoštena - kriterijska regata klase optimist za regiju jug (2018) i Državno prvenstvo sportskih katamarana F18 klase (2020.).
Klub ima oko 20 odraslih članova, tijekom cijele godine jedri do 10 djece, a ljetnu školu jedrenja pohađa i do 30 djece. Posjeduje 5 jedrilica klase optimist i 1 jedrilicu klase laser 4.7 koje su kupljene zahvaljujući sponzorstvima i donacijama prijatelja i simpatizera kluba, te nekoliko jedrilica tipa Laser Pico. Klub je poznat po klasi katamaran F18 i upravo su članovi JK Primoštena svojim angažmanom ovu klasu doveli pod okrilje HJS-a.
Predsjednik kluba je Luka Ćurko, tajnica je Jagoda Perković, a trener je Bruno Lugović.

</doc>
<doc id="244609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244609" title="Lost Highway (razdvojba)">
Lost Highway (razdvojba)

Lost Highway može značiti:

</doc>
<doc id="244618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244618" title="Blansko">
Blansko

Blansko je tvornički grad u češkoj pokrajini Južnoj Moravskoj, najveći grad distrikta Blansko. Nalazi se na poznatom Moravskom kršu.
Prvi se puta spominje 1141. kao dvorac, a kao grad 1277. godine. Poslije 1766. bio je poznat po tome što su u njemu živjeli mnogi znanstvenici.
Od kulturnih znamenitosti ističu se dvorac i muzej Blansko te crkva Svetog Martina.
Prema procjeni iz 2010. godine grad je imao 21.107 stanovnika.

</doc>
<doc id="244619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244619" title="Eurovizija 2010.">
Eurovizija 2010.



</doc>
<doc id="244620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244620" title="Eurosong 2010.">
Eurosong 2010.



</doc>
<doc id="244621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244621" title="Eulerov identitet">
Eulerov identitet

U matematičkoj analizi Eulerov identitet predstavlja sljedeću jednakost imenovanu po Leonhardu Euleru: 
gdje je
Eksponencijalna funkcija "e""z" može se definirati kao limes niza
. Tako da kada "N" teži u beskonačnost time je i "e""iπ" limes od . Može se pokazati da se za dovoljno veliki "N", izraz približava svom limesu koji iznosi −1.
Eulerova jednakost se od strane mnogih smatra izuzetnim jer na jednostavan način povezuje tri osnovne matematičke operacije (zbrajanje, množenje i potenciranje) te povezuje čak pet fundamentalnih matematičkih konstanti i to brojeve 0, 1, "π", "e" i imaginarni broj "i". Svaka od tih konstanti na poseban je način temeljna u teoriji brojeva, geometriji i trigonometriji, statistici, području kompleksnih brojeva i drugdje. Eulerovu jednakost mnogi smatraju jednim od najljepših teorema u matematici.
Izvod.
Radi se o posebnom slučaj Eulerove formule koja ustanovljava da je
za svaki realni broj "x" određen u radijanima. 
Na taj način je i
te kako je
i 
slijedi da je
iz čega slijedi konačan oblik jednakosti:
Poopćenje identiteta.
Eulerov identitet je poseban slučaj općenitije jednakosti:
Eulerov identitet je slučaj "n" = 2.
Objašnjenje.
Postoji jednostavno konceptualno objašnjenje ove jednakosti. Množenjem dva kompleksna broja formula_12 (lako se dokaže pretvorbom u trigonometrijski oblik) dobivamo treći formula_13 kojemu je modul (ili intezitet) jednak umnošku modula formula_14 a argument (prikloni kut) mu je jednak zbroju argumenata formula_15 
Dakle, potenciranjem nekog kompleksnog broja formula_16 dobivamo logaritamsku spiralu. 
Iz realne analize je poznato da vrijedi formula_17 pa definiramo formula_18 Uočimo da ovdje potenciramo neki kompleksni broj formula_19. Kako formula_20 ordinata broja formula_21 se smanjuje. Dakle, modul od formula_21 teži u formula_23 a kut teži u formula_24 Zbog toga što formula_21 množimo sa sobom formula_26 puta, spirala se pretvara u jediničnu kružnicu pa zaista vrijedi formula_27
Kako je formula_28 slijedi formula_29

</doc>
<doc id="244622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244622" title="Asháninka jezik">
Asháninka jezik

Asháninka jezik (Asháninca, “Campa”; ISO 639-3: cni), jezik Asháninka Indijanaca s rijeka Apurímac, Ene, Perené i Tambo u Peruu kojim govori 25,000 do 30,000 ljudi (2000 SIL).
Pripada aravačkoj porodici, podskupini pre-andine. U Peruu kao i svi ostali, je jedan od službenih jezika. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="244623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244623" title="Ajyíninka Apurucayali jezik">
Ajyíninka Apurucayali jezik

Ajyíninka Apurucayali jezik (ajyéninka, apurucayali campa, ashaninca, ashéninca apurucayali, “axininka campa”, “campa”; ISO 639-3: cpc), jezik porodice aravak, kojim govori 4.000 Campa Indijanaca s rijeke Apurucayali, pritoci Pachitee u Peruu.
Pripada podskupini pre-andino. Piše se na latinici

</doc>
<doc id="244625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244625" title="Gramški distrikt">
Gramški distrikt

Gramški distrikt (albanski: Rrethi i Gramshit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Elbasanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 36.000 stanovnika, a pokriva područje od 695 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Gramsh. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244626" title="Distrikt Gramsh">
Distrikt Gramsh



</doc>
<doc id="244627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244627" title="Libraždski distrikt">
Libraždski distrikt

Libraždski distrikt (albanski: Rrethi i Librazhdit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Elbasanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 84.000 stanovnika, a pokriva područje od 1.102 km². 
Nalazi se u središnjem istočnom dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Librazhd. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244628" title="Distrikt Librazhd">
Distrikt Librazhd



</doc>
<doc id="244629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244629" title="Pećinski distrikt">
Pećinski distrikt

Peqinski distrikt (albanski: Rrethi i Peqinit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Elbasanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 33.000 stanovnika, a pokriva područje od 191 km². 
Nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a sjedište mu je grad Peqin. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244630" title="Distrikt Peqin">
Distrikt Peqin



</doc>
<doc id="244631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244631" title="Fierski distrikt">
Fierski distrikt

Fierski distrikt (albanski: Rrethi i Fierit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Fierskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 480.000 stanovnika, a pokriva područje od 850 km². 
Nalazi se na središnjem dijelu Albanske jadranske obale, a sjedište mu je grad Fier. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244632" title="Distrikt Fier">
Distrikt Fier



</doc>
<doc id="244633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244633" title="Lušnjaški distrikt">
Lušnjaški distrikt

Lushnjëški distrikt (albanski: Rrethi i Lushnjës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Fierskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 143.000 stanovnika, a pokriva područje od 712 km². 
Nalazi se na središnjem dijelu Albanske jadranske obale, a sjedište mu je grad Lushnjë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244634" title="Distrikt Lushnjë">
Distrikt Lushnjë



</doc>
<doc id="244635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244635" title="Malakastrski distrikt">
Malakastrski distrikt

Mallakastërski distrikt (albanski: Rrethi i Mallakastrës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Fierskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 40.000 stanovnika, a pokriva područje od 325 km². 
Nalazi se na jugozapadu zemlje, a sjedište mu je grad Ballsh. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244636" title="Distrikt Mallakastër">
Distrikt Mallakastër



</doc>
<doc id="244637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244637" title="Little Carmine">
Little Carmine

Carmine "Little Carmine" Lupertazzi, Jr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano". Glumio ga je Ray Abruzzo. Little Carmine je kapetan u zločinačkoj obitelji Lupertazzi i sin Carminea Lupertazzija, šefa jedne od pet njujorških obitelji. 
Little Carmine pojavljuje se 2002. kad ga Tony Soprano posjećuje u Floridi kako bi potražio savjet u vezi rješavanja razmirice s Carmineom Sr. Iako se Little Carmine isprva čini nesposobnim i priglupim, kasnije postaje trn u oku Carmineova podšefa, Johnnyja Sacka, te na kraju odigrava ključnu ulogu u svrgavanju Phila Leotarda.
Carmine Sr. 2004. doživljava moždani udar i umire. Little Carmine dolazi u New York s Floride na sprovod te se ubrzo nađe usred borbe za prevlast s Johnnyjem Sackom. Kako je Little Carmine sin bivšeg šefa, donekle ima pravo, iako iznimno siromašno, na čelnu poziciju, što iritira Johnnyja. Čak ni Tony nema povjerenja u Carmineove sposobnosti. Unatoč svojem neiskustvu, Little Carmine pronalazi potporu u starom consigliereu svoga oca, Angelu Garepeu, te dugogodišnjem kapetanu obitelji Lupertazzi Rustyju Milliu. Upravo Angelo i Rusty, zajedno s Rustyjevom desnom rukom Eddiejem Pietrom, povlače većinu poteza tijekom rata između Johnnyja i Little Carminea.
Međutim, nakon ciklusa krvoprolića koje prerasta u rat, Little Carmineu se smuči nasilje te zažali zbog smrti svojih prijatelja i kolega. Na njegovu odluku posebno utječe smrt Angela Garepea. Nakon Carmineove kapitulacije, Johnny Sack postaje šef New Yorka, nakon čega ga uhiti FBI koji djeluje na osnovi informacija koje im je dao Johnnyjev consigliere Jimmy Petrille. Nakon Johnnyjeva odlaska u zatvor, Phil Leotardo postaje itvršni šef New Yorka. 2006., Little Carmine postaje investitor u filmski projekt koji je pokrenuo Christopher Moltisanti. Little Carmine organizira sastanak s Benom Kingsleyjem na kojem mu nude ulogu, koju on kasnije odbija.

</doc>
<doc id="244638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244638" title="Gjirokastrski distrikt">
Gjirokastrski distrikt

Gjirokastrski distrikt (Gjirokastërski distrikt; alb. "Rrethi i Gjirokastrës"), jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Gjirokastrskoga okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 156.000 stanovnika, a pokriva područje od 1317 km². 
Nalazi se na jugu države, a sjedište mu je grad Gjirokastra. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244639" title="Distrikt Gjirokastër">
Distrikt Gjirokastër



</doc>
<doc id="244640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244640" title="Parmetski distrikt">
Parmetski distrikt

Përmetski distrikt (albanski: Rrethi i Përmetit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Gjirokastërskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 26.000 stanovnika, a pokriva područje od 929 km². 
Nalazi se na jugu države, a sjedište mu je grad Përmet. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244641" title="Distrikt Përmet">
Distrikt Përmet



</doc>
<doc id="244643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244643" title="GNU C Compiler">
GNU C Compiler



</doc>
<doc id="244644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244644" title="Tepelenski distrikt">
Tepelenski distrikt

Tepelenski distrikt (albanski: Rrethi i Tepelenës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Gjirokastërskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 32.000 stanovnika, a pokriva područje od 817 km². 
Nalazi se na jugu države, a sjedište mu je grad Tepelenë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244645" title="Distrikt Tepelenë">
Distrikt Tepelenë



</doc>
<doc id="244646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244646" title="Devolski distrikt">
Devolski distrikt

Devollski distrikt (albanski: Rrethi i Devollit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Korčanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 35.000 stanovnika, a pokriva područje od 429 km². 
Nalazi se na istoku države, a sjedište mu je grad Bilisht. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244647" title="Distrikt Devoll">
Distrikt Devoll



</doc>
<doc id="244648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244648" title="Kolonješki distrikt">
Kolonješki distrikt

Kolonješki distrikt (albanski: Rrethi i Kolonjës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Korčanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 17.000 stanovnika, a pokriva područje od 805 km². 
Nalazi se na jugoistoku države, a sjedište mu je grad Ersekë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244649" title="Distrikt Kolonjë">
Distrikt Kolonjë



</doc>
<doc id="244650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244650" title="Korčanski distrikt">
Korčanski distrikt

Korčanski distrikt (albanski: Rrethi i Korçës) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Korčanskog okruga. Po popisu iz 1989. ima oko 215.221 stanovnika, a pokriva područje od 2.180 km². 
Nalazi se na istoku države, a sjedište mu je grad Korçë. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244651" title="Distrikt Korçë">
Distrikt Korçë



</doc>
<doc id="244652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244652" title="Pogradečki distrikt">
Pogradečki distrikt

Pogradečki distrikt (albanski: Rrethi i Pogradecit) je jedan od 36 distrikata u Albaniji, dio Korčanskog okruga. Po procjeni iz 2004. ima oko 21.000 stanovnika, a pokriva područje od 725 km². 
Nalazi se na istoku države, a sjedište mu je grad Pogradec. Distrikt se sastoji od sljedećih općina:

</doc>
<doc id="244653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244653" title="Distrikt Pogradec">
Distrikt Pogradec



</doc>
<doc id="244656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244656" title="Zagradec">
Zagradec

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244659" title="Veliki Kal">
Veliki Kal

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244660" title="Službena novozelandska glazbena top ljestvica">
Službena novozelandska glazbena top ljestvica

Službena novozelandska glazbena top ljestvica (eng. " Official New Zealand Music Chart"), ranije poznata kao "RIANZ Top 40 Albums Chart", službena je tjedna ljestvica prodaje albuma na Novom Zelandu, a izdaje ju RIANZ. Izlazi od siječnja 1999.
Sadrži 40 najprodavanijih albuma (digitalna preuzimanja + CD albumi). Albumi ovisno o prodaji mogu biti nagrađeni sa zlatnom (7500) ili platinastom (15000 prodanih primjeraka) certifikacijom. 

</doc>
<doc id="244661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244661" title="Spilje">
Spilje



</doc>
<doc id="244662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244662" title="Ravni Dol">
Ravni Dol

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244663" title="Krška vas">
Krška vas

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244666" title="Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu">
Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu

Muzej suvremene umjetnosti je muzej u Zagrebu. Nalazi se na Aveniji Dubrovnik 17. u Novom Zagrebu u zagrebačkom naselju Središću. Građen je prema projektu arhitekta Igora Franića. Kamen temeljac je postavljen 2003., a muzej je otvoren 11. prosinca 2009.
Povijest.
Muzej je utemeljen 21. prosinca 1954. godine osnivanjem Gradske galerije suvremene umetnosti, s ciljem dokumentiranja i promoviranja suvremene umjetnosti. U sklopu prvog muzeja se osim galerije suvremene umjetnosti nalazio Centar za fotografiju, film i televiziju, te knjižnica.
Isprva se nalazio u palači Kulmer na Gornjem gradu. U početku je muzej imao malu zbirku, ali je ubrzo obogaćen novim radovima. Zbog malog prostora muzej nikada nije imao stalni postav.
Odluka o gradnji novog muzeja na adresi Avenija Dubrovnik 17, na križanju Avenije Većeslava Holjevca i Avenije Dubrovnik u Novom Zagrebu donesena je 1998. godine. Na arhitektonskom natječaju izabran je rad arhitekta Igora Franića.
Od 2014. se u Muzeju održava manifestacija Ljeto u MSU.
Novi muzej.
Zgrada Muzeja suvremene umjetnosti ima ukupno 14.609,65 m2, od toga 3.500 m2 za stalni postav, a 1500 m2 za povremene izložbe i tematske i retrospektivne izložbe najznačajnijih autora i pojava na hrvatskoj i međunarodnoj suvremenoj sceni. Želeći redefinirati značenje stalnog postava, istaknuti pomake u interpretaciji i prezentacije muzejske građe i naglasiti osobine suvremene umjetnosti promjenjivost, nestabilnost, nepredvidljivost i kretanje, muzej se odlučio za koncepciju "Zbirke u pokretu". Čine ih nekoliko muzejskih cjelina poput “Umjetnost kao život”, “Projekt i sudbina”, “Velika enigma svijeta”, “Umjetnost o umjetnosti”, “Riječi i slike”.
Muzej još ima knjižnicu, multimedijalnu dvoranu, knjižaru, VIP salon, kafić, restoran, pedagošku dvoranu i apartman za posjetitelje i kustose.
Ustanova organizira mnoštvo edukativnih programa – stručna vodstva, likovne radionice, predavanja, okrugli stolovi i sl.
Muzej u fundusu sadrži nekoliko zbirki te preko 12.000 djela domaćih i inozemnih umjetnika, skupljana od osnivanja ustanove 1954. godine sve do danas. Djela su rađena u različitim medijima – slikarstvo, kiparstvo, crtež, grafika, fotografija, video, film, instalacije, internet art, plakati, medijska umjetnost, radovi na papiru i dr. Najvažniji je arhiv fotografija Toše Dapca, zbirka iz ateljea Ivana Kožarića, zbirka Vjenceslava Richtera, Benka Horvata i donacija Silvane Seissel. U novootvorenom postavu je najpoznatiji rad "Dvostruki tobogan" Carstena Höllera, koji povezuje sve etaže sjevernog krila, svjetleći objekt "Umjetnik pri radu" Dalibora Martinisa te skulptura "Oči pročišćenja" koja je na ulaznoj platformi.
Zanimljivosti.
Posebnost je LED zaslon koji pokriva veći dio zapadne strane muzeja. Dug je 90 metara. Na njemu se projicira umjetničke video radove kojima Muzej komunicira s prolaznicima, šetačima, vozačima, a ne samo s muzejskom publikom. Jedan je od najvećih ekrana u ovom dijelu Europe.

</doc>
<doc id="244667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244667" title="Kanadski štit">
Kanadski štit

Kanadski štit je veliko područje potkovičastog oblika koje obuhvaća središnju i istočnu Kanadu i sjeverne dijelove SAD-a. Zauzima površinu od oko 4,6 milijuna kvadratnih kilometara što je približno polovica kanadskog teritorija. Prostire se od Sjevernog ledenog mora pored Hudsonovog zaljeva (zauzimajući šest kanadskih pokrajina: Newfoundland i Labrador, Québec, Ontario, Manitoba, Saskatchewan i Alberta, te dva teritorija: Sjeverozapadne teritorije i Nunavut), pa sve do sjevernih dijelova američkih saveznih država Minnesota, Wisconsin, Michigan i New York.
Kanadski štit je formiran prije oko 3 milijarde godina i dobio je ime po tvrdom gnajsu i granitu koji leže ispod njegove površine i spadaju među najstarije stijene na Zemlji. Ovo područje je karakteristično po brdovitim predjelima s nadmorskom visinom od 300 do 500 metara. Planine se nalaze na krajnjem sjeveroistoku Labradora i na otoku Baffin i uzdižu se od 1.700 do 2.100 metara. Za vrijeme posljednjeg ledenog doba prije oko 10.000 godina, led koji je pokrivao ovo područje ogolio je tanak površinski sloj zemlje i formiran je veliki broj ledenjačkih jezera.
Klima i vegetacija.
Na ovom velikom prostranstvu, s obzirom na njegov geografski položaj, preovlađuje arktička i subarktička klima. Na sjeveru je arktička klima sa stalno niskim temperaturama koje sprječavaju rast drveća tako da tu uglavnom prevladava tundra (stepska prostranstva s niskim travama i mahovinom). Subarktička klima prevladava južnije i ima dovoljno topla ljeta za rast drveća. Tu su se razvile prostrane četinarske šume u kojima preovlađuju crna i bijela omorika. Od drveća ovde još rastu breza, jasika i dr.
Gospodarstvo.
Kanadski štit ima tri glavna prirodna resursa: šume, rude i vodu. Šume kao gospodarska bogatstva se najviše koriste u četiri kanadske pokrajine, Québec, Ontario, Manitoba i Saskatchewan. Glavne rude su bakar, željezo, olovo, nikal, zlato, srebro, uranij i cink. Krajem 19. stoljeća u Sjeverozapadnim teritorijama su otkrivene značajne količine dijamanata. Veliki potencijal rijeka i jezera u ovom području se koristi u proizvodnji elektične energije (hidrocentrale). Kanadski štit sadrži vrlo malo obradivog zemljišta.
Stanovništvo.
Ovo je područje rijetko naseljeno. Stanovništvo živi uglavnom u rudarskim naseljima i manjim industrijskim središtima.

</doc>
<doc id="244668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244668" title="De Moivreova formula">
De Moivreova formula

De Moivreova formula nazvana je po Abrahamu de Moivreu (1667. – 1754.) francuskom matematičaru i izražava da za bilo koji realni broj "x" te cjelobrojni "n", vrijedi da je
Ova formula je važna jer povezuje trigonometrijske funkcije s kompleksnim brojevima. Formula vrijedi i ako je "x" kompleksna veličina. Razvojem lijeve strane i zatim uspoređujuće realne i imaginarne dijelove pod pretpostavkom da je "x" realni broj mogu se izvesti izrazi za cos("nx") i sin("nx") izraženi s cos("x") and sin("x"). Štoviše, uz pomoć formule mogu se naći eksplicitni izrazi za "n"-ti korijen iz jedan, uzimajući u obzir da lijeva strana jednakosti predstavlja ustvari kompleksni broj "z" tako da je "zn" = 1.
Izvod.
Premda povijesno dokazana ranije, de Moivreova formula može se jednostavno izvesti iz Eulerove formule kako slijedi
i koristeći Eulerovu formulu slijedi da je
Necjelobrojne potencije.
Za razliku od Eulerove formule koja je istinita i za necjelobrojni "n", de Moivreova formula općenito ne vrijedi za necjelobrojne "n", a zbog toga što necjelobrojna potencija kompleksnog broja može imati mnogo različitih vrijednosti. Izvod de Moivreove formule uključuje potenciranje kompleksnog broja na "n"-tu potenciju, dok Eulerova formula uključuje kompleksnu potenciju pozitivnog realnog broja i ima zato uvijek jedinstven iznos. Na primjer
Kako su kutovi 0 i 2π jednaki, iz formule nalazimo različite vrijednosti za isti izraz. Vrijednost kvadratnog korijena nije, dakle, jedinstvena. Takva poteškoća se ne pojavljuje ako koristimo Eulerovu formulu
Dokaz indukcijom (za cjelobrojni n).
Razmatramo tri slučaja.
Za "n" &gt; 0, razmatramo najjednostavniji slučaj gdje je "n" = 1 i formula, očito, vrijedi. Pretpostavimo da je formula istinita i za neki cjelobrojni "k", što znači da pretpostavljamo da je
Razmotrimo sada slučaj gdje je "n" = "k" + 1
Zaključili smo da je formula istinita za "n" = "k" + 1 kada je istinita i za "n" = "k". Slijedeći princip matematičke indukcije slijedi i da je formula istinita i za sve cjelobrojne"n"≥1.
Kada je "n" = 0 formula je očito također istinita jer je formula_7, i prema definiciji formula_8.
Kada je "n" &lt; 0, razmatramo pozitivni cjelobrojni "m" tako da je "n" = −"m", odnosno 
Stoga, formula je istinita za sve cjelobrojne vrijednost "n".
Generalizacija.
Formula je istinita i u općenitijem slučaju, tj. ako su "z" i "w" kompleksni brojevi. Tada je
višeznačna funkcija, dok 
nije višeznačna funkcija. Zato možemo ustvrditi da je 
jedna vrijednost od
     formula_13
Primjene.
De Moivreova formula se može primijeniti u cilju nalaženja "n"-tog korijena iz kompleksnog broja. Formula se, istina, ne koristi izravno u njezinu izvornom smislu jer potencija nije cjelobrojna, no može se ustvrditi da ako je formula_14 kompleksni broj zadan u polarnim koordinatama kao
tada je 
gdje je formula_17 cijeli broj. Kako bi se našlo formula_18 različitih korijena od formula_14 moraju se razmatrati različite vrijednosti formula_17 i to od formula_21 do formula_22.

</doc>
<doc id="244670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244670" title="Idu Bugari">
Idu Bugari

Idu Bugari je drugi studijski album zagrebačkog punk sastava Kawasaki 3p.
O albumu.
Objavljen je čak šest godina nakon njihovog debitantskog albuma "Kawasaki 3p". Pjesma "Puta Madre" je objavljena kao singl, te je za nju snimljen i videospot. Jednu pjesmu s albuma posvetili su legendarnom hrvatskom boksaču, Mati Parlovu. Album je nekoliko tjedana bio najprodavaniji u Hrvatskoj prema službenoj ljestvici prodaje.

</doc>
<doc id="244673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244673" title="Liebe ist fur alle da">
Liebe ist fur alle da



</doc>
<doc id="244680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244680" title="Mali Levijatan">
Mali Levijatan

"Mali Levijatan" studentski je časopis koji se bavi popularizacijom društvenih znanosti, u prvom redu politologije.
Studentski časopis „mali Levijatan“ postoji od 2006. godine kao realizacija ideje tadašnjih studenata Fakulteta političkih znanosti u Zagrebu koja je trebala promicati politologiju kao studij zainteresiranim kolegama s drugih fakulteta. Mali Levijatan svojim je postojanjem ostvario dodatni prostor u kome bi studenti imali priliku izraziti svoje stavove i razmišljanja o aktualnim politološkim temama te podići studentski dijalog na jednu višu, akademskoj zajednici i političkoj znanosti, primjereniju razinu. Omogućavajući studentima zainteresiranima za znanost prostor za izražavanje, „mali Levijatan“ pomaže i u objašnjavanju često nejasno definiranog politološkog identiteta. Isto tako, cilj časopisa je promicati, kroz prezentaciju kvalitetnih studentskih radova, politologiju, kao relativno mladu znanstvenu disciplinu. 
Prvi broj časopisa dobio je odlične ocjene i nominaciju za Državnu nagradu za promicanje znanosti, a težnja kvalitetnom radu nastavila se i nastavlja se kroz iduće brojeve.
Danas je „mali Levijatan“ časopis čiji se objavljeni prilozi referiraju u nekoliko hrvatskih i inozemnih baza podataka (Hrčak, International Political Science Review, Central and Eastern European Online Library), a obuhvaćaju područja, ne samo politologije, već i sociologije, ekonomije, prava, filozofije, psihologije i povijesti. Časopis posebno njeguje tradiciju međunarodne suradnje, kako studenata-autora, tako i članova akademske zajednice.

</doc>
<doc id="244681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244681" title="Wow">
Wow

Wow(!) može značiti:

</doc>
<doc id="244684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244684" title="Poltava">
Poltava

Poltava (ukr. Полтава) je grad u sjeveroistočnoj Ukrajini, središte Poltavske oblasti.
Zemljopis.
Poltava se nalazi u sjeveroistočnoj Ukrajini, u jugoistočnome dijelu Poltavske oblasti. Grad se nalazi na rijeci Vorskloj.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao 318.000 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2005. godine grad je imao 308.509 stanovnika.

</doc>
<doc id="244687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244687" title="Općina Logatec">
Općina Logatec

Općina Logatec (slo.: Občina Logatec) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je grad Logatec sa 7.616 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Logatec nalazi se u središnjem dijelu države. Središnji dio općine se nalazi u krškom polju, dok se na obodu pružaju brda i planine notranjskog gorja.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta. Velikih vodotoka u općini nema, a manji vodotoci su uglavnom ponornice.
Naselja u općini.
Grčarevec, Hleviše, Hlevni Vrh, Hotedršica, Jakovica, Kalce, Lavrovec, Laze, Logatec, Medvedje Brdo, Novi Svet, Petkovec, Praprotno Brdo, Ravnik pri Hotedršici, Rovtarske Žibrše, Rovte, Vrh sv. Treh Kraljev, Zaplana, Žibrše

</doc>
<doc id="244688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244688" title="Zaplana">
Zaplana

Slovenija:

</doc>
<doc id="244690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244690" title="Kalce">
Kalce

Slovenija:

</doc>
<doc id="244692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244692" title="Općina Litija">
Općina Litija

Općina Litija (slo.: Občina Litija) je općina u Sloveniji u povijesnoj pokrajini Kranjskoj odnosno njenom dijelu Gorenjskoj i statističkoj regiji Zasavlje. Središte općine je grad Litija sa 6.420 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Litija nalazi se u središnjem dijelu države, istočno od Ljubljane. Općina se pruža duž rijeke Save, koju okružuje Posavsko Hribovje s obje strane rijeke.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažnija rijeka u općini je Sava, koja presjeca općinu na sjeverni i južni dio i koja protiče kroz grad Litiju. Svi ostali vodotoci su potoci rijeke Save.
Naselja u općini.
Berinjek, Bistrica, Bitiče, Boltija, Borovak pri Polšniku, Breg pri Litiji, Brezje pri Kumpolju, Brezovo, Brglez, Cirkuše, Čateška Gora, Čeplje, Dobje, Dobovica, Dole pri Litiji, Dolgo Brdo, Gabrovka, Gabrska Gora, Gobnik, Golišče, Gorenje Jelenje, Gornje Ravne, Hohovica, Hude Ravne, Javorje pri Gabrovki, Jelenska Reber, Jesenje, Jevnica, Ježevec, Kal pri Dolah, Kamni Vrh, Kandrše, Klanec pri Gabrovki, Klenik, Konj, Konjšica, Kresnice, Kresniške Poljane, Kresniški Vrh, Kržišče pri Čatežu, Kumpolje, Laze pri Gobniku, Laze pri Vačah, Leše, Litija, Ljubež v Lazih, Lukovec, Magolnik, Mala Goba, Mala Sela, Mamolj, Moravče pri Gabrovki, Moravška Gora, Nova Gora, Okrog, Pečice, Podbukovje pri Vačah, Podpeč pod Skalo, Podšentjur, Pogonik, Polšnik, Ponoviče, Potok pri Vačah, Prelesje, Prevale, Preveg, Preženjske Njive, Radgonica, Ravne, Renke, Ribče, Ržišče, Sava, Selce, Slavina, Slivna, Sopota, Spodnje Jelenje, Spodnji Hotič, Spodnji Log, Stranski Vrh, Strmec, Suhadole, Širmanski Hrib, Široka Set, Šumnik, Tenetiše, Tepe, Tihaboj, Tlaka, Tolsti Vrh, Vače, Velika Goba, Velika Preska, Veliki Vrh pri Litiji, Vernek, Vodice pri Gabrovki, Vovše, Zagorica, Zagozd, Zapodje, Zavrh, Zglavnica, Zgornja Jevnica, Zgornji Hotič, Zgornji Log

</doc>
<doc id="244699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244699" title="Vallejo, Kalifornija">
Vallejo, Kalifornija

Vallejo je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Solano. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 121.055 stanovnika. Leži na prometnici "Interstate 80", 40 km sjeverno od San Francisca (oko pola sata vožnje), čijem zaljevskom području i pripada.
Najmnogoljudniji je grad okruga Solano. U njemu se nalazi pomorska akademija, a ovdje je rođena trofejna plivačica Natalie Coughlin.

</doc>
<doc id="244702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244702" title="Siuslaw jezik">
Siuslaw jezik

Siuslaw jezik (ISO 639-3: sis), izumrli jezik Siuslaw Indijanaca s rijeke Siuslaw u zapadnom Oregonu. Pripadao je jezičnoj porodici jakona, koja je činila dio velike porodice penutskih jezika. 
Njihovi potomci, oko pedesetak, danas žive među Indijancima Lower Umpqua i Kus u Oregonu i govore engleski [eng]

</doc>
<doc id="244705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244705" title="Zoran Čubrilo">
Zoran Čubrilo

Zoran Čubrilo (Zagreb, 12. studenoga 1967.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="244711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244711" title="Zoran Gogić">
Zoran Gogić

Zoran Gogić (Zagreb, 30. ožujka 1955.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="244715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244715" title="Banija">
Banija



</doc>
<doc id="244717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244717" title="Željko Mavrović (glumac)">
Željko Mavrović (glumac)

Željko Mavrović (Beograd, 17. veljače 1947. – Trstenik, 22. siječnja 2022.) bio je hrvatski i srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Filmografija.
Sinkronizacija.
Podaci uzet sa Disney Sinkropedija

</doc>
<doc id="244718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244718" title="Beremend">
Beremend



</doc>
<doc id="244719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244719" title="Brime">
Brime



</doc>
<doc id="244720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244720" title="Breme">
Breme



</doc>
<doc id="244722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244722" title="Marok">
Marok



</doc>
<doc id="244723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244723" title="Banija (razdvojba)">
Banija (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="244724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244724" title="Banija (dostojanstvo)">
Banija (dostojanstvo)



</doc>
<doc id="244725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244725" title="Püspökbóly">
Püspökbóly



</doc>
<doc id="244726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244726" title="Puspokboly">
Puspokboly



</doc>
<doc id="244728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244728" title="Mngeni">
Mngeni



</doc>
<doc id="244729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244729" title="Adnan Palangić">
Adnan Palangić

Adnan Palangić (Bar, 4. lipnja 1949. - ožujak 2020.) je hrvatski i crnogorski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="244730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244730" title="Debreceni VSC">
Debreceni VSC

Debreceni VSC (kraće DVSC ili samo Debrecen) je mađarski nogometni klub iz Debrecena.
Povijest.
Klub je osnovan 12. ožujka 1902. godine, pod imenom Egyetértés Futball Club.
Prvi put u svojoj povijesti Debreceni je postao prvoligaš u sezoni 1942./43. Sljedećih pedeset godina klub je životario između prve lige i druge lige. Čak osam puta su ispadali iz prve lige, a 1967. godine pali su i tri ranga niže. 
Najuspješnije doba kluba počinje ulaskom u prvu ligu u sezoni 1992./93. Od tada postaje četiri puta prvak Mađarske, a tri puta osvajaju mađarski kup. U sezoni 2009./10. se prvi puta u povijesti natječu u skupini Lige prvaka.
Za Debrecenija su igrali hrvatski igrači Sandro Tomić i Ronald Habi, koji su u njemu osvojili naslove državnog prvaka.

</doc>
<doc id="244731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244731" title="DVSC">
DVSC



</doc>
<doc id="244737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244737" title="Maraskino">
Maraskino



</doc>
<doc id="244738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244738" title="Hydrangea">
Hydrangea



</doc>
<doc id="244739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244739" title="Brana Marib">
Brana Marib

Brana Marib (arapski: سد مأرب) izgrađena je na povremenom vodotoku Wadi Adhanah (koju zovu i Dhana ili Adhana) u dolini Dhana na Planinama Balak u Jemenu. Današnja brana podignuta je u neposrednoj blizini ruševina antičke Velike brane Marib, koja je izgrađena oko 7. stoljeća pr. Kr. To je bilo jedno od graditeljskih čuda antičkog svijeta, najveći objekt južno arapske civilizacije oko grada Ma'riba.
Velika brana Marib.
Velika brana Marib, podignuta je kod "Sudd Mariba", to je uzvodno (u smjeru jugozapada) od antičkog grada Mariba (nekoć glavnog grada Sabejskog kraljevstva). Sabejci su podigli branu da pohvataju i spreme vode obilnih monsunskih kiša, koje rijetko ali periodično padaju, i tad se stvori gomila velikih bujica na obližnjim planinama. Na taj način dobili su rezerve vode za navodnjavanje polja oko grada.
Nedavna arheološka istraživanja ukazuju na to da je jednostavna zemljana brana i mreža kanala, podignuta na tom mjestu, već daleke 2000. godine prije Krista. Izgradnja prve brane Marib zbila se negdje između 750. pr. Kr. i 700. pr. Kr. i potrajala je nekoliko stotina godina do potpunog dovršetka. (Vladar Sabe- Makrib, i Himjara- Ali Janouf Kanta Dhamar Ali, dali su uklesati svoja imena po završetku gradnje). 
To je bila zemljana brana, trokutastog presjeka, duga 580 m i visoka 4 metra. Podignuta je u kanjonu između dviju stijena, te ojačana kamenim pločama. Brana je omogućavala preljevanje vode na svom sjevernom dijelu.
Oko 500. pr. Kr. brana je povišena za 7 metara, uzvodno korito je popločeno kamenom, a nizvodni kanali za navodnjavanje su produženi.
Nakon propasti Sabejskog kraljevstva, brane je postala posjed Kraljevine Himjar, oko 115. pr. Kr. Vladari tog jemenskog kraljevstva poduzeli su velike radove na daljnjoj obnovi i rekonstrukciji brane. Oni su povisili branu za 14 metara, i radili na regulaciji korita na oba kraja brane; sjevernom i južnom. Podigli su pet preljevnih kanala, dva zida od opeka za ojačanje brane, bazen za vodu i 1000 metara dugi kanal za usmjeravanje vode u akomulacijski bazen. Radovi su dovršeni 325. godine, nakon toga bilo je moguće navodnjavati do 25.000 hektara (100 km ²) zemljišta.
I pored toga što je brani povećana visina, pretrpjela je brojna oštećenja kod većih poplava (veća oštećenja dogodila su se; 449., 450., 542. i 548. godine) nakon toga je održavanje brane postalo gotovo nemoguće, zadnji evidentirani popravak izvršen je 557. godine. 570. ili 575. godine, brana je pretrpjela teško oštećenje za velike poplave, nakon toga više nije popravljana. Posljednje veliko oštećenje brane, kad je definitivno uništena navedeno je i u Kur'anu. Nakon propasti brane iz regije se iselilo više od 50.000 ljudi.
Današnja brana.
Godine 1986. dovršena je nova zemljana brana (38 m visoka, 763 m duga) preko Wadi Dhane, tako je stvoreno akomulaciono jezero kapaciteta od 398 milijuna kubičnih metara vode. Nova brana podignuta je za navodnjavanje ravnice Marib.

</doc>
<doc id="244743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244743" title="Ataq">
Ataq

Ataq (arapski:عتق), je grad na jugozapadu Jemena, udaljen je oko 458 km jugoistočno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 20.435 stanovnika, leži na nadmorskoj visini od 1200 m.
Ataq je glavni grad jemenske muhafaze Šabve koja ima 466.889 stanovnika.
U okolici se gaji puno sezama, koji se prerađuje u ulje u gradu, litra tog ulja košta 700 jemenskih riala (oko 17.16 kuna).
Zanimljivosti u gradu.
Današnji Ataq je moderni grad, koji ima zračnu luku (ICAO Code - "OYAT", IATA Code-"AXK" Ataq ), bolnicu, i muzej (osnovan 1984. ) koji posjeduje vrijedne izloške iz različitih područja muhafaze Šabve, od drevnog grada Shabwe (prijestolnice starovjekovnog Kraljevstva Hadramout), gradova iz Kraljevstva Kataban, i gradova iz Kraljevstva Ausan. Najstariji izlošci su iz kamenog doba iz 3. tisućljeća prije Krista
U gradu je jedna od najvećih atrakcija, "Palača Dheiban" (zgrada Al-Dheiban) koja ima šest etaža, i tlocrt površine 40x40m, 5 i 6. kat izgrađeni su u obliku piramide. Zgrada je izgrađena od nepečenih cigli, i stara je više od 200 godina. Pored grada nalazi se selo "Hamar Ataq" (16 km), s kućama građenim u tradicionalnom stilu od gline i kamena. 
Pored grada kod mjesta "Habban", nalazi se antička brana - "Kureif Habban" ili Brana Habban, 150 m duga i 100 m široka, s tunelom iskopanim u stijeni, 30 m dugim i 3,0 m širokim, po kojem je voda dolazila do brane.

</doc>
<doc id="244749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244749" title="Kozji Vrh (Čabar)">
Kozji Vrh (Čabar)

Kozji Vrh je naselje u Gorskom Kotaru u općini Čabar. Smješteno je iznad naselja Prezid na krajnjem zapadu Gorskog Kotara, uz granicu sa Slovenijom.
Gospodarski i administrativno povezano je s Prezidom, gdje se nalazi osnovna škola, pošta i nekoliko gospodarskih tvrtki vezanih za drvnu industriju i šumarstvo.
Stanovnici Kozjeg Vrha u dijalektu nazivaju se Bajtari, a dijalekt kojim govore zove se "Bajtarski".
Okolica Kozjeg vrha obiluje mnoštvom plninarskih staza gdje putnici namjernici mogu uživati u odličnim vidikovcima, čistom zraku i ugođaju netaknute goranske prirode.
S Kozjeg vrha pruža se veličanstven pogled na Prezidansku kotlinu, Sloveniju, a za vedra vremena na cijelom zapadnom horizontu vide se i Alpski masivi.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="244750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244750" title="USS Chancellorsville (CG-62)">
USS Chancellorsville (CG-62)

USS "Chancellorsville" (CG-62) šesnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="244753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244753" title="Kraljevka">
Kraljevka

Kraljevka ("Boletus regius") vrsta je vrganjevke izvrsne kakvoće. Ističe se svojim ružičastocrvenim klobukom, zlatnožutim cjevčicama te stručkom koji na pritisak ne mijenja boju. Raste u listopadnim šumama. Zaštićena je.
Stanište.
Raste ljeti u listopadnim šumama, osobito uz hrast i bukvu, u grupama ili pojedinačno.
Upotrebljivost.
Kraljevka je gljiva izvrsne kakvoće, no ugrožena je vrsta i u Hrvatskoj strogo zaštićena.
Sličnosti.
Šiljastonogi vrganj ("Boletus appendiculatus"), Fechtnerov vrganj ("Boletus fechtneri") i ljupki vrganj ("Boletus speciosus") mijenjaju boju trusišta ako se pritisnu prstom. Lažna kraljevka ("Boletus pseudoregius") ima svjetlije crven klobuk i meso joj plavi na prerezu i na dodir.

</doc>
<doc id="244754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244754" title="Boletus regius">
Boletus regius



</doc>
<doc id="244755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244755" title="Gupta Carstvo">
Gupta Carstvo



</doc>
<doc id="244757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244757" title="Branko Smiljanić">
Branko Smiljanić

Branko Smiljanić (Zagreb, 13. srpnja 1956.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="244758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244758" title="Damir Markovina">
Damir Markovina

Damir Markovina (Beograd, 29. prosinca 1973.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Damir Markovina rođen je u Beogradu, a djetinjstvo je proveo u Splitu i otoku Korčuli. Osnovnu školu, gimnaziju i srednju glazbenu školu završio u Mostaru. Od 1992. godine živi u Zagrebu gdje je 2000. godine diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti. Usavršavao se na različitim seminarima i radionicama scenskog pokreta, mima, biomehanike, commedie dell’ arte. Član je ansambla Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu od 2002. godine.
Jedan je od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="244759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244759" title="USS Cowpens (CG-63)">
USS Cowpens (CG-63)

USS "Cowpens" (CG-63) sedamnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="244760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244760" title="Ananka">
Ananka

Ananka ili Ananke (grčki "Ανάγκη") je primordijalna božica iz grčke mitologije. Po njoj je nazvan jedan satelit planeta Jupitera.
Karakteristike.
Ananka je božica potrebe, neizbježnosti i sudbine. Postoji jedan jedini njezin prikaz iz starogrčke umjetnosti - na jednoj je vazi prikazana s bakljom i krilima, dok rukom dodiruje nabor na svojoj haljini.
Kult.
U Korintu je postojao hram gdje su Ananka i Bia zajedno štovane u istom svetištu. Poslije je Ananka izbačena iz mita, a na njezino je mjesto došao bog ljubavi Eros.
Mitologija.
Ananka je kćer božice Zemlje Geje, koja ju je rodila u tami svemira. Geja je rodila i Krona, Vrijeme, u kojeg se Ananka zaljubila. Ananka i Kron, iako sestra i brat, vjenčali su se i razdvojili kozmičko jaje iz kojeg su izašla tri elementa - Zemlja, Nebo i More. Kron i Ananka su se udaljili od ostalih bogova i postali upravljači vremena i drugih apstraktnih pojmova. Ananka je zadužena za pokretanje neba. Ananka je bila i Zeusova ljubavnica, te mu je rodila Mojre (Suđenice) i Adrasteju.
Literatura.
Ananka se spominje u romanu "Zvonar crkve Notre-Dame", kojeg je napisao Victor Hugo. 

</doc>
<doc id="244763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244763" title="Simi Valley, Kalifornija">
Simi Valley, Kalifornija

Simi Valley je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Ventura. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 125.814 stanovnika, čime je treći po brojnosti grad okruga, iza Oxnarda i Thousand Oaksa. Leži u istoimenoj dolini, na prometnici 118 ("Ronald Reagan Freeway"), u blizini gradova Santa Clarita, Thousand Oaks, Moorpark i Camarillo. Pacifička je obala udaljena 27, a Los Angeles 55 km.
Ime grada dolazi od riječi "Shimiyi" iz jezika Chumash Indijanaca, koja označava vlaknaste oblake karakteristične za regiju.
Simi Valley je danas poznat kao dom Predsjedničke knjižnice Ronalda Reagana ("Ronald Reagan Presidential Library"), memorijalnog centra u kojem je bivši američki predsjednik pokopan 2004. godine. Grad je 1992. dobio medijsku pozornost kao mjesto sudskog procesa koji je rezultirao oslobađajućom presudom za četiri policajca iz Los Angelesa, koji su bili optuženi za brutalno premlaćivanje Afroamerikanca Rodneya Kinga; presuda je izazvala nerede u Los Angelesu i drugdje.

</doc>
<doc id="244764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244764" title="Rosa">
Rosa

Rosa su kapljice nastale kondenzacijom vodene pare. Pojavljuju se kasno navečer ili rano ujutro. Pojavljuje se na predmetima koji su tijekom noći izloženi zbog hlađenja vodene pare koja je nastala tijekom dana. Nastaje zbog toga što hladan zrak ne može sadržavati toliko vodene pare kao topli, te se višak vodene pare kondenzira (pretvara u tekuće stanje). Najčešće se pojavljuje na biljkama, ali može i na izloženim predmetima. Kada su temperature vrlo niske, rosa se pojavljuje u obliku leda koji zovemo mraz ili inje. Najčešće se pojavljuje u kasno ljeto, ranu jesen i kasno proljeće na travi, lišću, ogradama, krovovima automobila i na mostovima.

</doc>
<doc id="244765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244765" title="Octavarium">
Octavarium

Octavarium je osmi studijski album progresivnog metal sastava Dream Theater.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="244767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244767" title="Thousand Oaks, Kalifornija">
Thousand Oaks, Kalifornija

Thousand Oaks (doslovce: "Tisuću hrastova") grad je u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Ventura. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 128.564 stanovnika, čime je drugi po brojnosti grad okruga, iza Oxnarda. Leži na prometnici 34 ("Ventura Freeway"), u blizini gradova Agoura Hills, Simi Valley, Moorpark, Camarillo i Oxnard. Pacifička je obala udaljena 15, a Los Angeles 55 km.
Grad je dobio ime prema hrastovim šumama u ovom području. U potpunosti je "planirani grad", izgrađen od strane tvrtke "Janss Investment Company" početkom druge polovice 20. stoljeća.
Poznati stanovnici.
Zbog blizine Hollywooda, brojni filmski glumci žive ili su živjeli u Thousand Oaksu. Neki od najpoznatijih stanovnika grada su:

</doc>
<doc id="244768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244768" title="EMI">
EMI

EMI je britanska diskografska kuća. To je jedna od najvećih diskografskih kuća. Imaju mnogo klijenata, od kojih su najpoznatiji Robbie Williams i Iron Maiden. Dio je "velike četvorke" u glazbenoj industriji. Ima mnogo podružnica od kojih je najpoznatija EMI Music Publishing sa sjedištem u New Yorku. Tvrtka je nekada bila u vlasništvu FTSE 100 Indexa, ali sada je u potpunosti u vlasništvu Terra Firma Capital Partnersa.

</doc>
<doc id="244769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244769" title="Thousand Oaks">
Thousand Oaks



</doc>
<doc id="244770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244770" title="Sutina (Muć)">
Sutina (Muć)

Sutina je naselje u općini Muć, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi na državnoj cesti D56.
Stanovništvo.
1991. povećano za dio naselja Neorić. U 1869. i 1921. sadrži podatke za naselje Zelovo.
Poznate osobe.
Duhovnikom je u Sutini bio don Većeslav Šupuk. &lt;br&gt;
Jedan od poznatih ljudi rođenih u Sutini jest splitski biskup dr. Petar Šolić, rođen 5. lipnja 1948., a tragično preminuo 6. prosinca 1992. godine u prometnoj nesreći u mjestu Otrić.

</doc>
<doc id="244771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244771" title="Sipa (razdvojba)">
Sipa (razdvojba)



</doc>
<doc id="244772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244772" title="Rosa (razdvojba)">
Rosa (razdvojba)

Rosa može značiti:

</doc>
<doc id="244773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244773" title="Državna agencija za istrage i zaštitu">
Državna agencija za istrage i zaštitu

SIPA (Državna agencija za istrage i zaštitu - engl. State Investigation and Protection Agency) je bosanskohercegovačka državna policijska agencija. SIPA je pod izravnom upravom Ministarstva sigurnosti BiH, te je prva policijska agencija na državnom nivou nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma.
Osnutak i nadležnost.
Agencija je osnovana 2002. godine pod nazivom "Agencija za informacije i zaštitu". Zadatak agencije bio je prvotno prikupljanje i obrada podataka od interesa za provođenje međunarodnih i kaznenih zakona BiH, kao i za zaštitu vrlo važnih osoba, diplomatsko-konzularnih predstavništava i objekata institucija Bosne i Hercegovine, te diplomatskih misija. U lipnju 2004. godine transformirana je u "Državnu agenciju za istrage i zaštitu", te je dobila policijska ovlaštenja i postala prva policijska agencija koja svoju mjerodavnost ostvaruje na cijelom teritoriju Bosne i Hercegovine. Agencija je dobila operativnu samostalnost, a zadaci su joj:
SIPA je, prema tome, između ostalog nadležna za:
Struktura.
Sjedište agencije je u Sarajevu. Na čelu agencije je Ravnatelj, čiju službu trenutno obnaša Darko Ćulum. Ravnatelju u vršenju službe pomaže zamjenik i dva pomoćnika.
Postoje četiri regionalna ureda SIPA-e, sa sjedištima u Banjoj Luci, Mostaru, Sarajevu i Tuzli.

</doc>
<doc id="244774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244774" title="Damir Poljičak">
Damir Poljičak

Damir Poljičak (Split, 1984.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac. Diplomirao je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. 
Igrao je u predstavama Gradskog kazališta Žar ptica, Kazališta Komedija i Kazališta Ulysses, a stalni je član Satiričkoga kazališta Kerempuh. Za vrijeme studija, igrao je glavnu ulogu u filmu "Kanjon opasnih igara", zajedno s Borisom Dvornikom. Tumačio je ulogu Branka u popularnoj seriji "Zauvijek susjedi". Posudio je glas pivcu Joeu u filmu "Divlji valovi" i pojavio se u poznatoj emisiji "Tvoje lice zvuči poznato".
Dva puta je nominiran za Nagradu hrvatskoga glumišta. 

</doc>
<doc id="244775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244775" title="Pijesak">
Pijesak

Pijesak je prirodni granularni materijal sačinjen od fino razdijeljenih čestica stijena i minerala. Ako se odnosi na termin u geologiji, to je materijal čiji je dijametar od 0.0625 mm do 0.004 mm. Pijesak je najvećim dijelom sačinjen od silicijevog dioksida SiO2, najčešće u formi kvarca. Sastav pijeska je varijabilan i može sadržavati: muskovit, cirkon, rutil, apatit, granat, magnetit, turmalin, itd.
Pijesak se u prirodi najčešće može pronaći u pustinjama i pješčanim plažama. Pješčana plaža se naziva žalo. Najčešće nastaje drobljenjem tvrđih stijena u moru (valovi udaraju u obalu i odlamaju tvrđe stijene koje se djelovanjem mora dalje drobe i usitnjavaju dok se ne pretvore u pijesak). Usitnjeni pijesak morske struje nose i taloži se na plažama na kojima je brzina morske struje manja, te ne može dalje nositi pijesak. Povremeno ispred obale nastane pješčani otok koji se naziva sprud ili lido i obično je izdužen. Pješčani sprudovi se često spoje s obalom i tada zatvaraju morski zaljev koji se naziva laguna. Najpoznatije lagune su u području grada Venecije (grad je nastao na sprudovima koji su se formirali od pješčanih nanosa rijeke Po).
U pustinjama pijesak nastaje raspadom stijena pod utjecajem velikih dnevnih promjena temperature (u pustinji dnevna temperatura doseže preko 40 0C, a noćna pada ispod 0 0C). Čestice pijeska su lagane, te ih nosi vjetar (eolski procesi). Često nastaju pješčane oluje koje mogu nositi pijesak na velike udaljenosti. Dok vjetar nosi pijesak, on struže po stijenama, te često nastaju neobični oblici (pustinjske gljive). Na mjestima gdje vjetar slabi, pijesak se taloži, te nastaju dine.

</doc>
<doc id="244776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244776" title="Buglere jezik">
Buglere jezik

Buglere jezik (bobota, bocota, bofota, bogota, bokota, bukueta, murire, nortenyo, veraguas sabanero; ISO 639-3: sab), indijanski jezik iz skupine guaymi, kojim govori 2,500 Bugle (Buglere) i Murire Indijanaca u planinskom području zapadne Paname. 
Postoje dva dijalekta, sabanero i bokotá. Piše se na latinici

</doc>
<doc id="244777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244777" title="Brnaze">
Brnaze

Brnaze su naselje u sastavu grada Sinja, u Cetinskoj krajini, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Brnaze su po broju stanovnika, 3.184 godine 2011., treće naselje po veličini u sklopu Grada Sinja i četvrto po površini od 22 km2. Nalaze se južno od Sinja, prateći ceste D-1 i D-60. Poljski dio unutar i izvan hidromeliorativnog sustava na visini je od 296 do 320 mnm, odnosno do razdjelnice koju tvore D-1 od Sinja do križanja ceste Split-Trilj i D-60, od tog križanja do Turjaka. Viši osojni dio je na visini do 380 mnm, a najveći vrhovi (Gaj) su na 440 mnm. Postoji nekoliko estavela, od kojih su glavne Gorućica i Tomaškovac sa značajnijim količinama vode samo za dugotrajnih kiša.
Na polovici dužine sela, južno od križanja ceste Sinj-Trilj-Split postoji brdski istak istočno, u pravcu polja dužine 1.000 i širine 500 m, 365 mnm – Brnaška glavica. Obilježava je poluotočni izgled u ravnici Sinjskog polja, na kojoj su pronađeni povijesno-kršćanski, miholjski tragovi. Tu su i dva danas napuštena kamenoloma, koji su, s obzirom na geološko obilježje i položaj te potrebe Sinja i melioracije Sinjskog polja, otvoreni polovicom 20. stoljeća, a zatvorene 1978. godine.
Stanovništvo.
Stanovništvo Brnaza je u potpunosti hrvatsko, a deset najčešćih prezimena su Vučković, Mandac, Šabić, Mastelić, Ivković, Marić, Jagnjić, Čarić, Jukić i Vukasović-Lončar.
Povijest.
Brnaze su do 1890. iskazivane pod imenom Brnace. Naselje Brnaze 1991. smanjeno je za dio naselja koji je pripojen naselju Sinju.
U prošlosti su se mještani uglavnom bavili poljoprivredom i stočarstvom. 
Na "Mioljači" se nalaze ostatci starohrvatske crkve sv. Mihovila sa šest apsida iz IX. ili X. st., sagrađene vjerojatno na temeljima crkve iz ranokršćanskoga doba. Pronađeni su ulomci crkvenoga kamenog namještaja iz starohrvatskoga doba, dio ranokršćanske oltarne pregrade i nekoliko antičkih spomenika. U crkvi i oko nje otkriveni su kasnosrednjovjekovni grobovi s različitim prilozima (prstenje, naušnice, ostruge, novac). 
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovala su 262 stanovnika.
Mještani Brnaza sudjelovali su u velikom broju u Domovinskom ratu, pretežito u sastavu 126. sinjske brigade HV-a (od 6. listopada 1991.) kao i 2. pješačke bojne u sastavu 4. gardijske brigade, odnosno (početkom Domovinskog rata) rezervnog sastava MUP-a i 3. satnije HOS-a Sinj.
Šesterolisna crkva.
Na lokalitetu Mijoljača nalazila se arheološki istražena crkva šesterolisnog tlocrta sagrađena u 9. stoljeću, posvećena Sv. Mihovilu Arkanđelu. Crkvu je istraživao Stjepan Gunjača u razdoblju od 1947.do 1948., a rezultate istraživanja publicirao je 1955. Temelji crkve su danas potpuno uništeni, zbog otvaranja kamenoloma, tzv. Male Kave. Crkva na Mijoljači bila je jedna u skupini nekoliko šesterolisnih dalmatinskih crkava, koje možemo naći u Hrvatskoj u Kašiću, Škabrnji, Trogiru, Splitu, Pridrazi i Zadru te u Rogačićima u Bosni. Ove crkve predstavljaju izraziti regionalni građevinski tip predromaničke sakralne arhitekture u ranosrednjovjekovnoj Dalmaciji.
Položaj lokaliteta jest .
Crkva.
Filijalna zajednica svetog Nikole Tavelića, koja pripada Župi Čudotvorne Gospe Sinjske, u Brnazama osnovana je 1972. godine, a blagdan svetoga Nikole Tavelića u Brnazama je prvi put proslavljen 1969. godine. 
Stara Crkva sv. Nikole Tavelića u Brnazama sagrađena je godine 1972., prema nacrtu arh. Ante Baraća. To je bila jednostavna betonska građevina s lađom i apsidom te natkrivenim ulazom, koja je na vrhu pročelja imala križ. Crkva je ujedno služila i za održavanje vjeronauka. U rujnu 2018. godine Crkva je srušena, a na istom mjestu 11. studenoga 2018. blagoslovljen je i postavljen kamen temeljac nove Crkve svetoga Nikole Tavelića. 
Dana 9. lipnja 2020. godine, održano je svečano slavlje blagoslova križa i zvona za zvonik Crkve Sv. Nikole Tavelića u izgradnji. Na zvonik, koji je visok 40,50 metara, podignuta su četiri zvona i križ. Najveće zvono posvećeno je Blaženoj Djevici Mariji, Čudotvornoj Gospi Sinjskoj, zaštitnici Župe, Sinja i Cetinskog kraja: Ton FA (F), promjer 107 cm, težina 740 kg. Drugo zvono posvećeno je sv. Nikoli Taveliću, naslovniku crkve i zaštitniku Brnaza: Ton SOL (G), promjer 95 cm, težina 540 kg. Treće zvono, posvećeno je sv. Franji Asiškom utemeljitelju franjevačkog reda: Ton LA (A), promjer 85 cm, težina 360 kg. Četvrto zvono, posvećeno je sv. Anti Padovanskom, omiljenom franjevačkom svecu: Ton SI (H), promjer 75 cm, težina 250 kg. 
Kultura i tradicija.
U Brnazama od 1975. godine djeluje KUD Brnaze.
Među tradicionalnim (pučkim) priredbama, ističe se Vučkovića dječja alka, koja se od 1955. godine održava u brnaškom zaseoku Vučkovići. Prema lokalnim izvorima, dječja alka trči se svake godine pred kraj alkarskih svečanosti u čast fra Pavla Vučkovića, brata mu Tadije i nećaka mu Josipa (Bože), Ivana (Zeca) i Stipana Vučkovića, koji su se istaknuli u obrani Sinja od Turaka.
Povodom jubilarne 60. Vučkovića dječje alke (2015. g.) u Brnazama je na inicijativu Udruge "Dječja Alka Vučkovića' i uz podršku MORH-a, postavljen brončani spomenik "alkariću', rad akademskog kipara Ivana Fiolića.

</doc>
<doc id="244781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244781" title="Protupožarna eskadrila 93. ZB Zadar">
Protupožarna eskadrila 93. ZB Zadar

Protupožarna eskadrila postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva u sastavu 93. zrakoplovne baze Zadar. Eskadrila je smještena u Zračnoj luci Zadar.
Eskadrila osigurava osposobljenost snaga za učinkovito gašenje požara na kopnu, priobalju i otocima, te zadaćama pružanja međunarodne humanitarne pomoći u gašenju požara s avionaima CL-415, AT-802F i AT-802AF.
Postrojba je osnovana početkom 1990-ih godina kada su izravno od kanadske tvrtke Bombardier Aerospace unajmljeni prvi avioni CL-215. Tijekom 1995. Republika Hrvatska kupuje svoje prve avione CL-215. Tijekom Domovinskog rata eskadrila se nalazila u Kaštelima s obzirom na to da je aerodrom Zemunik bio izložen neprijateljskoj paljbi s okupiranih područja. Okončanjem rata prelazi na zemunički aerodrom, a nastavilo se i s popunjavanjem eskadrile avionima. Tako su 1997. nabavljeni avioni CL-415, a zatim i avioni Air Tractor AT-802F.
Zrakoplovna flota.
U sastavu flote bila su i tri zrakoplova Canadair CL-215. Posljednji je iz službe povučen 2004. godine.

</doc>
<doc id="244782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244782" title="Protupožarna eskadrila">
Protupožarna eskadrila



</doc>
<doc id="244783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244783" title="855. protupožarna eskadrila">
855. protupožarna eskadrila



</doc>
<doc id="244784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244784" title="Bhilali jezik">
Bhilali jezik

Bhilali jezik (bhilala; ISO 639-3: bhi), jedan od centralnih indoarijskih jezika podskupine bhil, kojim govori 1,150,000 ljudi (2000) u indijskim državama Madhya Pradesh, Maharashtra, Gujarat, Karnataka i Rajasthan.
Etnička grupa zove se Bhilala. Dijalektom parya bhilali govori 25.000 do 50.000 ljudi

</doc>
<doc id="244785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244785" title="Rob Gee">
Rob Gee

Rob Gee (rodno ime Robert Gilmore) je američki hardcore/gabber DJ, producent i vokal u vlastitom sastavu "Rob Gee" te je jedan od glavnih osnivača najvećeg hardcore/gabber događaja Masters of Hardcore.
U 15. godini života je započeo s izvođenjem hip hopa i punk-metala u New Yorku. Nakon ovoga, otkrio je hardcore glazbu te je počeo producirati pod nadimkom "Riot Squad" u diskografskoj kući "12 Gauge". Jedini je izvođač koji je surađivao i stvarao glazbu s nekim članovima iz poznatih rock, metal, hardcore i hip hop skupina Slipknot, Hatebreed, Biohazard, Wu-Tang Clan, Neophyte, Buzz Fuzz, DJ Gizmo, Cypress Hill i System of a Down. Najviše je poznat po pjesmi "Ecstasy, You Got What I Need" zbog koje je dobio nagrade na dodjeli nagrada "The Thunder Awards".
2006. na nastupu na događaju Sensation Black dogodila se pobuna. Rob Gee je nastupao sa svojim sastavom dok je publika (nezadovoljna njihovim nastupom) počela vikati na njih. Međutim, jedan muškarac se popeo na pozornicu i Rob Gee mu je opalio šamar, nakon čega su se njegov sastav i taj muškarac počeli tuči. Nakon toga je sastav prestao s nastupom, no bez obzira na tučnjavu, Sensation Black se nastavio.

</doc>
<doc id="244786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244786" title="HGDCG">
HGDCG



</doc>
<doc id="244788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244788" title="Bahing jezik">
Bahing jezik

Bahing jezik (bahing lo, baing, bainge rai, baying, bayung lo, pai lo, radi lo, rai, kiranti-bayung; ISO 639-3: bhj), sinotibetski jezik uže mahakirantske skupine, kojim govori 10.000 ljudi (Lee et al. 2005) u nepalskim distriktima Okhaldhunga i Solukhumbu.
Jedan je od dva sunwarska jezika, drugi je sunwari. Dijalekti su mu rumdali, tolocha i nechali. Etnička grupa Bahing pripada u širu skupinu Rai

</doc>
<doc id="244791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244791" title="Sinjajevina">
Sinjajevina

Sinjajevina je planina u sjevernoj Crnoj Gori smještena jugoistočno od Durmitora. Okružuju je rijeke Tara, Morača, Bukovica i Tusinja.
Građena je od paleozoičkih i mezozoičkih vapnenaca i mjestimice od mlađih eruptivnih stijena. 
Najviši vrh je Babji zub koji se nalazi na 2277 m. 
Na planini ima visoko-planinskih pašnjaka.
Ostali značajni vrhovi su:

</doc>
<doc id="244794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244794" title="Sed">
Sed



</doc>
<doc id="244795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244795" title="Séd">
Séd

Séd je rijeka u zapadnoj Mađarskoj. Teče sjeverno od Blatnog jezera. Protječe kroz grad Vesprim.
Duga je 70 km. Ulijeva se u Litavu (Sárvíz) kod sela Cecea.

</doc>
<doc id="244796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244796" title="Zagyva">
Zagyva

Zagyva je rijeka u Mađarskoj. 
Duga je 160 km. Površina njeno porječja iznosi 5677 km². 
Izvire kod Salgótarjána u Nogradskoj županiji. 
Protječe kroz gradove Bátonyterenye, Pastu, Hatvan i Jászberény i utječe u Tisu kod Szolnoka. Prosječni istjek kod Szolnoka je 9 m³/s.

</doc>
<doc id="244799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244799" title="Petrović-Njegoš">
Petrović-Njegoš



</doc>
<doc id="244800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244800" title="Petrović Njegoš">
Petrović Njegoš



</doc>
<doc id="244802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244802" title="Abraham de Moivre">
Abraham de Moivre

Abraham de Moivre (Vitry-le-François, Champagne, Francuska, 26. svibnja 1667. – London, Engleska, 27. studenog 1754.) bio je francuski matematičar poznat po formuli koja povezuje kompleksne brojeve i trigonometriju te po svojem radu na području normalne distribucije i teorije vjerojatnosti. Izabran je za nosioca titule “Fellow of the Royal Society” 1697. godine i bio suvremenik te prijatelj s Isaacom Newtonom, Edmondom Halleyjem i matematičarem Jamesom Stirlingom.
Životopis.
Mladost.
Abraham de Moivre rođen je u mjestu Vitry, Champagne 26. svibnja 1667. godine. Njegov otac Daniel de Moivre bio je kirurg i, premda pripadnik srednje klase, vjerovao je u sve vrijednosti naobrazbe. Iako su mu roditelji bili protestanti, najprije je pohađao katoličku školu Kršćanske braće u Vitryju. Kada je navršio 11 godina, njegovi roditelji poslali su ga u Protestantsku akademiju u Sedanu gdje je proveo četiri godine studirajući grčki jezik. Protestantska akademija je, međutim, prisilom zatvorena 1682. godine i de Moivre se upisao na studij logike u Saumaru koji je pohađao dvije godine. Premda matematika nije bila predmetom studija, de Moivre je samostalno pročitao nekoliko matematičkih radova uključivši i “Elements de mathematiques” koje je napisao otac Prestet te raspravu o igrama ovisnima o vjerojatnosti “De Ratiociniis in Ludo Aleae” Christiaana Huygensa. Na studij fizike u Pariz kreće 1684. godine gdje po prvi puta dobiva formalno matematičko obrazovanje kroz privatnu poduku kod Jacquesa Ozanama.
Zbog pojačanih vjerskih progona, de Moivre odlazi u školu Prieure de Saint-Martin gdje su djeca protestanata bila slana od strane vlasti u namjeri preobraćenja na katoličanstvo. Premda je prema arhivima škole de Moivre napustio školu 1688. godine, de Moivre i njegov brat već godinu dana ranije predstavili su se kao progonjeni hugenoti u Londonu.
Zrelo doba.
U vrijeme kada je stigao u London, de Moivre je već bio sposoban matematičar s dobrim poznavanjem brojnih standardnih matematičkih zapisa. Da bi preživio, de Moivre podučavao je matematiku u kućama učenika i kavanama širom Londona. De Moivre nastavlja studij matematike nakon što je vidio Newtonovu novoizdanu “Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica”. Nakon što je pregledao knjigu, de Moivre je odmah shvatio da su sadržaji knjige daleko dublji od onih koje je do tada studirao pa je odlučio knjigu pročitati i shvatiti je u cijelosti. Kako je podučavao i na međusobno udaljenijim lokacijama, de Moivre je imao malo vremena za proučavanje knjige te je često trgao stranice iz knjige i čitao ih između dviju lekcija. Uskoro je de Moivre toliko dobro poznavao materiju iznesenu u knjizi da mu je i sam Newton upućivao zainteresirane za neko objašnjenje.
Do 1692. godine de Moivre sprijateljio se s Edmondom Halleyjem te uskoro i sa samim Isaacom Newtonom. Halley prosljeđuje 1695. godine de Moivreov prvi matematički rad Kraljevskom društvu koji je objavljen iste godine. Uskoro de Moivre poopćuje poznati Newtonov binomni teorem u multinomni teorem te postaje članom Kraljevskog društva.
Nekon primitka u članstvo, Halley ga ohrabruje da svoju pažnju usmjeri prema astronomiji. De Moivre je 1705. godine intuitivno otkrio formulu za centripetalnu silu kod eliptične putanje planeta koju je kasnije dokazao Johann Bernoulli 1710. godine.
Unatoč tim uspjesima, de Moivre nije dobio mjesto na katedri za matematiku na sveučilištu koje bi mu omogućilo financijsku samostalnost. 1712. godine imenovan je u komisiju sazvanu od strane Kraljevskog duštva, a u kojoj su bili i M. M. Arbuthnot, Hill, Halley, Jones, Machin, Burnet, Roberts, Bonet, Aston i Taylor da se pomogne riješiti spor između Newtona i Leibniza vezan uz otkriće diferencijalnog i integralnog računa.
Kasnije godine.
De Moivre je nastavio proučavati područje vjerojatnosti i matematiku sve do svoje smrti 1754. godine i izvjestan broj dodatnih radova objavljen je tek nakon njegove smrti.
Najozbiljnije se vjeruje da je točno predvidio dan svoje smrti. Utvrdivši da svaki dan spava 15 munuta duže, de Moivre je pretpostavio da će umrijeti onog dana kada će spavati cijelih 24 sata na dan. Jednostavnim računom došao je do nadnevka od 27. studenog 1754. godine i zaista je umro na taj dan.
Vjerojatnost.
De Moivre je u svojim istraživanjima kročio novim putevima u matematici razvijajući analitičku geometriju i teoriju vjerojatnosti te razvijajući radove svojih prethodnika, a naročito Christiaana Huygesa i nekoliko članova poznate matematičke obitelji Bernoulli.
Napisao je knjigu o teoriji vjerojatnosti, "The Doctrine of Chances: a method of calculating the probabilities of events in play" koja je izdana u četiri izdanja. U zadnjem izdanju de Moivre ustanovljuje formulu u svezi krivulje normalne distribucije, a u stvarnom životu primjenjuje svoje teorije na različite kockarske igre.
Izraz često sretan u teoriji vjerojatnosti jest n!, no u to vrijeme izračunavanje n! za velike n bio je dugotrajan postupak. De Moivre 1733. godine predlaže formulu za približan iznos kao
"n"! = "cn""n"+1/2e−"n". 
gdje je kasnije James Stirling našao da je "c" ustvari √(2"π").
De Moivreova formula.
De Moivre je 1707. godine izveo:
što je mogao dokazati za sve cjelobrojne  "n". Nešto kasnije, 1722. godine, predložio je drugi oblik identiteta, sada poznatog pod nazivom De Moivreova formula:
Euler 1749. godine pokazao je da formula vrijedi za svaki realni broj "n" koristeći Eulerovu formulu i dokazujući to na jednostavan te izravan način. Formula je važna jer povezuje kompleksne brojeve i trigonometrijske funkcije te omogućuje izvod za cos("nx") i sin("nx") izraženih s cos("x") i sin("x").

</doc>
<doc id="244803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244803" title="USS Gettysburg (CG-64)">
USS Gettysburg (CG-64)

USS "Gettysburg" (CG-64) osamnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice.

</doc>
<doc id="244807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244807" title="Albay Bicolano jezik">
Albay Bicolano jezik

Albay Bicolano jezik (ISO 639-3: bhk) jezik austronezijske porodice kojim govori 1.900.000 ljudi (2000) na jugu filipinskog otoka Luzon u provinciji Albay. Član je makrojezika bikol [bik], a ima nekoliko dijalekata: buhi (buhi’non), daraga, libon, oas i ligao.
Pripada užoj bikolskoj skupini, i jedini je predstavnik podskupine buhi-daraga. Govornice se služe i jezikom centralni bicolano [bcl]

</doc>
<doc id="244808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244808" title="Bikolski jezici">
Bikolski jezici

Bikolski jezici, ogranak centralnofilipinskih jezika koji se govore na području Filipina u provincijama Catanduanes, Bicol i Camarines Sur. Obuhvaća osam jezika koji čine tri uže skupine: pandan, s jezikom sjeverni catanduanes bicolano; bikolski iz unutrašnjosti: s podskupinom buhi-daraga i jezikom albay bicolano, podskupinom iriga i jezik iriga bicolano, i mt. iriga agta; obalna skupina s podskupinom naga i jezicima isarog agta, mt. iraya agta i centralni bicolano, i podskupina Virac s jezikom južni Catanduanes bicolano

</doc>
<doc id="244809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244809" title="Sjeverni catanduanes bicolano jezik">
Sjeverni catanduanes bicolano jezik

Sjeverni catanduanes bicolano jezik (pandan; ISO 639-3: cts), jedan od osam bikolskih jezika s Filipina, kojim govori 122.000 ljudi (2000) na sjeveru filipinske provincije Catanduanes. 
Drugi naziv ovog jezika je pandan, što je i naziv podskupine bikolskih jezika čiji je jedini predstavnik. Član je makrojezika bikol [bik].

</doc>
<doc id="244810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244810" title="Crljeni">
Crljeni

Crljeni su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244811" title="Čađavica (Ribnik, BiH)">
Čađavica (Ribnik, BiH)

Čađavica je naseljeno mjesto u općini Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="244812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244812" title="Donji Vrbljani">
Donji Vrbljani

Donji Vrbljani su naseljeno mjesto u općini Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="244813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244813" title="Gornje Ratkovo (Ključ, BiH)">
Gornje Ratkovo (Ključ, BiH)

Gornje Ratkovo je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Ribnik koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="244814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244814" title="Dezerter (1992.)">
Dezerter (1992.)

Dezerter je srpski film iz 1992. godine. Redatelj je Živojin Pavlović, a scenarij je napisala Snežana Lukić. Sniman je u Beogradu. U hrvatski grad Vukovar, koji je u to vrijeme bio pod okupacijom velikosrpskih snaga, redatelj Pavlović je, za potrebe završnih scena filma, kako bi zabilježio posljedice djelovanja JNA, poslao samo snimatelja.
Glavnu ulogu glumio je Rade Šerbedžija.

</doc>
<doc id="244816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244816" title="NK Šujica">
NK Šujica

NK Šujica je hrvatski nogometni klub iz sela Šujica u tomislavgradskoj općini, BiH. 
Povijest.
Najveći uspjeh ovoga kluba je igranje u Drugoj ligi Jug. U sezoni 2013./14. Šujica je osvojila Međužupanijsku ligu HBŽ i ZHŽ gdje se natječu nakon ispadanja iz Druge Lige u sezoni 2015./16.

</doc>
<doc id="244817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244817" title="HNK Šujica">
HNK Šujica



</doc>
<doc id="244818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244818" title="Ameriko, Ameriko">
Ameriko, Ameriko

Ameriko, Ameriko je treći studijski album hrvatskog - bosanaskohercegovačkog pjevača Zorana Begića. Najveći uspjeh od singlova na albumu, imala je istoimena pjesma "Ameriko, Ameriko".

</doc>
<doc id="244819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244819" title="Gornji Ramići">
Gornji Ramići

Gornji Ramići su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244820" title="Ad-Dali">
Ad-Dali

Ad-Dali (arap. الضالع) je grad na jugozapadu Jemena, udaljen je oko 80 km sjeverno od luke Aden. Grad ima oko 17.139 stanovnika i leži na nadmorskoj visini od 1500 m.
Ad-Dali je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) Ad-Dali od 470.460 stanovnika. U prošlosti je bio sjedište Emirat Dala (arap. الأميري), koji je bio dijelom britanskog Protektorata Aden, pa potom Federacije Arapskih Emirata Juga.
1967. godine, Emirat Dali je ukinut i uključen u novoproglašenu državu Republiku Južni Jemen, koja se 1990. ujedinila Sjevernim Jemenom u zajedničku državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="244821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244821" title="Gornji Ribnik">
Gornji Ribnik

Gornji Ribnik je naseljeno mjesto i sjedište općine Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="244823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244823" title="Irregular Around the Margins">
Irregular Around the Margins

"Irregular Around the Margins" 57. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i peta u petoj sezoni serije. Napisali su je Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Allen Coulter, a originalno je emitirana 4. travnja 2004.
Radnja.
Tony odlazi u bolnicu kako bi uklonio sumnjivu kvržicu s čela. Uklonjena kvržica biva poslana na analizu, a kasnije se saznaje da je to bio benigni ljuskasti rak kože. Tony kasnije slaže Carmeli kako je udario glavom o ormarić. Adriana odlazi liječniku zbog gastroentoroloških problema koji su se pojavili zbog stresa kojeg proživljava radeći kao doušnica. Nakon što je liječnik upita o mogućim stresovima u životu, ona izmisli priču kako bi prikrila pravu.
Tony provodi sve više vremena u Crazy Horseu, a samim time i s Adrianom. Christopher se nalazi izvan grada jer riješava posao krijumčarenja cigareta, Tony i Adriana u nekoliko navrata ostaju sami u uredu njezina kluba, gdje Tony također obavlja "posao". Par se zbližava zbog nedavnih zdravstvenih i obiteljskih problema te zajednički uzimaju kokain. Tijekom partije pikada, Adriani ispadne nekoliko strelica i ona se sagne kako bi ih pokupila. Dok joj Tony pomaže, doživljavaju trenutak seksualne napetosti koji prekidaju Phil Leotardo i Joey Peeps koji su stigli na sastanak. 
Tony, koji se vratio na terapiju, razgovara o svojim osjećajima za Adrianu s dr. Melfi te kaže kako je Adriana vrsta žene s kojom bi mogao zasnovati novu obitelj. Shvaća koliko bi se komplikacija pojavilo ako bi pokušao početi vezu s njom; ne samo između njega i Carmele, nego i Christophera. Dr. Melfi pohvali Tonyja zbog te psihološke "prekretnice". Ona predstavlja napredak, razmišljenje o posljedicama svojih poteza i kako će se oni odraziti na one koje voli, a ne impulzivno djelovanje po osjećajima.
U međuvremenu, dok ju kontakt iz FBI-a pritišće da otkrije i kaže im gdje je Christopher otišao, Adriana s agenticom Sanseverino razgovara o svojim osjećajima za Tonyja. Sanseverino suosjeća i shvaća zašto Adrianu privlači Tony, uključujući to da je "nekako privlačan" i "alfa mužjak". Spominje i što bi se moglo dogoditi ako Christopher sazna. No, Sanseverino se tijekom ručka u FBI-u pred svojim kolegama i prijateljima naruga Adriani zbog toga što ju privlači Tony. 
Jedne noći, Tony i Adriana odlučuju se u dva ujutro odvesti u Dover kako bi kupili kokain od dilera poznatog Adriani. Tonyja, koji vozi, omete čavrljanje i obostrana neverbalna seksualna privlačnost. Na Adrianin užas, on skrene kako bi izbjegao rakuna na cesti i prevrne svoj SUV na vozačevu stranu. Tony kasnije biva otpušten iz bolnice s lakšim ozljedama. Adriana je prošla mnogo gore, s nekoliko modrica i ozljedom glave. Tony predloži da smisle lažnu priču zašto su bili sami u dva ujutro blizu Dovera. 
Nakon dovršetka svog unosnog krijumčarskog posla, Christopher od svoje ekipe doznaje za nesreću. Isprva ga muči zašto bi se Tony i Adriana vozili zajedno u dva ujutro. Kako bi pred ekipom sačuvao obraz, izmisli priču kako Tony ima bolesnog rođaka blizu mjesta nesreće te se vrati u New Jersey. 
Vozeći kasnije Adrianu kući, Christopher je bijesno ispituje što je radila nasamo s Tonyjem. Adriana mu ispriča lažnu priču o odlasku u zalogajnicu; Christopher joj ne vjeruje. U Bada Bingu, Tony, čiji se niz psihičkih nesreća nastavlja, štapićem za koktel čisti pseći izmet s cipele. Predajući Christopheru štapić da ga baci, ispriča mu lažnu priču o hrani i skrene razgovor na Christopherovu sebičnost i pogrešno sumnjičenje. Kaže mu kako bi trebao biti sretan da je "komad, desetka" kao Adriana s nekim tko je "u najbolju ruku prosjek". Tony se zakune na svoju djecu da se ništa ne događa.
U međuvremenu, cijela Tonyjeva ekipa, uključujući Strica Juniora, nanovo prepričava nesreću. Svakim pričanjem detalji postaju slikovitiji. FBI načuje što se dogodilo i povjeruje u iskrivljenu verziju. Christopher postaje predmet sprdnje. Christopher odlazi u Satriale's, gdje ugleda Vita Spataforea i neke druge kako se smiju na priču. Christopher, koji je samo čuo smijeh i želi čuti što je smiješno, postaje frustriran zbog nespremnosti ostalih da podijele šalu. Razbjesni se i baci sendvič na Vita, koji je sada kapetan i samim time njemu nadređen. Vito ustaje kako bi uzvratio, ali ga ostali obuzdavaju. Christopher kasnije dolazi kući i počne vikati na Adrianu (koja je u međuvremenu skinula ovratnik) te daviti je. On je čuo iskrivljenu priču kako je Adriana Tonyju priuštila oralni seks te vjeruje da je to uzrok nesreće. Nakon što ju je ponovno napao i počeo daviti, ona priznaje kako su Tony i ona išli dileru, ali inzistira da se među njima ništa nije dogodilo. Christopher je zatim prebije, dvaput je opalivši po već ozlijeđenoj glavi. Zatim je za kosu izvuče iz stana, rekavši kako je više ne želi vidjeti. Nekoliko trenutaka kasnije, prekida svoju apstinenciju nagrnuvši votku iz boce nakon što je u Adrianinoj torbici potražio drogu. Tony Blundetto kasnije upozorava Tonyja da je Christopher bio pijan u Belleville Tavernu i naglas govorio o situaciji. Tony kaže da Christopher zna gdje ga može naći i kaže Blundettu da mu to i kaže ako ga vidi.
Nakon što Tony A.J.-u donese pizzu, Carmela je već čula najgore verzije priče te se suoči s njim u predvorju. Ona je povjerovala u nju zbog Tonyjeve preljubničke prošlosti te je ljuta na njega zbog načina na koji će se sve odraziti na obitelj. Kaže Tonyju da ga ne može ni pogledati te mu baci pizzu pod noge, okrene se i ode. Tony u inat ostavlja pizzu nasred predvorja. Nekoliko trenutaka kasnije vraća se te je uzima sa sobom.
Reagirajući na Tonyjev izazov, pijani Christopher upadne na parikiralište Bada Binga u svojem Hummeru H2, tražeći Tonyja. Isprazni spremnik svog pištolja u vozilo na parkiralištu koje izgleda kao Tonyjev stari Chevy Suburban i upadne u prepuni noćni klub, uperivši pištolj u Tonyjevu smjeru. Izbacivači ga ubrzo svladavaju dok Christopher viče kako Tony može biti sretan da je "ostao bez municije". Tony i njegova ekipa odvode Christophera do napuštene ceste gdje ga Tony nekoliko puta udari i ošamari te se priprema ubiti ga ako ne prihvati njegovu priču o tome što se dogodilo između njega i Adriane. Nespreman povjerovati mu, Christopher kaže kako ga je poslao u Sjevernu Karolinu kako bi mu preoteo djevojku. Tony demantira da mu je to uopće palo na pamet. Christopher čeka da Tony opuca. Tony B. upadne s planom kako uvjeriti Christophera u istinu. 
Christopher i dva Tonyja odlaze liječniku koji je primio Tonyja i Adrianu u noći nesreće. Tonyji žele uvjeriti Christophera da je Tony govorio istinu i da nije bilo oralnog zadovoljavanja. Suptilno mu zaprijete nasiljem ako ne počne surađivati. Sa svojim znanjem ljudske anatomije "ovjerenog fizikalnog terapeuta", Blundetto uspijeva liječnika da potvrdi da je Adriana tijekom nesreće morala biti vezana sigurnosnim pojasom te tako u vrijeme nesreće nije mogla biti uključena u fizički dodir s Tonyjem. Tony pokuša platiti liječniku za njegovu pomoć, ali ovaj ne prihvaća i odlazi iz auta s gađenjem. Christopher povjeruje, ali još uvijek biva uznemiren. Svi drugi misle kako je lažna priča istina, ali ga Tony upita zašto mari za ono što ljudi misle, jer on zna istinu. Christopher kaže kako mora živjeti u svijetu onoga što ljudi misle, izgledajući kao budala i izlazi iz auta frustriran.
Tony prepriča događaje (odnosno njihovu iskrivljenu verziju) dr. Melfi tijekom terapije. Kaže: "Znaš što? Mogao sam je i poševiti. Hvala."
Tony uspijeva uvjeriti Carmelu da se ništa nije dogodilo s Adrianom, slagavši usput kako nije uzimao drogu kad mu Carmela kaže kako ga je Meadow vidjela u Crazy Horseu "razvaljenog". Tony pokuša skrenuti krivnju, rekavši kako ni Carmela nije svetica, zamagljena referenca na Carmelino koketiranje s Furiom Giuntom. Carmela, zgađena, okrene se kako bi otišla, ali je Tony grubo zaustavi. Upita je da li vjeruje kako bi on nešto pokušao s Adrianom, djevojkom koja će uskoro postati član njihove obitelji. Dobiva odgovor frustrirane tišine. Zatim je zamoli za pomoć u "izglađivanju situacije zbog djece i obitelji", na što Carmela prigovori kako ga mora izvući.
Agentica Sanseverino pritišće Adrianu i htjela bi više informacija o Tonyju, ali se šokira vidjevši njezino izudarano lice. Adriana je uvjerava kako je većina modrica posljedica nesreće. Sanseverino još uvijek vjeruje u iskrivljene priče o Adriani i Tonyju te želi da Adriana iskoristi njihovu vezu kako bi izvukla informacije. Ako ne, mogli bi ishodovati sudski nalog za prisluškivanje Crazy Horsea. Adriani se ideje nimalo ne sviđaju; počne vikati na agenticu i krene izaći iz auta. Sanseverino, vjerojatno iz istinske zabrinutosti, kaže kako je to sindrom zaštite njezina ugnjetavača. Adriana počne braniti Christophera rekavši kako bi ubila ženu koja bi se našla u autu s njim. 
Kako bi pokazali lažnu solidarnost, Tony, Carmela, Christopher, Adriana, Tony B. i Quintina Blundetto stižu u Vesuvio, gdje se nalazi i Tonyjeva ekipa. Između Adriane i Christophera prisutna je vidljiva napetost, iako se čini kako se riješava. Vito im priđe i rukuje se s Christopherom, poželjevši mu ugodnu večer. Čini se kako su sve razmirice uglavnom riješene.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="244824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244824" title="Gornji Vrbljani">
Gornji Vrbljani

Gornji Vrbljani su naseljeno mjesto u općini Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="244825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244825" title="Preko brda i visina">
Preko brda i visina

Preko brda i visina je drugi studijski album hrvatskog - bosanaskohercegovačkog pjevača Zorana Begića. Ovaj se album slovi kao Begićev najuspješniji album, s hitovima poput ""Volim Hercegovinu", "Diži kume pjesmu", "Zovem zoru"" i ostalim. S ovom prvom je nastupao na Etnofestu u Neumu 2004. godine.

</doc>
<doc id="244826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244826" title="Žiga i Bandisti">
Žiga i Bandisti

Žiga i Bandisti je naziv hrvatskog etnosastava.
Povijest.
Mirko Švenda pod nadimkom Žiga bavi se glazbom od rane mladosti kao pjevač i svirač. Svirao je i u pratećem sastavu Tomislava Ivčića. Poslije tragične smrti Tomislava Ivčića, počeo je pjevati međimurske narodne pjesme na moderan način. Objavio je pet albuma u vlastitoj diskografskoj kući "Muraland-Švenda" te jedan za "Croatia Records". Nastupao je na većem broju festivala. Od 2006. godine nastupa uz prateći sastav, koji se zove Žiga i Bandisti. Sviraju na puhačkim limenim instrumentima bez klarineta i saksofona, a pridodani su bubnjevi. Izvode tradicionalne međimurske pjesme u modernim obradama. Ponekad obrade i poznate hitove poput Tajčine pjesme "Hajde da ludujemo" s kojom su imali zapažen nastup na dodjeli Večernjakovih nagrada. Član Bandista Matija Škvorc je tragično stradao u veljači 2009. Održan je koncert njemu u spomen na njegov rođendan mjesec dana kasnije. Žiga i Bandisti pobijedili su na Međimurskom međunarodnom festivalu zabavne glazbe MEF 2009. s pjesmom “Od Mure se do Drave”. 

</doc>
<doc id="244827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244827" title="Hripavci">
Hripavci

Hripavci su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244828" title="Al-Hazm">
Al-Hazm

Al-Hazm (arapski: الحزم), je grad na sjeverozapadu Jemena, udaljen je oko 170 km sjeverozapadno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 13.553 stanovnika, i sjedište je vrlo siromašnog pustinjskog kraja.
Al-Hazm je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) al-Džauf koja je granična pokrajina sa Saudijskom Arabijom, ima 451.462 stanovnika i većina teritorije je pustinja.
U gradu postoji jedan hotel, dva restorana, dvije tržnice, četiri brijačnice i četiri poštanska ureda.

</doc>
<doc id="244829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244829" title="Rastoka (Ribnik, BiH)">
Rastoka (Ribnik, BiH)

Rastoka je naseljeno mjesto u općini Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="244830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244830" title="Pjevaj prijatelju">
Pjevaj prijatelju

Pjevaj prijatelju je prvi album hrvatskog - bosanaskohercegovačkog pjevača Zorana Begića. 

</doc>
<doc id="244831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244831" title="Sanica Donja">
Sanica Donja

Sanica Donja je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244833" title="Sanica Gornja">
Sanica Gornja

Sanica Gornja je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244835" title="Sentimental Education">
Sentimental Education

"Sentimental Education" je 58. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i šesta u petoj sezoni serije. Napisao ju je Matthew Weiner, režirao Peter Bogdanovich, a originalno je emitirana 12. travnja 2004.
Radnja.
Nakon što Tony shvati kako postaje sve teže brinuti se za A.J.-a, pošalje ga natrag Carmeli, koja mu daje do znanja kako sada kad se vratio očekuje puno od njega. Kako bi se pobrinula da su joj sinovljevi prioriteti pravilno raspoređeni, dogovara sastanak s Robertom Weglerom, njegovim školskim savjetnikom. Međutim, njihov razgovor o A.J.-u ubrzo skreće na zajedničku večeru. Sljedeće se večeri sastaju u otmjenom talijanskom restoranu, a ona ga kasnije strastveno poljubi u njegovu autu. Carmela zatim počinje osjećati krivnju nakon što kaže ocu Philu Intintoli za požudu koju osjeća za Weglerom. Otac Phil joj savjetuje da se ne povodi osjećajima, jer je ona u očima Crkve, još uvijek udana za Tonyja; osim toga, implicira se da on osuđuje njezinu novu vezu iz ljubomore, jer su on i Carmela ranije dijelili intimnost i bili na rubu afere. Carmela se ipak upušta u intimni odnos s Weglerom te prespava kod njega. Kasnije sve priznaje ocu Intintoli, ali nastavlja vezu. Nakon njihova sljedećeg spoja, Carmela ponovno završi u Weglerovoj kući, ali izrazi zabrinutost za A.J.-a i kaže kako ne može spavati s Weglerom jer je previše zabrinuta za njega. Odlazi iznenada, ostavivši frustriranog Weglera. Wegler sljedećeg dana pritišće jednog A.J.-eva profesora da mu povisi ocjenu za slabo napisani esej. Nakon što Carmela vidi Weglera, puno je opuštenija i ponovno se upuštaju u intimni odnos. Carmela nakon toga ponovno počne pričati o sinu. Wegler zaključuje kako ga Carmela samo koristi kako A.J.-u poboljšala ocjene, te joj kaže da želi okončati vezu. Carmela se uvrijedi, i nakon svađe, zaprijeti Wegleru "da se pazi" te izleti van.
Tony Blundetto i dalje se pokušava prilagoditi civilnom životu, ali ga živcira poslodavac Kim, koji je strog i zahtjevan. Uz pomoć Gwen, djevojke koju je upoznao preko interneta dok je bio u zatvoru, Blundetto polaže državni ispit za masažera te se nada da će otvoriti studio za masažu. Nakon što Kim čuje za Tonyjeve planove za budućnost, želi mu pomoći budući ima prazan prostor u West Caldwellu. Nakon što Tony B. zatim na ulici naiđe na 12.000 dolara, čini se kako mu sve ide u prilog. Počinje uređivati poslovni prostor, ali ga zatim obuzima autodestruktivni nagon te počne kockati po cijele noći i izgubi sav novac na kocki i skupoj odjeći. Nakon svađe s Gwen preko telefona, iskaljuje svoje frustracije pretukavši Kima, navodno jer je on radio sav njegov posao. Blundetto se zatim u Vesuviu sastaje sa svojim rođakom, Tonyjem Sopranom. Nakon što je natuknuo kako je sve zabrljao, Blundetto upita treba li Tonyju netko tko će obaviti njegov posao sa zračnim jastucima.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="244836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244836" title="Velagići">
Velagići

Velagići su naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244837" title="Velečevo (Ključ, BiH)">
Velečevo (Ključ, BiH)

Velečevo je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Ribnik koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="244838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244838" title="Zgon">
Zgon

Zgon je naseljeno mjesto u općini Ključ, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="244840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244840" title="Hadža">
Hadža

Hadža (arap. حجة), je grad na sjeverozapadu Jemena, udaljen je oko 127 km sjevernozapadno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 34.136 stanovnika, leži na 1800 metara nadmorske visine.
Hadža je glavni grad jemenske muhafaze Hadže koja ima 1,480.897 stanovnika. 
Povijest grada.
Hadža je grad tvrđava, sam po sebi svojim smještajem među visokim planinama, tako da je jedno od najutvrđenijim planinskih uporišta u cijelom Jemenu. S juga je okružen planinama al-Šaraki Masvar i Bait Azaka, a s istoka je planinom Kohlan. Zbog takvog ga je položaja imam Ahmed, izabrao kao svoje uporište i skrovište, nakon atentata na svoga oca imama Jahju 1948. godine. Iz Hadže je vodio svoje plemenske borce s kojima je htio povratiti vlast svoga oca. On je tu izgradio palaču Sa'dan, kao sjedište svoje planinske odmetničke vlasti. U dvorištu te palače, vojska imama Ahmeda pogubila je mnoge jemenske vođe, nakon revolucije iz 1948. godine. Oni koji su izbjegli likvidaciju, bili su zatvoreni u strašnim zatvorima u Nafi 'Washha i utvrdi al-Kahira. 
Tvrđava al-Kahira.
Tvrđava je izgrađena tijekom prve otomanske vladavine (16. stoljeće) nad Jemenom.
Osmanski utjecaji su jasno vidljivi u arhitekturi, kako utvrde, tako i starijih kuća u gradu. Utvrda je izgrađena na visokom brdu koje dominira nad gradom, ima samo jedan prilaz i ulaz. Utvrda je imala puno cisterni za vodu. 
Za vrijeme vladavine imama Ahmeda (1948. − 1962.) utvrda je pretvorena u zloglasni zatvor. Tvrđava al-Kahira danas je turistička atrakcija grada.

</doc>
<doc id="244841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244841" title="Neuchâtel (kanton)">
Neuchâtel (kanton)

Kanton Neuchâtel ili službeno Republika i Kanton Neuchâtel (francuski: "République et Canton de Neuchâtel", njemački: "Republik und Kanton Neuenburg", talijanski: "Repubblica e Cantone Neuchâtel", retoromanski: "Republica e Chantun Neuchâtel") je kanton u zapadnoj Švicarskoj.
Povijest.
Ovo je područje bilo naseljeno već od pradavnih vremena. Vrijedno je spomenuti kulturu Cortaillod koja se ovdje javlja između 3800. i 3500. pr. n. e. koja je na ovom teritoriju gradila sela, uzgajala žitarice i izrađivala glinene posude. Radovima na vodenim tokovima u Juri (1868. – 1878.) u mjestu La Tène otkriveni su tragovi poznate latenske kulture iz željeznog doba.
Postoji vrlo malo podataka o ovoj regiji u prvom tisućljeću, zna se samo da su 998. godine klinijevci osnovali opatiju Bevaix. U tom razdoblju osnovan je i grad Neuchâtel. Godine 1011., ovaj naziv prvi put se spominje u pismu Rudolfa III. Burgundskog svojoj ženi. Teritorij kantona bio je burgundijski vazalni posjed, da bi kasnije postao dio Svetog Rimskog Carstva.
Od 1531., propovjednik Guillaume Farel širio je u ovim krajevima reformističke ideje. Smrću Marie de Nemours izumire dotadašnja vladajuća dinastija Orléans-Longueville, te Kneževina Neuchâtel ulazi u suzerenski odnos s kraljem Prusije. Godine 1806., Napoleon na čelo Neuchâtela postavlja maršala Louis-Alexandrea Berthiera. Godine 1814., kneževina dolazi ponovno pod vlast pruskog kralja koji joj odobrava ulazak u Švicarsku konfederaciju. Time Neuchâtel postaje jedina monarhijska članica konfederacije, jer su ostali kantoni imali republikansku vlast. 
U tom vremenu gospodarstvo se naglo razvija, a posebno urarstvo i tekstilne manufakture. Bečkim kongresom pruski kralj je priznat kao vladar Neuchâtela, a Neuchâtel je priznat kao švicarski kanton. Tek je revolucijom 1848., Neuchâtel u potpunosti integriran u Švicarsku prekinuvši veze s pruskim monarhom. Iako je pruski kralj Fridrik Vilim IV. pokušao nekoliko puta provesti kontrarevoluciju u kantonu, na kraju se 1857. odrekao prava na ovaj posjed. Kanton je službeno postao republika 2. ožujka 1848. godine.
Zemljopis.
Kanton se nalazi na sjeverozapadu Švicarske, u jurskom planinskom lancu. Administrativno u ovaj kanton spada dio jezera Neuchâtel. Kanton Neuchâtel graniči s Bernskim kantonom na sjeveroistoku, kantonom Vaud na jugozapadu, te Francuskom na sjeverozapadu.
Vinorodno područje nalazi se uz jezero. Najviša točka kantona je na 1.552 m.
Upravna podjela.
Kanton je podijeljen na šest distrikta koji tvore četiri regije: Distrikt Neuchâtel i Distrikt Boudry zajedno čine obalnu regiju ("Région Le Littoral"), Distrikt Val-de-Ruz, kao i Distrikt Val-de-Travers čine svaki posebnu regiju koja nosi ime distrikta. Distrikt La Chaux-de-Fonds i Distrikt Locle zajedno čine planinsku regiju ("Région Montagnes Neuchâteloises").
Od 1. siječnja 2009. kanton se sastoji od ukupno 53 općine. Tri grada u ovom kantonu su: La Chaux-de-Fonds s 37.023 stanovnika (2007.), Neuchâtel, 32 389 stanovnika (2007.) i Le Locle, 14 345 stanovnika (2007.).
Politika.
Neuchâtel je bio jedan od prvih kantona u Švicarskoj koji je omogućio pravo glasa i ženama (1959. godine). Također ovo je jedan od prvih kantona koji dao pravo glasa i strancima koji određeno vrijeme žive u kantonu, te jedan od prvih koji je spustio dobnu granicu za glasovanje na 18 godina.
Kantonalni parlament ima 115 zastupničkih mjesta. Svaki distrikt ima određeni broj zastupnika u parlamentu, ovisno o broju stanovnika: Neuchâtel (35 zastupnika), Boudry, (25) Val-de-Travers (8), Val-de-Ruz (10), Le Locle (10), La Chaux-de-Fonds (27). Kantonalna vlada sastoji se od pet ministara. Izbori za kantonalne dužnosnike održavaju se svake četiri godine.
Stanovništvo.
Većina stanovnika ovog kantona govori francuskim jezikom kao materinskim. Stanovništvo ovog područja je tijekom povijesti bilo izrazito protestantsko, ali se u novije vrijeme počelo doseljavati i mnogo katolika. Godine 2000., protestanti su činili 38%, a rimokatolici 31% stanovništva. Većina od oko 170.000 stanovnika, koji žive u malim gradovima i selima, podjednako je raspoređena po kantonu. Negdje oko četvrtine stanovništva kantona Neuchâtel su stranci.
Razvoj stanovništva.
"Razvoj stanovništva kantona od 1950." (izvor: OFS)
Gospodarstvo.
Godine 2005., bilo je 83.724 zaposlenih u ovom kantonu. Primarni sektor zapošljavao je 3.269 osobe (3,9%), sekundarni 29.154 (34,8%), a tercijarni 51.301 osobe (61,3%). Sekundarni sektor najviše je vezan za urarstvo. Negdje oko 10% radno aktivnih osoba zaposleno je u toj grani gospodarstva. Oko trećine švicarske proizvodnje satova je iz ovog kantona.
Kanton je poznat po svojim vinima i apsintu. Vinova loza se najvećim dijelom uzgaja uz obalu jezera. U dolinama važno je stočarstvo i mlijekarstvo. 
Godine 2005., stopa nezaposlenosti u kantonu bila je 4,3%. U ovaj kanton dolazi raditi veliki broj ljudi iz susjedne Francuske (5.797 radnika 2005. godine).

</doc>
<doc id="244843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244843" title="Sada (grad u Jemenu)">
Sada (grad u Jemenu)

Sada (arapski: صعده), ili "Sa'da(h)", nekoć zvana "Karna", je grad na sjeverozapadu Jemena, udaljen je oko 175 km sjevernozapadno od glavnog grada Sane. Grad ima oko 51.870 stanovnika, a leži na 1800 metara nadmorske visine.
Sada je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) Sade, koja ima 693.217 stanovnika. 
Povijest grada.
U davnoj povijesti grad je bio prvotno sjediše dinastije zejdiskih imama (vjerske i svjetovne vođe Jemena) (860. – 1962.). Prvi utemeljitelj grada Sade, kao sjedišta moći dinastije Zeidi, bio je imam Jahja al-Hadi al-ila Ḥāk I. (vladao je od 893. do 911.). Njegovi nasljednici uspjeli su, ali samo u vrlo kratkom razdoblju proširiti svoju vlast na veći dio istočne Arabije, od Hedžaza (Al-Ḥijāz) do južnog Jemena.
Nakon 17. stoljeća, dinastija Zeidi preselila je svoje sjedište u Sanu (175 km, jugoistočno), time je Sada izgubila na nacionalnoj važnosti, te je postala samo upravno središte sjevernog dijela zemlje. 
U gradu su razvijeni tradicionalni zanati; proizvodnja i obrada kože i obrada proizvoda od kamena.

</doc>
<doc id="244844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244844" title="Aleksander Semin">
Aleksander Semin

Aleksander Valerjevič Semin (ruski: Александр Валерьевич Сёмин; Krasnojarsk, 3. ožujka 1984.) ruski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) momčadi Washington Capitals.
National Hockey League.
Washington Capitals.
Semina su Washington Capitalsi birali kao 13. izbor drafta 2002. godine. Debitirao je godinu dana kasnije, a prvi gol u NHL-u postigao je 1. studenog 2003. pobjedom protiv Atalanta Trashersa, čime su prekinuli niz čak osam utakmica u nizu bez pobjede. U "rookie" sezoni za Capse sakupio je 52 nastupa i osvojio 22 boda. Za vrijeme štrajka igrača (eng. "lock-out") u sezoni 2004./05., vratio se kući, gdje je igrao za Ladu Togliatti u ruskoj Superligi.
Semin je bio prisiljen ostati u Rusiji gdje je završio dvogodišnju obvezu pohađanja vojske i zbog suspenzije Capitalsa uzrokovanu povratkom u Rusiju, a ne odlaska u njihovu AHL podružnicu Portland Piratese. Sredinom sezone 2005./06. zbog financijskih problema kluba napustio je Ladu i preselio se u Mytischi Khimik. Nakon odrađene suspenzije, vratio se u Capitalse i odigrao solidnu sezonu. Sakupio je 77 nastupa, osvojivši 73 boda (38 golova, 35 asistencija). Početak 2007./08. propustio je zbog ozljede gležnja, ali je uspio tijekom regularnog dijela sezone postići respektabilnih 26 pogodaka. Iako je Washington na polovici sezone bio pretposljednja momčad Istočne konferencije, uspio je napraviti rijetko viđen pothvat, dohvatiti "play-off", prvi puta nakon 2003. godine. 
Sezona karijere (2008./09.).
Semin je imao sjajan uvod u novu sezonu: postigao je 4 pogotka u tri susreta, nadomjestivši kratku pauzu Ovečkina bez gola i asistencija. Uz Ovečkina i Bäckströma preuzeo je ulogu glavnog igrača Capitalsa, što se vidjelo tijekom cijele sezone. Semin je obilježio utakmicu protiv Dallas Starsa, 26. listopada 2008., čiji je pogodak u trećoj minuti produžetka prekinuo seriju Capitalsa od tri uzastopna poraza. U pobjedi Washingtona nad Carolinom 3:2, 7. studenog 2008. bio je junak Capitalsa kada je tri minute prije kraja izjednačio rezultat, a pobjedu osigurao pogotkom jedanaest sekundi prije kraja utakmice. Washington je predvođen Seminom, 12. studenog 2008., odigrao najbolju utakmicu sezone, kada su Capitalsi "pomeli" Hurricanese s uvjerljivih 5:1. Semin je osim dva pogotka koja je zabio, asistirao za preostala tri. U tom trenutku stigao je do 27 bodova u ligi i držao prvo mjesto s tri više od Evgenija Malkina. Semin je zbog ozljede protiv Atlanta Thrashersa, 15. studenog 2008., napustio led prije isteka 60. minute. Vratio se mjesec dana kasnije, 14. prosinca 2008. u Verizon Centeru gdje je Washington pobijedio Boston Bruinse, dok je Semin asistirao za 3:1 i konačan gol Ovečkina. Sezonu je završio rekordnih 79 bodova (35 golova, 45 asistencija) u samo 62 nastupa, a da nije bilo ozljede bio bi među najkorisnijim igračima lige.
Ruska reprezentacija.
Semin je stalan član ruske reprezentacije u hokeju na ledu. Sa seniroskom reprezentacijom nastupio je na četiri svjetska prvenstva, od kojih je na dva (2005. i 2008.) uzeo brončano, odnosno zlatno odličje. 

</doc>
<doc id="244845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244845" title="Alexander Semin">
Alexander Semin



</doc>
<doc id="244846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244846" title="Arhitektura gotike">
Arhitektura gotike



</doc>
<doc id="244849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244849" title="Mallakastërski distrikt">
Mallakastërski distrikt



</doc>
<doc id="244850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244850" title="Primitivni komunizam">
Primitivni komunizam

Primitivni komunizam je termin koju su upotrebljavali Karl Marx i Friedrich Engels za opisivanje svojeg razumijevanja pre-agrarne forme komunizma 
 Ovaj model primitivnog komunizma odnosi se na rana ljudska društva, jer društva lovaca-sakupljača nemaju definirane hijerarhijske strukture i ne stvaraju proizvode viškove. Isto tako ta primitivna društva imaju sve odlike koje su označene kao ciljevi komunizma.
U ranim društvima, sve osobe koje su sposobne raditi sakupljaju hranu, i svi članovi dijele ono što se proizvelo sakupljanjem i s lovom. Privatno vlasništvo je bilo nepostojeće, ili je bilo toliko malo kao recimo odjeća i sitni osobni predmeti. Viškovi su bili nepostojeći jer, sve što se proizvelo brzo bi se potrošilo. Sve što je bilo trajnije vrijednosti kao alatke ili kuće bile su u vlasništvu zajednice. Zbog svega toga, nema potrebe za državom.

</doc>
<doc id="244852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244852" title="Zavojnica">
Zavojnica



</doc>
<doc id="244853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244853" title="Induktivitet">
Induktivitet



</doc>
<doc id="244854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244854" title="Izmjenična struja">
Izmjenična struja



</doc>
<doc id="244859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244859" title="Mikolajev">
Mikolajev



</doc>
<doc id="244860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244860" title="American Airpower Museum">
American Airpower Museum

American Airpower Museum je muzej kojeg su osnovali Jeff i Jacky Clyman 2000. godine. Predsjednik muzeja je Jeff Clyman. Muzej se nalazi na aerodromu "Republic Airport", Farmingdale, Long Island, New York i u vrijeme Drugog svjetskog rata bio je hangar za proizvodnju borbenih aviona Ratnog zrakoplovstva SAD-a. U muzeju se čuvaju povijesni i moderni borbeni avioni Američkog ratnog zrakoplovstva u svojem originalnom izgledu i ispravnom letačkom stanju. Muzej djeluje na principu ne-profitne obrazovne zaklade. Financira se iz različitih donacija, vlastitih letačkih manifestacija te je pod stalnim sponzorstvom kompanije "Cockpit USA" koja je vlasništvo Jeffa i Jacky Clyman. Muzej ustaljenim različitim događanjima tijekom godine odaje počast ratnim veteranima iz Drugog svjetskog rata i ratnim povijesnim događajima Američkog ratnog zrakoplovstva. 
Postav muzeja.
Borbeni ratni zrakoplovi izloženi u muzeju: 
Borbeni ratni avioni muzeju je na zajam dao muzej Muzej zračnih snaga SAD-a Wright-Patterson iz Daytona i izloženi u muzeju:
Vozila: 

</doc>
<doc id="244862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244862" title="Černivačka oblast">
Černivačka oblast



</doc>
<doc id="244864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244864" title="Eulerova formula">
Eulerova formula

Eulerova formula, nazvana prema Leonhardu Euleru, prikazuje u području analize kompleksnih brojeva duboku povezanost trigonometrijskih funkcija s kompleksnim eksponencijalnim funkcijama. Eulerova formula ustanovljava da je za svaki realni broj  "x",
gdje je "e" matematička konstanta i baza prirodnih logaritama, "i" imaginarna jedinica, a sin i cos trigonometrijske funkcije s argumentom "x" datim u radijanima. Eulerova formula vrijedi i ako je "x" kompleksni broj te se ponekad ova formula navodi i u njezinom općenitijem, kompleksnom obliku. Ova formula prema nekim autorima smatra se jednom od “najizuzetnijih formula na području cijele matematike”.
Njezin se dokaz može naći u objašnjenju Eulerovog identiteta.
Povijest.
Bernoulli je 1702. godine zapisao da je
te da je
Gore navedene jednakosti daju nam određeni uvid u pojam kompleksnih logaritmima. Bernoulli, međutim, nije ocijenio cjelinu. Njegovo dopisivanje s Eulerom (koji je također poznavao jednakost) pokazuje da nije naslutio dubinu matematičke pozadine. U međuvremenu je Roger Cotes 1714. godine otkrio da je
Međutim, Cotes nije uočio činjenicu da kompleksni logaritmi mogu imati beskonačno mnogo vrijednosti i to posljedično periodičnosti trigonometrijskih funkcija. Upravo je Euler, negdje oko 1740. godine, obratio pažnju na eksponencijalne funkcije umjesto logaritamskih i izveo formulu koja je nazvana njemu u čast. Formula 
je objavljena 1748. godine i Eulerov dokaz formule je zasnovan na jednakosti beskonačnih redova obiju strana izvoda. Nitko, međutim, u to doba nije uočio geometrijsku interpretaciju formule, kao pogled na kompleksne brojeve predočene u kompleksnoj ravnini. Tu vezu je tek nekih pedesetak godina kasnije ustanovio Caspar Wessel.
Primjene u teoriji kompleksnih brojeva.
Eulerova formula može se predočiti na način da funkcija "e""ix" rotira oko ishodišta kompleksne ravnine tijekom čega "x" poprima vrijednosti iz domene realnih brojeva. U tom smislu "x" je kut što ga čini dužina, koja spaja ishodište koordinatnog sustava u kompleksnoj ravnini s odgovarajućom točkom na jediničnoj kružnici, s pozitivnom realnom osi. Pri tome dužina, u osnovi vektor u kompleksnoj ravnini, rotira smjerom suprotno od smjera kazaljki na satu, a veličina kuta iskazuje se u radijanima. Izvorni dokaz se zasniva na razvoju Taylorovih redova za eksponencijalnu funkciju "e""z" te periodičke funkcije sin "x" i cos "x", gdje je "z" kompleksni broj, a "x" realan broj. Isti dokaz pokazuje da formula vrijedi i ako je "x" bilo koji kompleksan broj.
Eulerova formula na jednostavan način omogućava prijelaz iz prikaza kompleksnog broja u kartezijanskim koordinatama u prikaz kompleksnog broja u polarnim koordinatama. Iskaz kompleksnog broja u polarnim koordinatama bitno pojednostavljuje složenije operacije s kompleksnim brojevima kao što su, na primjer, množenje i potenciranje, a iz razloga što se bilo koji kompleksan broj "z" = "x" + "iy" može zapisati kao
gdje je
Povezanost s trigonometrijom.
Eulerova formula iskazuje snažnu povezanost između matematičke analize i trigonometrije te omogućuje prikaz sin i cos funkcije u odgovarajućem obliku eksponencijalnih funkcija.
Gornje jednadžbe mogu se izvesti zbrajajući ili oduzimajući Eulerove formule
i rješavajući ih po sin ili cos funkciji. Ove formule mogu čak poslužiti kao definicije trigonometrijskih funkcija kompleksnog argumenta "x". Naime, stavimo li
"x" = "iy", nalazimo da je
Kompleksne eksponencijalne funkcije znatno pojednostavljuju trigonometriju jer je daleko lakše računati s njima nego sa sinusnim, odn. kosinusnim ekvivalentima. Jedan od načina je da se prikaz periodičke funkcije jednostavno prikaže pomoću eksponencijalnom funkcijom. Na primjer
Druge primjene.
U elektrotehnici i drugim područjima, električni signali, odn. veličine koje se periodički mijenjaju s vremenom često se opisuju kao kombinacije sinusnih i kosinusnih funkcija (Fourierova analiza) te se kao takve izražavaju u obliku eksponencijalnih funkcija s imaginarnim eksponentima, koristeći upravo Eulerovu formulu. Štoviše, analiza električnih krugova i mreža može uključiti upravo Eulerovu formulu i njezine derivate u svrhu prikaza faznih i amplitudnih odnosa struje i napona.

</doc>
<doc id="244865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244865" title="Visalia, Kalifornija">
Visalia, Kalifornija

Visalia (IPA: "/vɪˈseɪljə/") grad je u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Tulare. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 123.670 stanovnika. Šire gradsko područje ima oko 500.000 žitelja. Godine 2007. Visalia je bila 3. najbrže rastući grad u Kaliforniji i 19. u SAD-u. Nalazi se 70 km jugoistočno od Fresna i 125 km sjeverno od Bakersfielda, u podnožju planine Mount Whitney, dijela planinskog lanca Sierra Nevada.
Osnovana 1852., Visalia je jedan od najstarijih gradova u unutrašnjosti Kalifornije. Prema Hodgeu nalazi se možda na plemenskom području Choinok Indijanaca koj isu živjeli nešto južnije od grada.

</doc>
<doc id="244867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244867" title="Visalia">
Visalia



</doc>
<doc id="244869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244869" title="Ivan Lepušić">
Ivan Lepušić

Ivan Lepušić (Zagreb, 10. ožujka 1855. – Apatovac kod Križevaca, 25. kolovoza 1906.), hrvatski je pjesnik i književnik. 
Po završetku učiteljske škole službuje najprije u Bosni i Hercegovini, a zatim u Hrvatskoj: Virje, Glogovnica i Apatovec, gdje ostaje do kraja života. Pisao je basne, crtice, pripovijetke, drame. Objavio je četrnaest knjiga proze i zbirku pjesama "Pjesnička povijest". 
Poznatija djela.
Godine 1909. u Apatovcu Braća Hrvatskog zmaja postavljaju mu spomen-ploču. Kulturno-umjetničko društvo toga sela nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="244872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244872" title="Općina Borovnica">
Općina Borovnica

Općina Borovnica (slo.: Občina Borovnica) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Borovnica s 2.116 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Borovnica nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, jugozapadno od Ljubljane. Južni dio općine je brdsko-planinski, dok se sjeverni spušta u Ljubljansko barje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je potok Borovništica.
Naselja u općini.
Borovnica, Breg pri Borovnici, Brezovica pri Borovnici, Dol pri Borovnici, Dražica, Laze pri Borovnici, Lašče, Niževec, Ohonica, Pako, Pristava, Zabočevo

</doc>
<doc id="244876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244876" title="Lašče">
Lašče

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244879" title="Jastreb kokošar">
Jastreb kokošar



</doc>
<doc id="244883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244883" title="Ivan Illich">
Ivan Illich

Ivan Illich (Beč, 4. rujna 1926. – Bremen, 2. prosinca 2002.) bio je filozof hrvatskog i židovskog porijekla, rimokatolički svećenik i kritičar institucija moderne zapadne kulture i njihovog utjecaja na obrazovanje, medicinu, rad, iskorištavanje energije i ekonomski razvoj.
Ivan Illich je rođen u Beču, otac mu je bio Hrvat inženjer Petar Ilić, a majka Židovka preobraćena na katoličanstvo Ellen rođena Regenstreif-Ortlieb. Rano djetinjstvo proveo je u Splitu. Obitelj se 1932. preselila u Beč, gdje je ostala živjeti sve do 1942.g. Početkom Drugog svjetskog rata zbog porijekla svoje majke morao je prekinuti školovanje i obitelj je pobjegla u Italiju. Talijanski, francuski i njemački jezici su mu bili materinji, kasnije je učio hrvatski, jezik svojih predaka, pa zatim i starogrčki, latinski, španjolski, portugalski, engleski i hindu. Studirao je histologiju i kristalografiju na Sveučilištu u Firenci, kao i teologiju i filozofiju u Vatikanu, te srednjovjekovnu povijest u Salzburgu.
Godine 1951. postao je svećenik u New Yorku, vrlo popularan u lokalnoj iseljeničkoj portorikanskoj zajednici, zbog čega je 1956. upućena u Portoriko kao predavač na katoličkom sveučilištu. Godine 1961. seli u Meksiko.
U intervjuu s Davidom Cayleyem izjavio je da "od kada sam napustio staru kuću na otoku u Dalmaciji, ja nikada više nisam imao mjesto koje zovem svojim domom". Međutim, prevođenje njegovih djela u Hrvatskoj započelo je tek u 21. stoljeću, dok ga se u razdoblju Jugoslavije prevodilo na srpski.

</doc>
<doc id="244884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244884" title="Oscar Nemon">
Oscar Nemon

Oscar Nemon (rodno ime Oskar Neumann) (Osijek, 13. ožujka 1906. – Oxford, 13. travnja 1985.), kipar rođen u Osijeku. Glavninu svoga kiparskoga opusa ostvario je izvan Hrvatske, profilirajući se u Bruxellesu (1925. – 1936.) te u Velikoj Britaniji (1936. – 1985.) prvenstveno kao portretni kipar. Portretirao je neke od najznačajnijih povijesnih ličnosti 20. stoljeća, a najpoznatiji je po portretima i spomenicima Sigmunda Freuda i Winstona Churchilla.
Biografija.
Osijek - mladost i početci.
Oscar Nemon (Neumann) rođen je u Osijeku, 13. ožujka 1906. godine, u židovskoj obitelji, kao drugo od troje djece Mavra Neumanna i majke Eugenije, rođene Adler. Otac je umro vrlo rano, kada je Oscaru bilo devet godina. Svoje djetinjstvo je proveo uz majku, sestru Arabelu, i brata Desidera te baku Johanu i djeda Leopolda Adlera. Odrastao je u dobrostojećoj građanskoj obitelji koja mu je omogućila naobrazbu, kao što je i podržavala njegov rano razvijeni likovni talent. Zajedno sa sestrom Arabelom polazio je satove crtanja kod osječkog slikara Slavka Tomerlina, a s šesnaest godina otkrio je svoj dar za modeliranje. Već godinu dana kasnije izlagao je svoje prve skulpture.
U Osijeku je Nemon polazio pučku školu i mušku realnu gimnaziju na kojoj je maturirao 1924. godine. Nažalost, većina najranijih Nemonovih kiparskih radova, koji nastaju u Osijeku 1923. i 1924. godine, nije sačuvana ili im se zametnuo trag. Mali reljefni autoportret u formi plakete iz 1923. godine, jedan je od rijetkih sačuvanih Nemonovih početničkih radova. 
Nemonov prvi javni nastup zabilježen je u kolovozu 1923. godine, na skupnoj izložbi u povodu IV. sleta Židovske omladine Jugoslavije u Beogradu. Prvu samostalnu izložbu imao je u prosincu 1923. godine, zajedno s mladim slikarom Dušanom Slavičekom, u dvorani Dvorazredne trgovačke škole u Osijeku. Nemon je vjerojatno bio prvi Osječanin koji je u Osijeku izložio skulpturu. Izložba je pobudila interes osječke javnosti, ali i osječkih likovnih kritičara koji su u dnevnom tisku pohvalili Nemonov talent. Za Nemona su osobito bile važne ocjene Guida Jenyja koji je odigrao važnu ulogu u Nemonovim početcima.
Godine 1924. Nemon odlazi na dvotjedni boravak u Zagreb gdje je na Umjetničkoj akademiji primao instrukcije za izvedbu djela koja je pripremao za svoju novu osječku izložbu. U lipnju 1924. godine Nemon u Osijeku priređuje drugu izložbu svojih radova. Izlaže uz slikara Đorđa Petrovića s kojim je dijelio modernistička shvaćanja, ali i atelijer u Osijeku. predstavio se s osam kiparskih djela u kamenu od kojih je sačuvan "Portret Nade Korsky", rad za koji je Nemon navodno primio svoj prvi honorar.
Nakon uspješnih dvaju javnih nastupa, Nemon je stupio u kontakt s Ivanom Meštrovićem te je otišao k njemu s fotografijama svojih radova. Meštrović mu je preporučio da na kiparsko školovanje ode u Pariz. Kada se Nemon počeo baviti kiparstvom, u Osijeku za njega gotovo i nije bilo kiparskih uzora. Imao je kontakt s još jednim mladim osječkim kiparom, Mihajlom Živićem, no i ti su kontakti najvjerojatnije bili kratki. Nemon za svoga života nije pripadao niti jednom likovnom udruženju u Hrvatskoj, kao ni kasnije u Belgiji ili u Engleskoj. U Osijeku nakon svojih prvih dviju izložbi više nije izlagao, ni samostalno, ni skupno.
Beč (1924. - 1925.).
Nakon završene srednje škole, Nemon se opredijelio za studij kiparstva. Suprotno Meštrovićevu savjetu, na daljnje školovanje nije otišao u Pariz, već u Beč. Nemon u Beč dolazi otprilike u listopadu 1924. godine, potpomognut novčanom potporom koju mu je dodijelio grad Osijek. Unatoč namjeri da stekne formalno umjetničko obrazovanje, nije se upisao na Umjetničku akademiju jer je u Beč stigao prekasno, kada je nastava već započela, a upisne kvote su već bile popunjene. Nemon tada odlazi u atelijer Antonu Hanaku, uglednom bečkom kiparu. Ubrzo otvara vlastiti atelijer te počinje raditi samostalno. U to vrijeme Nemon dobiva narudžbe za portretiranje opernog pjevača Domenica Borghesea te članova bečkog opernog ansambla. Za mladog kipara bez ikakvog akademskog obrazovanja bilo je to poprilično uspješno razdoblje. Nemonov kiparski rad privukao je pozornost bečkog dnevnog tiska u kojemu su objavljene reprodukcije nekih njegovih portreta.
Portretna plastika, kod koje realizam čini referentnu podlogu, nije predstavljala Nemonov jedini skulptorski interes tijekom bečkog razdoblja. U Beču Nemon dolazi u izravniji doticaj sa suvremenim umjetničkim strujama europskoga modernizma, posebno s ekspresionizmom s kojim je vjerojatno eksperimentirao još kao srednjoškolac u Osijeku. Radi nekoliko ekspresionističkih studija ekstremnih psiholoških stanja i njihovih tjelesnih manifestacija Nemonova ekspresionistička plastika bila je kratkotrajni eksperiment koji nije zaživio izvan umjetničkog atelijera, a danas je od nje ostao samo fragment.
Godine 1925. putuje u Pariz i posjećuje L'Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes, gdje mu je pozornost svojim modernističkim oblicima najviše privukao konstruktivistički ruski paviljon; "“...najveće je naše zanimanje izazvao ruski paviljon jer bio je najneobičniji od svih. Niti golem, niti pompozan, samim je svojim oblikom, kako izvana, tako i iznutra, odražavao jednu vrlo jasnu ideju." (...) "Poetskoj viziji umjetnika dan je izraz jednoga novog iskustva kojemu su se bezrezervno priklonili predstavnici svih umjetničkih medija. Rusko je paviljon bio istovremeno i simbol, i tumač toga novog iskustva, u njemu je procvat doživjela težnja ruskog naroda da cijelome čovječanstvu pruži uvid u zasluge i dostignuća svoje revolucije.“" 
Bruxelles (1925. - 1939.).
Nakon Beča, krajem 1925. godine, Nemon odlazi u Bruxelles. U listopadu 1925. upisuje Kraljevsku akademiju likovnih umjetnosti. Zahvaljujući iznimnom talentu, primljen je izravno na treću godinu studija kiparstva. Na Kraljevskoj akademiji studirao je od 1925. do 1927. godine, u klasi profesora Paula Duboisa i Arsenea Matona, a kao izuzetno talentiran student nekoliko je puta bio nagrađivan. Nakon studija na Akademiji, Nemon je neko vrijeme radio u atelijerima briselskih kipara, a potom se osamostalio. Nemonova umjetnička karijera, u pravom smislu riječi, započinje u Bruxellesu, a glavninu njegova stvaranja predstavljaju portreti koji su i obilježili cjelokupan njegov opus. Jedan od prvih radova s kojima je Nemon u Bruxellesu postigao uspjeh, bila je plaketa u spomen prolasku slavnog američkog avijatičara Charlesa Lindbergha kroz Bruxelles (1927.). 
U Bruxellesu je Nemon imao nekoliko velikih, važnih i vrlo priznatih izložbi. Veliku samostalnu imao je u ožujku 1932.. u "Palais des Beaux Arts." U Bruxellesu je imao prostrani atelijer u Rue Thérésienne u neposrednoj blizini kraljevskog dvora. Ondje je priredio i dvije samostalne izložbe. U prosincu 1934. njegovu samostalnu izložbu u atelijeru posjetila je belgijska kraljica Astrid.
Danas je većina Nemonova stvaralaštva iz Bruxellesa poznata uglavnom uz pomoć fotodokumentacije. Dio njegovih skulptura uništen je za vrijeme nacističke okupacije Beligije.
Medaljerska dionica u Nemonovom briselskom opusu.
Tijekom djelovanja u Bruxellesu Nemon je ostvario respektabilni opus u području portretne skulpture. Taj portretni žanr se proteže i u medij medalje u kojem je Nemon za vrijeme rada u Bruxellesu ostvario značajan, iako opsegom nevelik opus. Njegovi medaljerski radovi se danas nalaze u zbirkama: Bibliothèque Royale Belgique, Monnaies et Médailles, Bruxelles; Ashmolean Museum, Oxford; Oscar Nemon Estate, British Museum, London. Pojedinačni primjerci nalaze se u Kunsthistorisches Museumu u Beču, u Muzeju Slavonije u Osijeku, te u privatnim zbirkama. 
Nemon je obogatio belgijsku likovnu scenu inovativnim i smjelim modernističkim rješenjima u art déco stilu koja počivaju na geometrijskoj stilizaciji forme. Primjena geometrijske stilizacije u medaljama kreće se od blage i diskretne prema snažno izraženoj geometrizaciji kojom se negira volumen te ionako plitki reljef medalje svodi na govor plohe. Izrazitom geometrijskom stilizacijom oblikovana je plaketa Fernand Fisch (1929.), koja stilski i oblikovno korespondira s istovremenim Nemonovim radovima u punoj plastici, kao što su Portret Pierrea de Soetea (1929.) i Négateur (1930.). Fernand Fisch (1898. – 1962.) naslijedio je upravljanje čuvenom briselskom tvrtkom Fisch, koju je razvio u pogledu umjetničke produkcije i tekuće industrijske proizvodnje. Bio je pokrovitelj umjetnicima pa tako i Nemonu. 
Najradikalniji oblik geometrijske stilizacije figure Nemon ostvaruje u plaketi za sport Victoribus honos, izrađenoj 1929. godine u čast pobjednicima u sportskim natjecanjima. Nemon izvodi i medalje realističke figurativne tradicije u kojima geometrizaciju zamjenjuje sažetim i pojednostavljenim oblikovanjem. Tom tipu pripadaju: skica za medalju stogodišnjice oslobođenja Belgije (1929.); model za medalju Emile Vandervelde (1932.); medalje prof. dr. Novak (1932.), Adrien de Meeüs (oko 1932.), Vlaho Bukovac (oko 1933.), Sigmund Freud (1936.). 
Prva Nemonova samostalna izložba u Bruxellesu održana je u galeriji Toison d’Or 1930. godine. Ondje je, uz portrete te geometrijski oblikovane modernističke skulpture, izložio i medalje Maršal Foch te M. Gottschalk, koje je otkupio Kraljevski kabinet medalja u Bruxellesu. Druga samostalna izložba, naslovljena Têtes (glave), bila je postavljena u najekskluzivnijem izložbenom prostoru u Bruxellesu, u umjetničkom centru Palais des Beaux-Arts 1932. godine. Nemon je svoje medalje izlagao i u Parizu. Zajedno s belgijskim umjetnicima, sudjelovao je na 3. Međunarodnom salonu medaljerstva, održanom u L’Hôtel des Monnaies u Parizu 1931. godine. Izložbu belgijskih medaljera organizirao je i postavio Fernand Fisch. 
Modernistička kretanja.
Nemon je ostvario i jednu zasebnu, opsegom radova vrlo ograničenu, ali idejno i stilski posve različitu dionicu unutar svoga kiparskoga opusa koja pripada modernizmu te korespondira suvremenim tokovima moderne umjetnosti u Belgiji i u Europi. Utjecaj različitih modernističkih pravaca i njihovih manifestacija, modernističkih derivacija kubizma te ruskog konstruktivizma kao oblikovnog stila i Meljnikovljeve arhitekture kao primarnog uzora, formirao je Nemonovu svijest o modernitetu i stilsko-morfološkim mogućnostima te prostorno-plastičkim vrijednostima suvremene umjetnosti. 
Nemonovu inspiraciju konstruktivizmom, postkubizmom i geometrijskom stilizacijom pronalazimo u kontekstu suvremenih pravaca, umjetničkih grupa i njihovih nositelja u Europi te posebno u Bruxellesu 20-ih i 30-ih godina 20. stoljeća (Oscara Jespersa, Oscara De Clercka, Emiela Poetoua, Josepha Cantréa i Dolfa Ledela). Nemon nije pripadao nadrealističkom pokretu, niti u njegovu opusu ima radova koji bi se mogli nazvati nadrealističkima. Prijateljevao je, međutim, s belgijskim nadrealističkim pjesnikom Marcelom Lecomteom, a u Londonu je upoznao i Rénea Magrittea. 
Što se tiče vlastitog modernističkog izričaja, u Nemonovu slučaju radi se samo o prolaznoj fazi ili kratkoročnom interesu na razini eksperimentiranja. Unatoč tomu, Oscara Nemona treba smatrati jednim od sudionika briselske modernističke međuratne likovne scene. 
Veze s Osijekom.
Tijekom života u Bruxellesu, Nemonove veze s domovinom i s rodnim gradom ostale su čvrste. Dolazio je u Zagreb i u Osijek, gdje su živjeli njegova majka i šira obitelj, a često je poslom navraćao i u Beograd. Njegovi su dolasci bili popraćeni napisima u domaćem dnevnom tisku, koji su uvijek isticali Nemonov uspjeh postignut u inozemstvu.
Nakon portretiranja đakovačkog biskupa 1927. godine, Nemon se krajem 1928. godine vraća u Osijek te dobiva dvije javne narudžbe. Prva je bila izrada reljefa u spomen „Lipanjskih žrtvi“ atentata u beogradskoj skupštini 1928. godine. Nemon je izradio skicu s portretima triju hrvatskih zastupnika, no do realizacije ove narudžbe nije došlo. Druga je narudžba došla od Trgovačko-obrtničke komore u Osijeku povodom 75. godišnjice postojanja. za koju Nemon izvodi jednostranu medalju kružnog formata, na kojoj je na simbolički način predočen razvoj trgovine, obrta, industrije, poljoprivrede i rada. Ovaj Nemonov rad izazvao je kontroverzne reakcije zbog poistovjećivanja amblema industrije i poljoprivrede s komunističkim simbolima. Iste godine dobiva od grada Osijeka novčanu pomoć od 20.000 dinara. Oko 1934. godine projektira nadgrobni spomenik za svoga djeda Leopolda Adlera na osječkom židovskom groblju.
Oscar Nemon nekoliko je puta iz Engleske navraćao u Osijek. Na poziv Židovske općine u Osijeku, izradio je i poklonio u sadri izrađen model spomenika koji je, nakon što je izliven u bronci, 28. studenoga 1965. otkriven u Parku Oscara Nemona na Gajevom trgu. Spomenik "Majka i dijete" (izvorni naziv spomenika na engleskom jeziku je "Humanity") je podignut na uspomenu mnogobrojnih osječkih i slavonskih židova žrtava holokausta, među kojima je bio i velik broj Nemonove obitelji. Spomenik je ujedino i poruka budućim generacijama da se uzvišeni ideali čovječanstva moraju i dalje prenositi s koljena na koljeno. Ključnu ulogu pri postavljanju spomenika imala je Danica Pinterović. Nemon je spomenik zamišljao u dvostruko većim dimenzijama. 
Engleska (1936. - 1985.).
Tijekom druge polovice tridesetih godina Oscar Nemon težište svoga rada iz Bruxellesa potpuno prenosi u London koji će postati drugo – i posljednje značajno mjesto njegova umjetničkog djelovanja. Eskalacija antisemitizma u Belgiji i predosjećanje sve bliže ratne opasnosti, nagnali su ga da kao židovski izbjeglica utočište potraži u Engleskoj. U Londonu je povremeno boravio od 1936. godine, a tamo je imao i atelijer – u ulici Lyall, u četvrti Belgravia. 
1942. godine zajedno sa suprugom Patricijom Villiers-Stuart, nastanjuje se na posjedu Pleasant Land na Boar's Hillu kraj Oxforda, u kući s kiparskim atelijerom koju je Nemon sam projektirao. Arhitektonska estetika te kuće otkriva Nemonove uzore i afinitete iz njegova briselskog razdoblja, kada je stvarao u izravnom doticaju s modernističkim strujama. Danas je posjed Pleasant Land u vlasništvu Estate of Oscar Nemon, zajedno s arhivom.
Iste godine Nemonova obitelj u Hrvatskoj stradava u holokaustu. Nemonova majka i brat Desider strijeljani su 3. studenoga 1942., u nacističkom koncentracijskom i egzekucijskom logoru Banjica u Beogradu.
U Engleskoj će Nemon ostati raditi do kraja svoga života kao kipar i medaljer čiji je ugled rastao razmjerno s dignitetom osoba koje je portretirao. Nakon poznanstva s Winstonom Churchillom 1951., on počinje raditi niz portretnih skulptura istaknutih osoba engleske javne i političke scene, poput Kraljice Elizabete II., Kraljice Majke, Winstona Churchilla, Margaret Thatcher itd. 
1952. godine od kraljice Elizabete II. dobiva narudžbu za Churchillovo mramorno poprsje za dvorac Windsor, koje dovršava 1956. godine. Nemon će portretirati Churchilla u nekoliko navrata i u godinama što slijede nastat će nekoliko njegovih bista i spomeničkih skulptura. Poznanstvo s velikim britanskim državnikom priskrbit će mu brojne narudžbe i omogućiti mu da svojim portretnim skulpturama ovjekovječi svjetske političke scene. Postat će poznat kao „Churchillov kipar“, ali i kipar britanske političke elite, ratnih heroja te kraljevske obitelji. Godine 1956. – 1959. portretira englesku kraljicu Elizabetu II.
1967. godine dobiva svoj atelijer u kraljevskoj palači St. James u Londonu. 1. prosinca 1969. otkrivena je jedna od najpoznatijih skulptura Winstona Churchilla, postavljena na ulazu u Donji dom Britanskog parlamenta. 1978. godine nastaje "Married Love", grupni portret W. Churchilla i lady Churchill u sjedećem položaju. Iste godine portretira Margaret Thatcher te prima počasni doktorat na škotskom sveučilištu St. Andrew's.
U posljednjim godinama života Nemon održava samostalnu izložbu "Sculptures of Our Time" u Ashmolean Museumu u Oxfordu 1984. godine kraljica Elizabeta II. otkriva Nemonov monumentalni spomenik Kraljevskom kanadskom ratnom zrakoplovstvu u Torontu. Portretira Dianu, princezu od Walesa, no ne dovršava njezin portret.
Umire u Oxfordu, 13. travnja 1985.
Portreti.
Oscar Nemon bio je izuzetno talentiran i lucidan portretist, i upravo njegovo portretno kiparstvo predstavlja najviši domet njegova kiparskoga opusa. Portrete Oscara Nemona moglo bi se usporediti s njegovom memoarskom prozom: "„u njegovu sažeto pripovjednom stilu pisanja zrcali se vještina koju je posjedovao kao vrstan kipar portretist: pronalazeći ključ za sažimanje i sintezu vidljive prirode i stanja duha, Nemon je svoje portrete stvarao kao introspektivne bilješke osoba koje su mu pozirale – eseje o ljudima i njihovim osobnostima, prevedene na plastički jezik kiparske forme.“" Nemon je vrlo dugo radio na svojim portretnim studijama – njegov uobičajeni postupak rada temeljio se na vrlo preciznim izmjerama i točnim proporcijama, u kombinaciji s pojednostavnjivanjem i suptilnim modiﬁkacijama u pravcu intenziviranja formi lica. Oscar Nemon uživo je portretirao „ikone 20. stoljeća“, znamenite, velike ili iznimne povijesne ličnosti poput Sigmunda Freuda, Winstona Churchilla, kraljice Elizabete II., Margaret Thatcher ili Dwighta Eisenhowera. Prema opsegu oﬁcijelnih narudžbi kao i po ugledu i važnosti portretiranih ličnosti koje dolaze iz najviših društvenih, političkih ili kulturnih europskih i svjetskih krugova, Oscar Nemon je ostvario rezultate kakve je u njegovo vrijeme ostvario malo koji portretni kipar. 
U periodu između 1925. i 1938. Nemon je u Bruxellesu realizirao vrlo velik broj portretnih narudžbi, među kojima i portrete nekih istaknutih povijesnih ličnosti toga vremena. Brojne portretne biste i glave, koje tada nastaju, pokazuju potpuno siguran i već definiran kiparski izričaj. Umjesto detaljnog tretmana fizionomije, uvijek je zahvaćen unutarnji karakter portretirane osobe.
Portret Johane Adler, Nemonove bake, jedan je od rijetkih radova iz Nemonova ranijeg razdoblja, koji su ostali sačuvani. Nastao je vjerojatno u Osijeku, u vrijeme prvih godina studija na Akademiji u Bruxellesu ili neposredno nakon toga. Nemonova vrlo rano razvijena sposobnost tumača karaktera ovdje se jasno očituje. U „neformalnim“ portretnim skulpturama glava portretirane osobe dobiva svoj oblik u plastičkoj varijabilnosti između visokog reljefa i pune plastike, kada je jedna strana lica uronjena u masu neobrađenoga kiparskog materijala. Isti "non finito" princip Nemon će naročito primjenjivati u portretima djece. Pri portretiranju po narudžbi, osobito kod službenih portreta javnih osoba, Nemon provodi drugačiji pristup – glava je, u pravilu, uvijek u punoj plastici.
U razdoblju između 1925. i 1938. godine nastaju brojne dječje glave i portreti djece.
Iz Bruxellesa je, po narudžbi, Nemon često odlazio na portretiranja u Beč, Njemačku ili Englesku. 1927. godine dobiva poziv Richarda Straussa da napravi njegov portret u Beču. Godine 1934. Nemon portretira članove belgijske kraljevske obitelji te radi skicu za spomenik jugoslavenskom kralju Aleksandru I. Karađorđeviću. Povremeno Nemon odlazi na portretiranja u London – ondje, primjerice, 1936. godine radi portreti nekadašnjega glavnog urednika londonskog lista The Times, Wickhama Steeda. Princezu Marie Bonaparte od Grčke, francusku psihoanalitičarku i Freudovu učenicu, Nemon portretira u Parizu 1934. i 1938. godine. Osim Marie Bonaparte, Nemon je portretirao i druge Freudove učenike i sljedbenike.
Jedan portret Oscaru Nemonu donosi svjetsku slavu, stavljajući istovremeno u sav fokus njegov tadašnji kiparski rad. Bio je to portret jednog od najutjecajnijih mislilaca 20. stoljeća, utemeljitelja psihoanalize Sigmunda Freuda. U srpnju 1931. Nemon dobiva poziv da dođe u Beč i za Društvo psihoanalitičara u Beču, povodom Freudovog sedamdeset i petog rođendana, izradi Freudov portret. Nemonov portret nastajao je na Freudovu ljetnikovcu u Potzleinsdorfu izvan Beča, u nekoliko navrata.
Tijekom tridesetih godina 20. stoljeća Nemon je izradio nekoliko Freudovih portreta, razvijajući prvotnu izvedbu iz 1931. U kasnijim varijantama izostavlja opisne elemente, a naglasak stavlja na ekspresiju lica. Mali sjedeći Freudov portret nastao je 1936. godine. Taj je portret kasnije uvećan u prirodnu veličinu, a 1970. odliven je u bronci i postavljen kao spomenik u blizini Freudova muzeja u Londonu.
Pokret univerzalne etike.
Drugi Nemonov vrlo značajan istup avangardnog karaktera zbiva se početkom tridesetih godina u Bruxellesu. Riječ je o velikoj ideji Pokreta univerzalne etike, intrigantnom socijalno-utopističkom konceptu čije je teorijske postavke razradio sam Nemon. Kao duhovno središte pokreta zamislio je pripadajuće mu arhitektonsko zdanje – hram ili centar univerzalne etike, koji bi simbolizirao nove ideje i bio središtem organizatorske aktivnosti pokreta. Sam model Hrama univerzalne etike pokazuje smjelu modernističku arhitektonsku zamisao, na tragu konstruktivističkih i ekspresionističkih plastičkih promišljanja. Ideje pokreta izložio je u dva tiskana manifesta upućena engleskoj javnosti. Iako je u engleskoj stekao određeni broj pristalica, istomišljenika pa i sljedbenika, ideja Pokreta univerzalne etike nije nikada zaživjela u praktičnom smislu njegova formiranja, kao što ni Hram univerzalne etike nije nikada bio izgrađen. Nemonova utopijska, neostvarena zamisao počiva na ideji kozmopolitizma i na visokim etičkim pretpostavkama pacifizma i humanizma te u suglasju sa židovskom etikom i filozofijom morala kreira postavke nove škole mišljenja, novog društvenog pokreta i idealne društvene zajednice, i to u vremenu destrukcije kulturnih i humanih vrijednosti nacionalističkim i rasističkim ideologijama. 

</doc>
<doc id="244887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244887" title="Al-Baida">
Al-Baida

Al-Baida (arapski: البيضاء), antički Nashqum, je grad na središtu Jemena, udaljen je oko 210 km južno od glavnog grada Sana (grad). Grad ima oko 29.059 stanovnika.
Al-Baida je glavni grad jemenske muhafaze Al-Baide koja ima 571.778 stanovnika. 

</doc>
<doc id="244888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244888" title="Kampa">
Kampa

Kampa je , zmajica.
Etimologija.
Kampa (grč. "Kampê") znači "iskrivljena", a potječe od riječi "kampos". 
Karakteristike.
Kampa je bila ružno čudovište, koje je imalo glavu žene i tijelo zmaja s tisuću ljutica, te crna krila i rep škorpiona. Slična joj je Ehidna.
Mitologija.
Iako to nigdje nije spomenuto, Kampini su roditelji vjerojatno Geja, prelijepa Zemlja i njezin ljubavnik Tartar, podzemlje. I za Ehidnu se govorilo da je njihova kćer, pa je moguće da su Ehidna i Kampa zapravo isti mitološki lik.
Kampa je rođena na početku vremena. Geja je sa svojim mužem Uranom izrodila Titane, te čudovišne divove - Kiklope i Hekatonhire. Kad je vidio kako su ružni, Uran je Kiklope i Hekatonhire gurnuo natrag u Gejinu utrobu, gdje ih je čekala Kampa. Kad je Titan Kron kastrirao Urana srpom, njegova su braća nakratko oslobođena, ali ih je on potom sam bacio natrag u podzemlje, gdje ih je svezao; također, postavio im je Kampu za čuvaricu. 
Kronov sin Zeus se borio protiv svog oca i trebala mu je pomoć. Baka Geja mu je savjetovala da ubije Kampu i oslobodi Kiklope i Hekatonhire, jer bi tako ponovno vidjela svoju djecu. To je i učinjeno - Zeus je ubio zmajicu, a Kiklopi u mu dali munje. Ponovno je u podzemlje zatvorio Hekatonhire, ali im je dao zadatak - da čuvaju svoju braću Titane. 
U drugoj inačici priče, Zeus je Kampu samo napao, ali ne i ubio; nju je poslije uništio Zeusov sin Dioniz. 

</doc>
<doc id="244890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244890" title="Jednadžba pravca">
Jednadžba pravca

O pravcu se može razmišljati kao o najkraćoj udaljenosti između dviju točaka ili kao o krivulji s beskonačno velikim radijusom zakrivljenosti. Pojmovi kao što su točke i pravci te njihovi jednostavni i složeniji odnosi u prostoru jedan su od temelja Euklidske geometrije, a kasnije i analitičke geometrije kakvu je danas poznajemo.
Jednadžba pravca.
Implicitna jednadžba pravca.
Razmatramo li jednakost oblika
ustanovit ćemo da postoji beskonačan broj parova "x,y" koji udovoljavaju jednakosti. Kako svaki uređen par brojeva u kartezijanskom koordinatnom sustavu "x0y" određuje koordinate jedne točke, grafički prikaz svih točaka daje nam sliku pravca u ravnini, a gore prikazanu jednadžbu nazivamo implicitnom ili općom jednadžbom pravca.
Eksplicitna jednadžba pravca.
Preuredimo li implicitnu jednadžbu pravca 
u drugi oblik kako slijedi
naći ćemo i eksplicitnu jednadžbu pravca koja se može zapisati i u obliku
gdje a i b ovise o A, B i C na način da je
Eksplicitna jednadžba pravca izravno prikazuje koficijent smjera pravca, odn. nagib pravca "a" te odsječak "b" koji pravac određuje na y-osi, odn. ordinati.
Segmentna jednadžba pravca.
Preuredimo li sada eksplicitnu jednadžbu pravca
u treći oblik kako slijedi
naći ćemo i jednadžbu pravca u segmentnom obliku gdje su b i -b/a segmenti ili odsječci na y, odn. x-osi. Segmentna jednadžba pravca može se zapisati i u sljedećem obliku
gdje su 
Druge oznake.
Ponekad se implicitna jednadžba pravca iskazuje u obliku
gdje se tada eksplicitna jednadžba pravca prikazuje kao
gdje je "k" koeficijent smjer pravca, a "l" odsječak na y-osi.
Određenost pravca.
Pravac je u ravnini određen ili sa zadanom točkom kroz koju prolazi pravac i koeficijentom smjera ili s dvjema zadanim točkama kroz koje pravac prolazi.
Pravac određen točkom i koeficijentom smjera.
Neka je pravac određen točkom formula_17 i koeficijentom smjera "a". Jednadžba pravca se u tom slučaju uobičajeno prikazuje u obliku
Pravac određen dvjema točkama.
Pravac je po definiciji određen dvjema točkama koje nisu jednake, a jednadžba pravca koji prolazi kroz dvije točke formula_19 i formula_20 prikazuje se uobičajeno u obliku
Značaj.
Pravac, njegovu grafičku i matematičku interpretaciju nalazimo u brojnim područjima matematike i znanosti. Naime, razmotrimo li eksplicitni oblik jednadžbe pravca
i ako definiramo da je "x" slobodna promjenljiva veličina, odn. nezavisna varijabla, a "y" zavisna varijabla gdje će nezavisna varijabla poprimati vrijednosti iz domene realnih brojeva i gdje će se svakom elementu domene pridružiti jedan i samo jedan odgovarajući element kodomene, tada gore prikazani izraz možemo nazvati funkcijom gdje je
Kodomenu nazivamo i područjem vrijednosti funkcije, a u slučaju gdje je funkcija oblika: formula_24, 
funkciju nazivamo i linearnom funkcijom, a pravac grafom ili grafičkim prikazom takve funkcije. Linearna funkcija uključuje i proporcionalnu, odn. razmjernu funkciju oblika 
koju slijede brojni prirodni zakoni i pojave u svim područjima znanosti.

</doc>
<doc id="244891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244891" title="Kratkoprsti kobac">
Kratkoprsti kobac

Kratkoprsti kobac ("Accipiter brevipes") je vrsta malene ptice grabljivice iz porodice Accipitridae, u koju se također svrstavaju mnoge dnevne grabljivice poput orlova, škanjaca i eja.
Opis.
Ovo je malena ptica grabljivica dužine 30-37 cm i s rasponom krila od 63-76 cm. Ima kratka zaobljena krila i podug rep, što su sve prilagodbe letu kroz šumu. Sličan je jastrebu, ali kraći rep i zašiljenija krila ga čine sličnijim sokolu. Ženka je veća od mužjaka, ali razlika između spolova nije tako upečatljiva kao kod jastreba. Mužjak je odozgo plavosive boje, s tamnim vrhovima krila i crvenkastim prugama odozdo. Ženka je odozgo sive boje s nešto tamnijim vrhovima krila. Odozdo ima crvenkaste pruge, a može imati i tamnu liniju na grlu. Mladunci su tamnosmeđi odozgo i imaju gaće s tamnim prugama. Ima tamnu liniju na grlu.
Hrane se malenim pticama, kukcima i gušterima u šumama, oslanjajući se na iznenađenje u lovu.
Oglašavaju se s oštrim "kee-wick".
Rasprostranjenost i razmnožavanje.
Kratkoprsti kopci nastanjuju Grčku i Balkan istočno do juga Rusije. Selice su, i zimuju od Egipta do jugozapadnog Irana. Sele se u velikim jatima, za razliku od rasprostranjenijeg jastreba. Gnijezde se na drveću i grade novo gnijezdo, obloženo lišćem, svake godine. Period nesenja jaja traje od maja do kraja juna. Ženka nese 3-5 jaja.

</doc>
<doc id="244893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244893" title="Općina Log - Dragomer">
Općina Log - Dragomer

Općina Log - Dragomer (slo.: Občina Log - Dragomer) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Notranjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središta općine su naselja Dragomer i Log pri Brezovici.
Zemljopis.
Općina Log - Dragomer nalazi se u središnjem dijelu države i obuhvaća područje neposredno zapadno od Ljubljane. Općina na jugu graniči s Ljubljanskim barjem, a na sjeveru počinje gorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Jedina značajna voda u općini je Ljubljansko barje.
Naselja u općini.
Dragomer, Lukovica pri Brezovici, Log pri Brezovici

</doc>
<doc id="244895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244895" title="Općina Dol pri Ljubljani">
Općina Dol pri Ljubljani

Općina Dol pri Ljubljani (slo.: Občina Dol pri Ljubljani) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Dol pri Ljubljani.
Zemljopis.
Općina Dol pri Ljubljani nalazi se u središnjem dijelu države, istočno od Ljubljane. Općina obuhvaća dolinu rijeke Save nizvodno od Srednjoslovenske kotline. Na sjeveru se nalazi manja planina Murovica.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sava, koja čini južnu granicu općine. Ostali vodotoci su mali i pritoci su Save.
Naselja u općini.
Beričevo, Brinje, Dol pri Ljubljani, Dolsko, Kamnica, Kleče pri Dolu, Klopce, Križevska vas, Laze pri Dolskem, Osredke, Petelinje, Podgora pri Dolskem, Senožeti, Videm, Vinje, Vrh pri Dolskem, Zaboršt pri Dolu, Zagorica pri Dolskem, Zajelše

</doc>
<doc id="244898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244898" title="Klopce">
Klopce

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244899" title="Senožeti">
Senožeti

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244900" title="Bilice (Kotor Varoš, BiH)">
Bilice (Kotor Varoš, BiH)

Bilice su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244901" title="Duratovci">
Duratovci

Duratovci su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244902" title="Vinje">
Vinje

Slovenija:
Švedska:

</doc>
<doc id="244905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244905" title="Grabovica (Kotor Varoš, BiH)">
Grabovica (Kotor Varoš, BiH)

Grabovica je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244909" title="Općina Šmartno pri Litiji">
Općina Šmartno pri Litiji

Općina Šmartno pri Litiji (slo.: Občina Šmartno pri Litiji) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Šmartno pri Litiji s 1.456 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Šmartno pri Litiji nalazi se u središnjem dijelu države, istočno od Ljubljane. Općina se pruža južno od rijeke Save, na južnim ogranicima Posavskog Hribovja.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini nema značajnijih vodotoka. Svi mali vodotoci u općini su potoci rijeke Save.
Naselja u općini.
Bogenšperk, Bukovica pri Litiji, Cerovica, Črni Potok, Dolnji Vrh, Dragovšek, Dvor, Gornji Vrh, Gozd-Reka, Gradišče pri Litiji, Gradišče, Gradiške Laze, Jablaniške Laze, Jablaniški Potok, Jastrebnik, Javorje, Jelša, Ježce, Ježni Vrh, Kamni Vrh pri Primskovem, Koške Poljane, Leskovica pri Šmartnem, Liberga, Lupinica, Mala Kostrevnica, Mala Štanga, Mihelca, Mišji Dol, Mulhe, Obla Gorica, Podroje, Poljane pri Primskovem, Preska nad Kostrevnico, Primskovo, Račica, Razbore, Riharjevec, Selšek, Sevno, Spodnja Jablanica, Stara Gora pri Velikem Gabru, Ščit, Šmartno pri Litiji, Štangarske Poljane, Velika Kostrevnica, Velika Štanga, Vinji Vrh, Vintarjevec, Višnji Grm, Volčja Jama, Vrata, Zagrič, Zavrstnik, Zgornja Jablanica

</doc>
<doc id="244910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244910" title="Hadrovci (Kotor Varoš, BiH)">
Hadrovci (Kotor Varoš, BiH)

Hadrovci su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244911" title="Ivica Grlić">
Ivica Grlić

 
Ivica Grlić (München, 6. kolovoza 1975.) je bivši bosanskohercegovački nogometaš koji je najduže nastupao u MSV Duisburgu. Osim bosanskohercegovačkog, također ima i njemačko državljanstvo.

</doc>
<doc id="244913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244913" title="Smajli">
Smajli



</doc>
<doc id="244914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244914" title="Karasica">
Karasica



</doc>
<doc id="244917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244917" title="M/T Valun">
M/T Valun

M/T "Valun" je trajekt za lokalne linije. U vlasništvu je najvećeg hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1983. u Japanu, za potrebe brodara Utaka Kokudo Ferry, Takamatsu, Japan. Prvo ime "Valuna" bilo je "Koraku Maru". 
Godine 1998. tadašnjeg "Koraku Maru" kupuje Jadrolinija i preimenuje ga u Valun. Od tada, pa do 2007. godine Valun je gotovo neprestano i neprekidno održavao trajektnu liniju Split-Supetar. Tada ga zamjenjuje novi i veći Hrvat. Valun ljeti najčešće plovi na liniji Split - Rogač, a zimi Prapratno - Sobra . Trenutno plovi na liniji Prapratno - Sobra. 
Valun je kapaciteta oko 80 automobila i 730 osoba. Može postići brzinu od 14,5 čvorova. Često glasi kao najkvalitetniji trajekt u floti Jadrolinije. Jedan je od rijetkih Jadrolinijinih trajekata koji nikad nije imao ozbiljnu havariju.

</doc>
<doc id="244918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244918" title="Osmi nervni slom">
Osmi nervni slom

Osmi nervni slom sedmi je studijski album srpskog rock/hard rock sastava Riblja čorba. Objavljen je 1986. u izdanju diskografske kuće PGP RTB.

</doc>
<doc id="244919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244919" title="Volčja Jama">
Volčja Jama

Slovenija:

</doc>
<doc id="244920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244920" title="Vinji Vrh">
Vinji Vrh

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244921" title="M/T Hrvat">
M/T Hrvat

M/T "Hrvat" je trajekt za lokalne linije, u vlasništvu najvećeg hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 2007. godine, u hrvatskom brodogradilištu Kraljevica. Izgrađen je za održavanje trajektne linije Split-Supetar. Ime je dobio po jednom poznatom hrvatskom parobrodu iz 20. stoljeća, koji se također zvao Hrvat.
Ovaj je trajekt izgrađen zajedno s Jurjem Dalmatincem, koji održava liniju Zadar-Preko. Oba su trajekta novija inačica, nešto starijeg Marjana, koji je izgrađen 2005. godine. Danas Hrvat, liniju Split-Supetar, održava zajedno s Marjanom i Biokovom.
Trajekt Hrvat kapaciteta je 138 automobila i 1.200 putnika.

</doc>
<doc id="244922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244922" title="Sevno">
Sevno

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244923" title="Razbore">
Razbore

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244924" title="Črni Potok">
Črni Potok

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="244925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244925" title="Luksemburgizam">
Luksemburgizam

Luxemburgizam (eng. Luxemburgism ) je posebna revolucionarna teorija marksizma i demokratskog socijalizma, koju je zagovarala Rosa Luxemburg.
Luxemburgizam je interpretacija marksizma koja podržava radničku revoluciju uz postojanje političke demokracije. Oštro kritizira politiku boljševizma, Lenjina i Trockog. Roza Luksemburg nije prihvatila koncept jednopartijskog sistema kao zamjenu za političku demokraciju, jer prema njoj radnička revolucija podrazumijeva postojanje političke demokracije.
Roza Luksemburg je inzistirala na socijalističkoj demokraciji:
"Sloboda samo za pristaše vlade, samo za članove jedne stranke - koliko god da je brojna - to uopće nije sloboda. Sloboda je uvijek i isključivo sloboda za onoga koji misli drukčije. Ne zbog bilo kakvog fanatičnog koncepta "pravde", već zato što sve što je poučno, zdravo i pročišćavajuće u političkoj slobodi ovisi od ove karakteristike, a njegova efikasnost nestaje kada "sloboda" postane posebna privilegija. (...) Ali socijalistička demokracija nije nešto što započinje samo u obećanoj zemlji, nakon što su temelji socijalističke ekonomije stvoreni; ona (demokracija) ne dolazi kao neka vrsta božićnog poklona za dostojanstvene ljude koji su, u međuvremenu, lojalno podržavali gomilu socijalističkih diktatora. Socijalistička demokracija počinje istovremeno s početkom uništavanja klasne vladavine i izgradnje socijalizma."

</doc>
<doc id="244926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244926" title="Općina Komenda">
Općina Komenda

Općina Komenda (slo.: Občina Komenda) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Središnja Slovenija. Središte općine je naselje Komenda s 828 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Komenda nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, sjeverno od Ljubljane. Sjevernim dijelom općina obuhvaća podnožje Kamniških Alpa, a većim, južnim Srednjoslovensku dolinu.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini teče rječica Pšata. Svi manji vodotoci su pritoci ove rječice.
Naselja u općini.
Breg pri Komendi, Gmajnica, Gora pri Komendi, Klanec, Komenda, Komendska Dobrava, Križ, Mlaka, Moste, Nasovče, Podboršt pri Komendi, Potok pri Komendi, Suhadole, Žeje pri Komendi

</doc>
<doc id="244927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244927" title="Jasensko">
Jasensko

Jasensko je naselje u sastavu grada Sinja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi istočno od Karakašice i južno od Čitluka
Stanovništvo.
U 1991. povećano za dio područja naselja Glavice, gdje je i sadržan dio podataka od 1857. do 1981. U 1869., 1921. i 1931. podaci su sadržani u naselju Karakašica.
Kultura.
Crkva za Čitluk-Jasensko posvećena je sv. Franji. Filijala je župe Gospe Sinjske.

</doc>
<doc id="244928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244928" title="Nova klasa">
Nova klasa

Nova klasa je termin koje se koristio za privilegiranu vladajuću klasu birokrata i dužnosnika komunističke partije koje nastaju u staljinističkim zemljama. U Sovjetskom savezu, ova grupa je bila poznata kao Nomenklatura, dok izraz nova klasa se koristila za nove slojeve koje su nastajale u društvima. Trockisti su smatrali da birokratska elita nisu klasa već kasta, jer ne posjeduju svoje produktivno vlasništvo. 

</doc>
<doc id="244929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244929" title="Karakašica">
Karakašica

Karakašica je naselje u sastavu grada Sinja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi u blizini državne ceste D1.
Stanovništvo.
U 1869., 1921. i 1931. sadrži podatke za naselja Čitluk, Jasensko i Suhač, dio podataka u 1857. i od 1880. do 1900. za naselje Čitluk i dio podataka u 1910. i 1948. za naselje Suhač.

</doc>
<doc id="244931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244931" title="Anka Kršić">
Anka Kršić

Anka Kršić (mađ. "Kersics Anka") (1921.—1997.) je bila poznata mađarska operna pjevačica. Rodom je bila šokačka Hrvatica.
Školovala se za opernu pjevačicu u klasi Zoltána Kodálya. 
Zvali su je "šokačkim slavujem". Bila je omiljena diljem Mađarske, ali njena slava nije ostala ograničena samo na tuzemstvo. Imala je slušatelje po cijeloj Europi i u Americi. Na njenim nastupima ju je pratio orkestar mohačke Tamburaške škole. 
2002. joj je u zgradi Šokačke čitaonice u Mohaču postavljena spomen ploča. Njoj u spomen manifestacija Hrvata u Mohaču, "Hrvatski dan" redovno započinje prisjećanjem na nju.

</doc>
<doc id="244935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244935" title="Erčin">
Erčin

Erčin odnosno Jarčin (mađ. "Ercsi") je grad u Mađarskoj.
Površine je 65,31 km².
Upravna organizacija.
Nalazi se u Biloj županiji, u Erčinskoj mikroregiji.
Upravno mu pripadaju sela Petrovac, Bevarica i Njikatra.
Zemljopis.
Nalazi se na 47°15' sjeverne zemljopisne širine i 18°54' istočne zemljopisne dužine, na zapadnoj obali Dunava. S druge strane se nalazi Čepeljski otok. Bata je 5 km sjeverno, Tuklulja je 7 km sjeveroistočno, Čip je 3 km istočno, Mirađa (Ujfaluba) je preko Dunava, 1,5 km jugoistočno, a Smartin je 3 km jugoistočno, Kovin je 7 km jugoistočno, Dešnja i Beloiannisz su 7 km jugozapadno, a Racki Kerestur je 2 km zapadno-sjeverozapadno.
Povijest.
U povijesnim ispravama se prvi put spominje 1280.
Turska osvajanja nisu zaobišla ni ovaj kraj, pa je tako i Tukulja pala pod tursku vlast.
Hrvati su se u Erčin doselili oko 1630. Pripadali su skupini Šokaca.
Do sredine 18. st. se u Erčinu govorilo samo hrvatskim jezikom.
1950. je dio naselja koja su pripadala selu Erčinu izdvojena u posebno selo, Dešnju (mađ."Besenyő", kasnije preimenovano u Besnyő).
1951. je izdvajanjem još dva naselja formirano selo "Görögfalva", kasnije preimenovano u Beloiannisz.
2000. je dobio status grada.
Stanovnici.
U gradu živi 8349 stanovnika, od čega u samom naselju Erčinu 7938.
Prema popisu od 2001., većina su Mađari, a od manjina Hrvati (0,2%), Nijemci (0,2%), Rumunji (0,1%), Srbi (0,1%) i Romi (6%). Hrvati imaju manjinsku samoupravu. Rimokatolika je 58,6%, kalvinisti čine desetinu, a u Erčinu je i nekoliko grkokatolika i luterana. Bez vjere je 18%, a nije poznata vjera za 11%.
Hrvati u Erčinu.
Erčinski Hrvati su se nekada nazivali Šokcima, ali su vremenom prihvatili ime "Rac".
Današnji Erčinski Hrvati kao i Hrvati iz Andzabega govore novoštokavskim ikavskim dijalektom.
U Erčinu djeluje hrv. manjinska samouprava od 2006. Hrvati su organizirani u ovim kulturnim udrugama:
Hrvatske ustanove organiziraju balove (Hrvatski bal i dr.), plesačnice i svete mise, a organiziraju i postavljanje spomen-ploča erčinskim Hrvatima, a sudjelovali su i u postavljanju spomenika Svetom Ivanu Nepomuku.

</doc>
<doc id="244936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244936" title="Ujfaluba">
Ujfaluba



</doc>
<doc id="244941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244941" title="András Dugonics">
András Dugonics



</doc>
<doc id="244942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244942" title="Andras Dugonics">
Andras Dugonics



</doc>
<doc id="244944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244944" title="Busójárás">
Busójárás



</doc>
<doc id="244945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244945" title="Busojaras">
Busojaras



</doc>
<doc id="244946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244946" title="Pohod bušara">
Pohod bušara

Pohod bušara ili pohod buša (mađ. "Busójárás") je pokladni godišnji festival u gradu Mohaču (Mađarska Baranja) kojom se obilježava kraj zime. Naziv je dobio po zastrašujućim zakrabuljenim muškarcima, bušarima ("busós"), koji nose velike drvene maske i vunene ogrtače, nalik kastavskim zvončarima kod Rijeke.
Organizira se svake veljače, a traje tri dana, od nedjelje do utorka navečer. Festival je višeslojan i uključuje natjecanje dječjih krabulja, izložbu majstora rezbara maski i drugih obrta, te dolazak više od 500 bušara u čamcima na vesla Dunavom kako bi promarširali gradom, zajedno s kočijama ili motoriziranim fantastičnim vozilima. Središnji dio pohoda počinje kada bušari prijeđu skelom Dunav i okupe se u tzv. Šokačkom kraju u Mohaču, na Ledinki ili na Kolišću. Vrhunac je spaljivanje lijesa na središnjem trgu koji simbolično predstavlja zimu u ognju. Festival se nastavlja gozbama i glazbom po cijelom gradu.
Pokladni običaj su šokački Hrvati donijeli iz hrvatskih krajeva iz kojih su doselili početkom 17. stoljeća. Crkveni izvori ga prvi put spominju 1783., prigodom kanonske vizitacije, a tada je pisac tog dokumenta baš spomenio mohačke Šokce. Izvorne maske su se izrađivale od seljacima dostupnih materijala, vrbovine i kravlje krvi.
Danas je pohod bušara zaštitni simbol grada i način obilježavanja velikih povijesnih događaja. Prerastao je društveni događaj i postao izraz poistovjećivanja s gradom, društvenom skupinom i narodom. Njegova važna društvena uloga je u tomu što pruža priliku pojedincima da se originalno izraze u svojoj zajednici. Umjetnost i obrt koji ga prate su očuvale brojne skupine bušara raznolikog kulturnog podrijetla, a koji su tehnike rezbarenja maski i ritualnog slavlja prenijeli generacijama sljedbenika. Zbog toga je pohod bušara upisan na popis nematerijalne svjetske baštine 2009. godine.

</doc>
<doc id="244947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244947" title="Válicka">
Válicka

Válicka je rijeka u Zalskoj županiji u jugozapadnoj Mađarskoj. 
Izvire u jugozapadnom dijelu Zalske županije i ulijeva se u rijeku Zalu. Protječe kroz selo Bocfölde. 

</doc>
<doc id="244948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244948" title="Valicka">
Valicka



</doc>
<doc id="244949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244949" title="Al-Ghaida">
Al-Ghaida

"Al-Ghaida"' (arapski: الغيضة), je pogranični grad na jugoistoku Jemena, uz granicu s Omanom. Grad ima oko 13.987 stanovnika.
Al-Ghaida je glavni grad jemenske muhafaze (pokrajine) al-Mahre koja ima 571.778 stanovnika. To je prvi veći grad u Jemenu nakon granice s Omanom, tako da u njemu prenoćuju svi oni koji idu s automobilom u Jemen. 
Pored grada je zračna luka Al Ghaydah, koja ima dva puta tjedno letove za domaće destinacije.

</doc>
<doc id="244950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244950" title="Breme (Baranjska županija, Mađarska)">
Breme (Baranjska županija, Mađarska)

Breme ili Brime(mađ. "Beremend", nje. "Bremen") je pogranično veliko selo (mađ. "nagyközség") u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 48,26 km četvornih. Selo je dugo 6 km i pruža se u smjeru sjeverozapad-jugoistok.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 47' 7" sjeverne zemljopisne širine i 18° 26' 5" istočne zemljopisne dužine, 100 m od najbliže granice s Republikom Hrvatskom, a zapravo je s tri strane okruženo teritorijem RH. Od naselja u RH, Baranjsko Petrovo Selo je 1,5 km jugoistočno, Zeleno Polje je 3 km istočno, Novi Bezdan je 3 km južno-jugoistočno, Novo Nevesinje je 4 km južno-jugozapadno, a Torjanci su 4 km jugozapadno.
Kašad je 1 km, Olnica 3 km, a Rastince su 4 km zapadno, Naćfa je 1,5 km sjeverozapadno, Tapoca se nastavlja neposredno sjeverno-sjeverozapadno na Breme, Aršanj je 1,5 km sjeverno, Viljan je 7 km, Madžarboja 6,5 km, a Lapandža je 5 km sjeveroistočno, a Iločac je 5 km istočno. Nekad samostalno selo Pišpek se nalazi neposredno sjeveroistočno od južnog dijela Brimena. Kuće u Pišpeku su udaljene 1 km od samog Bremena, sjeverno od Bremenskog brda.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7827.
Danas Bremenu pripadaju nekad samostalna sela Pišpek ("Püspökbóly") te Verešidba ("Vörösi puszta"). Istog su poštanskog broja.
Povijest.
Područje je bilo naseljeno još u mlađem kamenom dobu o čemu svjedoče arheološki nalazi.
Prvi izvor koji spominje ovo selo je iz 1281. godine koje spominje da je Péter Beremen prodao 7 rala zemlje svom rođaku.
Breme je cvalo za vrijeme Hunyadija: u 15. st. je bilo trgovištem (lat. "oppidum").
12. kolovoza 1687. je selo opustjelo nakon Aršanjske bitke 1687. godine (znane i kao druga bitka kod Mohača).
Obnova stanovništva je započela 1700-ih. 
Već 1769. se u Brimenu nalazila škola.
Promet.
U Bremenu se nalazi krajnja točka odvojka željezničke prometnice koja je nekad spajala Harkanj i Beli Manastir u RH. Odvojak ide s pruge Barča – Viljan. U selu su tri željezničke postaje, a četvrta se nalazi kod cementare koja je izvan naselja.
Stanovništvo.
Breme (Brime) ima 2815 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine 0,8% stanovnika, a Nijemci 1,9% stanovnika. I jedni i drugi imaju svoju manjinsku samoupravu. U selu su još Hrvati (1,3%) te nekoliko Poljaka i Srba. Skoro dvije trećine sela su rimokatolici, 11% je kalvinista, nekoliko grkokatolika i luterana. Skoro 10% stanovnika je bez vjere, a za 11% se ne zna pripadnost vjeri (nepoznato ili se odbilo izjasniti).

</doc>
<doc id="244951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244951" title="Pišpek (Baranjska županija, Mađarska)">
Pišpek (Baranjska županija, Mađarska)

Pišpek (mađ. "Püspökbóly") je zaselak u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 48' 19" sjeverne zemljopisne širine i 18° 26' 16" istočne zemljopisne dužine, 100 m od najbliže granice s Republikom Hrvatskom, a zapravo je s tri strane okruženo teritorijem RH. Breme, kojem upravno pripada se nalazi neposredno jugozapadno. Kuće u Pišpeku se nalaze 1 km sjeveroistočno od najbližih kuća u Brimenu, cestom sjeverno iza Bremenskog brda.
Upravna organizacija.
Upravno pripada velikom selu Bremenu u Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7827.
Stanovništvo.
2001. je u Pišpeku živjelo 212 stanovnika.

</doc>
<doc id="244953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244953" title="Harold Barclay">
Harold Barclay

Harold B. Barclay (rođen 3. siječnja 1924. — 20. prosinca 2017.), je profesor emeritus antropologije na Sveučilištu u Alberti, gradu kanadske pokrajine Edmonton. 
Njegova se istraživanja temelje na ruralnim društvima modernog Egipta i sjevernog arapskog Sudana, kao i na političkoj antropologiji, te antropologiji religije. Također je općenito prihvaćen kao istaknut pisac u anarhističkoj teoriji, specijaliziravši se u teorijama koje uključuju rušenje države, te kako bi društvo funkcioniralo bez vlasti. Od njegovih radova, na hrvatski jezik prevedena je samo knjiga "Narod bez vlade" (2006.), u izdanju zagrebačkog DAF izdavaštva.

</doc>
<doc id="244954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244954" title="Mislav Čavajda">
Mislav Čavajda

Mislav Čavajda (Zagreb, 28. prosinca 1980.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, plesač, glazbenik i slikar.
Životopis.
Glumom se počinje baviti već sa 6 godina u Dramskom studiju, u klasi Zvjezdane Ladike, gdje ostaje 13 godina. Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu upisuje 2000. godine. Popularnost stekao ulogom u prvoj hrvatskoj telenoveli Villa Maria. Često se pojavljuje u televizijskim serijama, a nešto rjeđe na filmu. U kazalištu radio s redateljima kao što su Oliver Frljić, Branko Brezovec, Goran Sergej Pristaš, Senka Bulić, Anica Tomić itd. Bio je član ansambla Hrvatske drame HNK Ivana pl. Zajca do 2006. godine. Od 2016. godine član ansambla drame HNK Zagreb.

</doc>
<doc id="244957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244957" title="Wow (Kylie Minogue)">
Wow (Kylie Minogue)

"Wow" je dance-pop pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao drugi singl s njenog desetog studijskog albuma, "X", u veljači 2008. godine u izdanju diskografske kuće Parlophone.
O pjesmi.
Pjesmu napisali su Minogue, Greg Kurstin i Karen Poole a producirao ju je Kurstin. Postigla je komercionalni uspjeh, dospijevajući na jedno od prvih 20 mjesta na većini top ljestvica na koje je dospjela. Pjesma je objavljena kao treći singl s albuma "X" u Europi u lipnju, a u Centralnoj Americi nije objavljena kao singl. Pjesma sadrži isječke iz Madonnine pjesme "Holiday". 
Minogue je izvodila pjesmu na sljedećim koncertnim turnejama:
Pjesma je također izvedena u televizijskoj emisiji iz 2007. godine, The Kylie Showu.
Minogue je prvi put uživo izvela pjesmu u emisiji "The Kylie Show" u studenom 2007. godine, kao jednu od novih pjesama s njenog albuma "X". Nastupala je u srebrnoj haljini s resicama, a plesači su imali valovite kostime i perike. Snimak je dostupan na YouTube-u.
Također, pjesma je korištena u finalnoj emisiji američkog TV showa "So You Think You Can Dance". "Wow" je također korištena kao pozadinska glazba u epizodama od ABC-jevih serija "Kućanice" i "Brothers and Sisters" u travnju 2008. godine.
Uspjeh na top ljestvicama.
15. prosinca 2007. godine, Minogue je izvela "Wow" na finalu četvrte sezone od "The X Factor". Nakon nastupa, pjesma je debitirala na 32. mjestu ljestvice UK Singles Chart 24. prosinca 2007. godine, samo zbog prodanih digitalnih primjeraka. Deset tjedana kasnije, pjesma je dospjela na 5. mjesto. U veljači 2008. godine, pjesma je završila na vrhu ljestvice UK Upfront Club.
U Australiji, "Wow" je službeno puštena na radiju 14. siječnja 2002. godine. Pjesma je debitirala na 11. mjestu, i ostala na ljestvici 6 tjedana.
Pjesma je trebala biti debitantski singl s albuma u SAD-u, ali je na kraju odluka pala na pjesmu "All I See" koja ima više R&amp;B osjećaja da se svidi američkim slušateljima, ali je pjesma, kad je objavljena na američkim radijskim postajama, postigla priličan uspjeh, te ubrzo završila na devetnaestom mjestu ljestvice "Billboard" Dance Radio Airplay.
Na rumunjskoj ljestvici Romanian Singles Chart, pjesma je debitirala na 63. mjestuu veljači, i završila na 42. mjestu u lipnju, postajući Minogueina prva pjesma koja je na toj ljestvici zaobišla prvih 20 mjesta.
Kritički osvrti.
"Wow" je primila različite kritike od pop glazbenih kritičara. 
Digital Spy.
Alex Fletcher je za Digital Spy napisao da su pjesmini "disko ritmovi i vrtlozi i sintsajzeri sjajna zabava", ali je rekao da "Wow" "nema 'oomph' faktor zbog kojeg padnemo za njom kao što smo u prošlosti". 
The Guardian.
U kritici za "The Guardian", Alexis Petridis nazvao je pjesmu "fantastičnom" i usporedio je s Minogueinim pjesmama koje je radila sa Stock, Aitken and Waterman. 
Pitchfork Media.
Kritičar za Pitchfork Media Tom Ewing napisao je da pjesmino "uzbuđenje je zarazno" iako se "kukavički elektro seksepil može osjećati izmišljenim".
Popis pjesama.
Digitalni download
UK CD singl #1
UK CD singl #2
UK 12" Picture disk
Australski CD singl
Digitalni download Bundle #1
Digitalni download Bundle #2
Digitalni download Bundle #3
EU 2 Track CD
EU Maxi CD
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je u Los Angelesu pod redateljskom palicom redateljice Meline zajedno s videospotom za pjesmu "In My Arms" u ranom siječnju 2008. godine. Videospot prikazuje Minogue kako pleše u futurističkom noćnom kluu okružena plesačima u vanzemaljskim kostimima. Videospot započinje Minogueinom siluetom na osvijetljenoj pozadini. Onda je ona prikazana u bijeloj trenirci s jako svijetlom bob frizurom okružena grupom plesača. Scene Minogue i njenih plesača kako plešu ispred osvijetljene pozadine su pomiješane.
Svjetska premijera videospota bila je na web stranici PerezHilton.com 29. siječnja 2008. godine. Trebala je biti na TV programu Channel 4 u Ujedinjenom Kraljevstvu 30. siječnja 2008. godine, ali je otkazana. Medijski regulator Ofcom uklonio je videospot nakon što su otkrili da ima previše šarenih svjetala i da zato nije podoban za sve gledaoce. Videospot je uređen i postavljen na televizije Ujedinjenog Kraljevstva idućeg tjedna.
Videospot je Minoguein drugi najgledaniji službeni videospot na YouTube-u, s preko, 5 milijuna pregleda.
Impresum.
Sljedeći ljudi doprinijeli su stvaranju pjesme "Wow":

</doc>
<doc id="244961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244961" title="Palma Stariji">
Palma Stariji

Palma Stariji (* Serina, Bergamo 1480. - † Venecija, 1528.), rođen je kao "Jacopo Negretti", bio je talijanski slikar venecijanske slikarske škole. U talijanskom slikarstvu znan je kao Palma il Vecchio) da bi ga se razlikovalo od njegova pra nećaka Palme il Giovanea (Palme Mlađeg).
Životopis i djelo.
U rodnoj Serini je vjerojatno vrlo malo boravio, vrlo brzo odlazi za Veneciju, koja je u to vrijeme predstavlja umjetničko i gospodarsko središte sjeverne Italije. Prvi dokaz o njegovoj prisutnosti u Veneciji potječe iz 1510. godine, kad se pojavljuje kao svjedok kod jednog notara. 
Ispočetka slika poput "Andreje Previtalija" (koji je poput Palme iz Bergama), zatim na njega počinju utjecati venecijanski slikari Giovanni Bellini i Giorgione (talijanski povjesničar umjetnosti Giulio Carlo Argan je vidio i utjecaj Vittorea Carpaccia). Zatim je počeo posjećivati Tizianovu slikarsku bottegu, gdje se zaljubljuje u slikarevu kćer Violante, ali uz to radi na brojnim narudžbama koje mu dolaze u velikom broju sa svih strana.
Čitavo vrijeme je prijatelj i istovremeno konkurent Lorenza Lotta u borbi za bogate naručitelje. 
Ono što je paradoksalno je da je od njega ostalo samo jedno potpisano djelo, "Madonna", koja se danas čuva u Berlinu, tako da su mnoge njegove slike predmet su žestokih polemika među povjesničarima umjetnosti, jer neki ta djela pripisuju njemu, dok drugi ostalim venecijanskim slikarima; Giorgioneu, Belliniju, Carpacciu...
U svakom slučaju uvijek se da iščitati da je Palmino slikarstvo sretan spoj vrhunskog bogatstva boja, kome ne nedostaje i snažan precizni crtež.
Njegovo remek-djelo je oltar za crkvu "Santa Maria Formosa" u Veneciji. To je triptih na kojem je sv. Barbara između svetog Antuna Pustinjaka i sv Sebastijana. Drugi njegov vrlo poznati rad nalazi se danas u Dresdenskoj galeriji, to je slika, s prikazom triju sestara u prirodi, ovu sliku često zovu "Tri gracije". Treći njegov značajni rad, je otkriven u Veneciji 1900. godine, to je portret mlade žene za koju se drži da predstavlja "Violante" (Tizianova kći). 
Ostala djela koja mu se pripisuju su; "Posljednja večera" u crkvi Santa Maria Mater Domini, "sv.Marija sa sv.Jurjem i sv.Lucijom ", u crkvi San Stefano u Vicenzi, "Bogojavljenje", (u galeriji Brera, Milano), "Poklonstvo pastira " (Louvre, Pariz), "Sveta obitelj sa sv. Katarinom, sv. Ivanom i darivateljima" (Beli dvor, Beograd), "Sveti Petar sa šest svetaca" i "Uznesenje Blažene Djevice", (Galerija Akademije, Venecija) i "Krist u Emausu" (Galerija u Palači Pitti, Firenca). 
Naslikao je puno slika s temom Svetih Razgovora (to mu je bila omiljena tema) najpoznatija od njih Sveta obitelj sa sv Ivanom Krstiteljem i sv Lucijom, u Galeriji Akademije u Veneciji. Ostale poznate Svete konverzacije, čuvaju se danas u; Rimu (Galerija Borghese), Kölnu, Firenci (Uffizi i Pitti), Drezdenu, Münchenu i Beču.

</doc>
<doc id="244966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244966" title="Iberis">
Iberis



</doc>
<doc id="244967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244967" title="Hrvaćani (Kotor Varoš, BiH)">
Hrvaćani (Kotor Varoš, BiH)

Hrvaćani su naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Povijest.
Hrvaćani su u ratu u BiH doživjeli teška stradanja, a upravo je iskazom svjedoka o stradanjima mještana Hrvaćana i drugih muslimanskih sela u općini Kotor Varoš 1992. godine, otvoren dokazni postupak optužbe na suđenju Ratku Mladiću.

</doc>
<doc id="244968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244968" title="Jakotina">
Jakotina

Jakotina je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244969" title="Liplje (Kotor Varoš, BiH)">
Liplje (Kotor Varoš, BiH)

Liplje je naseljeno mjesto u sastavu općine Kotor Varoš, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="244970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244970" title="Maljeva">
Maljeva

Maljeva je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244971" title="Obodnik">
Obodnik

Obodnik je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Zemljopis.
Obodnik se nalazi na ušću Kruševice i Vigošće u Vrbanju (na 340 metara nadmorske visine). Od ovog mjesta dolina Vrbanje se širi u Večićko polje i poduzlomačku zaravan oko Vrbanjaca. 
Kroz Obodnik prolazi magistralna cesta M4 (Banjaluka — Matuzići), koji se tu uključuje na magistralnu cestu M17. Pri ušću Kruševice je odvojak asfaltrirane registralne ceste R-440, za Šiprage i Kruševo Brdo.
Okružen je podplaninskim uzvišima: na jugoistoku - Poturak (790 m), sjeverozapadu – Lisina (703 m) i na sjeveru – Veliki Obodnik (640 m). Planinske padine su obrasle hrastovo-grabovim i mješovitim listopadno-četinarskom šumom.

</doc>
<doc id="244972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244972" title="Podbrđe (Kotor Varoš, BiH)">
Podbrđe (Kotor Varoš, BiH)

Podbrđe je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="244973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=244973" title="Radohova">
Radohova

Radohova je naseljeno mjesto u općini Kotor Varoš, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
