<doc id="142354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142354" title="F-35 Lightning II">
F-35 Lightning II

Lockheed Martin F-35 Lightning II je višenamjenski jednomotorni borbeni zrakoplov pete generacije namijenjen za blisku zračnu podršku i borbu te napade na zemaljske ciljeve. F-35 proizašao je iz X-35 koji je razvijan unutar programa "Joint Strike Fighter" ("JSF", hrv. zajednički udarni borbeni zrakoplov). Njegov razvoj financiraju prvenstveno Sjedinjene Američke Države i Ujedinjeno Kraljevstvo kao i još neke, za program zainteresirane vlade. 
Razvoj.
Zrakoplov je dizajniran i izrađen pod vodstvom Lockheed Martina zajedno s Northrop Grummanom i BAE Systemsom kao glavnim partnerima u projektu. Prototip je imao prvi let 2000. godine dok je model predviđen za proizvodnju prvi puta uzletio 15. prosinca 2006. 
Američke zračne snage planiraju u svoju flotu uključiti 1.763 aviona i tako postupno zamijeniti flotu F-16.
Program JSF nastao je kako bi se postupno zamijenili postojeći zrakoplovi raznih namjena, a istodobno se smanjili troškovi razvoja, proizvodnje i troškova korištenja. To je postignuto izradom tri inačice zrakoplova koje imaju 80% zajedničkih dijelova: 
Sva tri modela se odlikuju smanjenim radarskim odrazom (eng. "stealth", hrv. nevidljivost). To vrijedi samo dok avion nema ovješeno naoružanje koje ga čini vidljivijim za radare. 13. srpnja 2004. započela je proizvodnja 22 nova prototipa. Od kolovoza 2006. su započeli prvi probni letovi. U međuvremenu je testiran mlazni motor Pratt &amp; Whitney F135 s potporom ruske tvrtke Jakovljev (Jak-141). Ugovor za proizvodnju alternativnog motora F136 s Rolls Royceom i General Electricom SAD su raskinule. Predviđa se da će F-35 kao višenamjenski lovac zamijeniti modele aviona F-16, F/A-18 Hornet, A-10, F-111 i AV-8B Harrier, uz napomenu da ovaj avion zatvara veliku tehnološku rupu između superiornog F-22 Raptora i F/A-18 Horneta.
Razvojni model X-35.
Napravljena su dva prototipa, X-35C i X-35A, koji su kasnije preuređeni u X-35B.
X-35A.
X-35A je osnovna inačica JSF-a i polijeće/slijeće na klasičan način, znači vodoravno. Prvi let je bio 24. listopada 2000. u Palmdaleu u Kaliforniji, SAD. Nakon što je X-35A u studenom završio sa zadnjim ispitivanjima, inačica je imenovana X-35B.
X-35B.
X-35B je avion koji može okomito poletjeti i sletjeti (hrv. okomito uzlijetanje i slijetanje - OUS, eng. "Vertical TakeOff and Landing" - VTOL), no pretežno se upotrebljava inačica KUOS (kratka uzletno-sletna staza polijetanja s okomitim slijetanjem). Mogućnost lebdjenja je omogućena pomoću takozvanog "liftfana" (hrv. turbina za lebdjenje), jedne turbine iza pilotske kabine, koja se može okrenuti do 90° prema dolje. Prvo lebdjenje je uspjelo 22. veljače 2001. u Palmdaleu. Prvi prijelaz iz lebdjenja na vodoravni let zbio se 3. srpnja u Vojnoj zrakoplovnoj bazi Edwards. Prvi prijelaz iz vodoravnog leta na okomito slijetanje je bio 16. srpnja 2001. X-35B se među ostalim može vidjeti i u filmu "Umri muški 4.0".
X-35C.
Ova inačica je napravljena za konvencionalne nosače aviona. Najveće razlike u usporedbi s drugim inačicama su: povećana površina krila, pojačani kotači i repna kuka pomoću koje se avion zaustavlja pri slijetanju na nosač aviona. Prvi let je bio 16. prosinca 2000. u Palmdaleu. Od 3. siječnja 2001. do 10. ožujka 2001. izvedeno je 250 slijetanja na nosače aviona.
Sve tri inačice imaju sposobnost nadzvučne brzine. Oba X-35 su otišla u muzej zbog velikih promjena na avionu. X-35C je 16. srpnja 2003. predan muzeju Patuxent River Naval Air, a 26. rujna 2003. je X-35A/B predan muzeju Smithsonian Udvar-Hazy National Air and Space.
Povijest.
Dvije tvrtke su izbacile prototipe u razvoju programa JSF. Boeing se s X-32 suprotstavio modelu X-35 Lockheed Martina. U listopadu 2001. odlučeno je da se ugovor za izgradnju budućeg Joint Strike Fightera dodijeli tvrtci Lockheed Martin. Za daljnji razvoj aviona Lockheed Martinu su se pridružile tvrtke BAE Systems i Northrop Grumman, te je na taj način nastao "Lockheed Martin F-35 JSF Team" (hrv. Tim Lockheed Martin F-35 JSF). Za proizvodnju motora je bio zadužen Pratt &amp; Whitney zajedno s tvrtkama Rolls-Royce i General Electric. Vlada pod vodstvom Georgea Busha je pak odlučila raskinuti ugovor s Rolls-Royceom u ukupnoj vrijednosti od 2,4 milijarde eura, kako bi se samo Pratt &amp; Whitneyu omogućila izrada mlaznih motora za F-35.
Početak serijske proizvodnje aviona je krenuo u 2007. godini. Prvi avioni trebali su biti stavljeni u službu 2012. godine.
Neki internetski portali vezani uz vijesti su javljali, da je prema informacijama Pentagona sposobnost "nevidljivosti" aviona precijenjena i da ne može obećati očekivane rezultate kako se na početku tvrdilo. Kao reakciju na ovu novu informaciju, australski ministar obrane Brendan Nelson javno je iskazao sumnju prema avionu. Britanska vlada je čak prijetila s povlačenjem iz projekta F-35. Obje zemlje planiraju svoje zračne snage opremiti avionima F-35.
U Forth Worthu (savezna država Teksas) general T. Michael Moseley je 7. srpnja 2006. godine javno objavio službeno ime "F-35". Od tada avion je dobio i dodatno ime "Lightning II" (hrv. Munja II) i nastavlja tradiciju P-38 Lightninga, Lockheedovog lovca iz Drugog svjetskog rata te britanskog , presretača iz hladnoratovskog razdoblja.
Australski ministar obrane Brendan Nelson je 12. prosinca 2006. potpisao ugovor u Washingtonu, u kojem se potvrđuje sudjelovanje Australije u programu Joint Strike Fighter.
F-35A je prvi put poletio 15. prosinca 2006. iz Fort Wortha, no zbog tehničkih poteškoća morao je sletjeti već nakon 32 minute.
Ministarstvu obrane SAD-a su 2007. godine Vlada je odobrila sredstva samo za dva F-35A, umjesto za pet aviona kako je na početku bilo planirano. Za 2008. je planirano 6,1 milijardi $ za proizvodnju 12 aviona, šest F-35A i šest F-35B. Za 2009. ministarstvo obrane je planiralo dati u proizvodnju još 16 aviona, no Kongres još nije prihvatio prijedlog.
Zbog kratkog ispada električnog napajanja početkom svibnja 2007., koje je skoro dovelo do pada aviona, u potpunosti su obustavljeni probni letovi zrakoplova F-35 do 7. prosinca 2007.
Elektronika.
Elektronika u zrakoplovu F-35 je napravljena tako da čim bolje olakša upravljanje pilotu, kako bi se ovaj mogao koncentrirati samo na borbenu taktiku, a ne na upotrebu raznih sustava elektronike. Ovo olakšanje se postiže kroz takozvanu senzorsku fuziju (eng. "Sensorfusion"), gdje jedno središnje računalo sve podatke senzora (npr. radarske, RWR- ili EO-senzore) očitava i stavlja u jednu preglednu sliku zbivanja. Time je pilotu omogućeno da samo jednim pogledom razmotriti cijelu taktičku situaciju. Ta slika se pruža pilotu na jednom velikom zaslonu osjetljivom na dodir (eng. "Touchscreen-MFD") veličine 50 x 20 cm i u viziru kacige. Ugrađeno je i glasovno upravljanje sustavom. Elektronička programska podrška će na kraju proizvodnje imati otprilike 4,5 milijuna linija koda u programskom jeziku C++.
AN/APG-81.
Kod AN/APG-81 se radi o radaru kojeg je napravila tvrtka Northrop Grumman i koji je ugrađen u F-35. Radar raspolaže tehnologijom i mogućnostima sličnim radaru AN/APG-77 koji se nalazi u F-22 Raptoru. Ovaj radar raspolaže velikim brojem radnih načina, posebice u načnu zrak-zemlja.
EOTS.
EOTS (hrv. elektro-optički sustav ciljanja, eng. "Electro-Optical Targeting System") je elektro-optički sustav za ciljanje, kojeg je napravila tvrtka Lockheed Martin. Ovaj sustav zasnovan je na Sniper XL-Pod-u, koji je izrađen za F-16. Sustav raspolaže jednim laserom za domet i ciljanje, jednom kamerom i jednim FLIR-senzorom s velikom razlučivosti. EOTS se može upotrijebiti kao senzor zrak-zemlja ili senzor zrak-zrak.
DAS.
DAS (hrv. distriburiani sustav otvora, eng. "Distributed Aperture System") je sustav s infracrvenim navođenjem. Sastoji se od 6 IC-kamera, koje su tako postavljene da nadziru cijeli zračni prostor. Ovaj sustav ima i ulogu alarma od nadolazećih raketa i pomaže kod ciljanja raketama zrak-zrak. Osim toga, sustav može kontrolirati uporabu obrambenih sredstava (toplinski mamci, radarski mamci i elektroničke protumjere). Sustav razvija Northrop Grumman i trenutno nekoliko zrakoplova F-16 iz vojne zračne baze Edwards ima taj sustav ugrađen kako bi ga se ispitalo.
CNI.
CNI (hrv. komunikacija, navigacija i identifikacija, eng. "Communication, Navigation &amp; Identification") je jedan središnji računalni sustav za navigaciju, komunikaciju i identifikaciju ciljeva. Proizvodi ga Northrop Grumman i sličan je elektronskom sustavu iz F-22. Podržana je i širokopojasna komunikacija putem radara AN/APG-81.
Sudjelovanje država.
Sveukupno devet država sudjeluje na razvoju programa JSF. Krenuvši od SAD-a kao glavnog proizvođača tu su i druge države koje sudjeluju u programu. Investicijski udio pojedinih država vidljiv je u donjoj tablici.
Izrael je najavio kupnju od više od 100 F-35A. Prvi avioni bi trebali biti isporučeni 2012. godine, pri čemu bi elektronika djelomično bila iz izraelske proizvodnje.
Nizozemski je parlament 20. svibnja 2010. odlučio povući svoju suradnju, jer smatra da su rizici programa F-35 preveliki. Ispitni zrakoplov (F-35) je otpisan, sljedeći planirani zrakoplov istog modela neće biti više financiran. Nizozemska je do 2010. godine uložila $800 milijuna u razvoj programa F-35 i ispitivanje. Bila je planirana kupnja 85 zrakoplova, no otpor političkih stranaka bio je protiv toga s mnogo razloga, ponajviše zbog prevelike cijene.
Kritike i problemi.
Kritičari programa tvrde da JSF raspolaže s premalo goriva i oružja, što ukazuje da nije dobra zamjena za avione koji napadaju zemaljske ciljeve. Njegova nesposobnost dužih nadzvučnih letova čine ga manje korisnim kao platformu za obranu. Osim toga, F-35 raspolaže sa samo 4 unutarnja otvora za projektile koji mogu primiti samo rakete zrak-zrak i male bombe. Isto tako mala niska (Mach 1,6) ograničava operativni radijus aviona. Unatoč ovim kritikama mnoge su države u međuvremenu pokazale veliko povjerenje u dizajn JSF-a.
Neke strane kritiziraju činjenicu da JSF ima samo jedan mlazni motor. Većina drugih suvremenih aviona, kao npr. Eurofighter raspolažu s dva mlazna motora i mogu tako u slučaju kvara jednog mlaznog motora ipak sigurno sletjeti, dok kod JSF-a zakazivanje mlaznog motora dovodi do gotovo sigurnog rušenja aviona.
Još jedan problem je i nagli skok cijene, te je trenutno F-35 skuplji za čak 60 milijuna dolara od daleko superiornijeg i moćnijeg F-22 Raptora.

</doc>
<doc id="142355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142355" title="Lockheed Martin F-35">
Lockheed Martin F-35



</doc>
<doc id="142365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142365" title="Zene – Mindenki másképp csinálja">
Zene – Mindenki másképp csinálja

Zene – Mindenki másképp csinálja ("Glazba - Svatko ju radi drugačije") je Locomotiv GT-ov album objavljen 1977. Na njemu je prvi puta s grupom svirao János Solti, te je tako uobličena konačna postava benda.

</doc>
<doc id="142371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142371" title="What's Going On">
What's Going On

What's Going On studijski je album američkog soul vokala Marvina Gayea, koji izlazi u svibnju 1971.g. Album "What's Going On" svojim izlaskom nameće nove standarde u soul glazbi. Svojim sadržajnim tekstom, kojim se obraćao ovisnicima, sirotinji i velikim dijelom ratu u Vijetnamu, album je pobudio direktne osjećaje kod publike. Iz cijeloga svijeta stizale su dobre kritike ostalih izvođača i publike što je album učinilo jednim od nezaboravnih u pop glazbi. 2003.g. "Rolling Stone magazin" album stavlja na šesto mjesto svoje Top liste i stavlja ga na popis 500 najboljih albuma za sva vremena.
"What's Going On" je prvi Gayev album koji se u potpunosti pripisuje njemu, kao producentu i izvođaču i sastoji se od devet skladbi. Materijal na albumu govori o vijetnamskom ratu, povratku veterana kući i njihovoj nepravdi koja ih je dočekala pri povratku. Gayev brat Frankie, nako tri godine vraća se nazad u vojsku 1970.g. Album je prvi kojeg objavljuje diskografska kuća "Motown Records" i studijsko sastava The Funk Brothers. 
Popis pjesama.
"Producent na svim skladbama je Marvin Gaye."

</doc>
<doc id="142373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142373" title="Hrvatski ovčar">
Hrvatski ovčar

Hrvatski ovčar je pasmina psa podrijetlom iz Hrvatske. To je hrvatska autohtona pasmina i potječe od pasa koje su Hrvati doveli sa sobom migrirajući u ove krajeve. Danas se najviše uzgajaju u Slavoniji. Hrvatski ovčar je vrlo inteligentna životinja sa snažnom potrebom za ljudskim društvom. Posjeduje dobro razvijen ovčarski nagon te je izvrstan pas čuvar. U FCI priznat je pod rednim brojem #277.
Standardi.
Hrvatski ovčar je na granici srednje visine (visina u grebenu u oba spola je između 40 i 50 cm), crne je boje s kratkom dlakom na glavi i nogama, na ostatku tijela dlaka je duža, gusta, valovita do kovrčava. Pas je izduženog formata (10 % je duži od visine).
Glava mu je relativno laka s ukupnom dužinom glave od 20 cm. Usmjereno je dug, srednje snažan, dubok, dobro zaobljen i mišićav, a rep mu je zavinut na leđa.
Povijest pasmine.
Sudeći prema pisanim dokumentima, izgled ovog psa nije se bitno promijenio od 14. stoljeća do danas. Vjerojatno zato što posjeduje odličan nasljedni instinkt za rad s ovcama i govedima, selekcija na račun upotrebljivosti (radnih sposobnosti) spontano se provodila, što je dodatno rezultiralo i s njegovim skladnim izgledom. Najstariji zapis o hrvatskom ovčaru - “"Canis pastoralis croaticus"" iz 1374. godine - pronašao je, u arhivama đakovačke biskupije "otac pasmine" - veterinar prof. dr. Stjepan Romić. U tom dokumentu đakovački biskup Petar navodi da je pas visok oko 3 pedlja (oko 45 cm), da je obrastao srednje dugom kovrčavom dlakom crne boje, da mu je glava obrasla kratkom dlakom, da je polustršećih i stršećih ušiju te da je vrlo dobar za čuvanje stada svih domaćih životinja. Također navodi da su ga Hrvati doveli sa sobom u 7. stoljeću prilikom seobe u Hrvatsku iz prvobitne domovine.
Sa sustavnim uzgojnim programom već spomenuti prof. Stjepan Romić započeo je 1935. godine sa psima s đakovačkog područja. Poslije 34 godine rada, pasminu je FCI napokon priznao 1969. godine.

</doc>
<doc id="142405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142405" title="Polugard">
Polugard

Polugard ili alternativno polumount je podna grappling pozicija gdje jedan borac leži na drugome s donjim borcem koji mu je zahvatio nogu. Ponekad se kaže da je donji borac u polugardu dok je gornji borac u polumountu. Položaj polugarda je između punog garda i bočne kontrole ili punog mounta. Gornji borac će pokušati osloboditi nogu da dobije bočnu kontrolu ili mount dok će donji borac probati tranziciju u puni gard ili pokušati pomet ili predajni hvat. Gornji borac je ipak u boljem položaju i može udarati ili pokušati predajni hvat iako ne tako dobro kao u bočnoj kontroli.

</doc>
<doc id="142406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142406" title="Centralna partizanska bolnica">
Centralna partizanska bolnica

Centralna partizanska bolnica izgrađena je u proljeće 1942. godine, a nalazi se u Karlovačkoj županiji unutar šume Petrove gore u predjelu zvanom Pišin gaj. Danas se do Centralne partizanske bolnice lako dolazi županijskom cestom iz pravca Vojnića.
Povijest.
Centralna partizanska bolnica izgrađena je radi potreba liječenja ranjenika i bolesnika sa šireg područja Korduna tijekom Drugoga svjetskog rata.
Samu izgradnju bolnice vodio je Jakov Kranjčevic Brado. Bolnica se razvijala postupno i svoj je konačan oblik dobila 1944. godine kada je imala više od 30 objekata: nekoliko bolesničkih soba, operacijske sale, kuhinju, sobu za bolesničko osoblje, salu za kulturni rad, praonicu i tuš, štalu, stražarnicu, vlastiti električni agregat i tiskaru.
Osim nadzemnih objekata, bio je izgrađen i sustav zemunica odnosno skloništa pod zemljom gdje su, za vrijeme djelovanja njemačkih i ustaških snaga, sklanjani ranjenici. Iako su ustaše i Nijemci u više navrata pokušali pronaći bolnicu i ranjenike, niti jedna zemunica nikad nije bila otkrivena.
U bolnici je, pokraj ostalih bolničkih službi, djelovao poseban kirurški odjel i zubarski odjel pod vodstvom liječnika Vlade Pilingera. Iz Centralne partizanske bolnice upravljalo se radom ostalih partizanskih bolnica i bolničkih odjela koji su djelovali na području Korduna i Banije, a to su Kupinjak, Perna, Tukleč, Sivac, Zbjeg, Cvijanović brdo, Pecki, Dunjak, Topusko i Kestenovac. Centralna partizanska bolnica završava s radom 25. svibnja 1945. godine kada biva preseljena u Karlovac. Tijekom njezinog rada kroz bolnicu je prošlo više od 5000 ranjenika i bolesnika. Veliki dio njih, više od 1000, ostalo je vječno u šumi Petrove gore, pokopano na groblju kraj bolnice.
1971. godine Centralna partizanska bolnica u Petrovoj gori odlikovana je Ordenom narodnog heroja Jugoslavije za izvanredne ratne zasluge.
U razdoblju od 1991. do 1995. godine Centralna partizanska bolnica devastirana je i opustošena, te nije obnovljeno prethodno djelovanje ovog jedinstvenog kulturno-povijesnog kompleksa u Europi.
Bolnički objekti.
Unutar bolnice djelovala je pekara, kovačnica, spremište, bazen, tuš, stražarnica, čekaonica, zgrada za stražu, električna centrala, uprava i zapovjedništvo straže bataljuna, stanica za dezinfekciju, kuhinja, ranjenički odjel, zemunica, operacijska dvorana, zgrada za sanitet i osoblje, prijemni odjel. A uz bolnicu nalazi se i groblje.

</doc>
<doc id="142410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142410" title="Trouble Man (album)">
Trouble Man (album)

Trouble Man filmska je glazba američkog soul vokala Marvina Gayea, koja izlazi u prosincu 1972.g. Nakon vrlo uspješnog albuma "What's Going On", Gaye se zainteresirao za Hollywood. U svojoj rano karijeri, Gaye je dobio priliku da glumi u filmu svoga glazbenog idola Sama Cookea, koji je život završio na tragičan način ubojstvom. Gaye je Cookea glumio u još dva filma The Ballad of Andy Crocker i Hot Chrome and Leather. 1972. seli u Los Angeles gdje počinje pisati glazbu za film.
Gaye angažira svoja dva prijatelja, Isaaca Hayesa i Curtisa Mayfielda da s njim zajedno snimaju glazbu za "blaxploitation" film "Trouble Man". Film je baziran na trileru, a radnja mu se odvija u getou. Marvin je skladatelj i producent čitavog projekta. Naslovna skladba je prije objavljivanja imala dosta posebnih miksanja. Vokalna verzija postala je veliki Gayev hit, završivši na #7 Billboardovih Pop Singlova, 1973.

</doc>
<doc id="142411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142411" title="Hassle in the Castle">
Hassle in the Castle

Hassle in the Castle epizoda je iz Scooby Doo, Where Are You!.
Radnja.
Jedne noći društvo se čamcem nasuka na jedan otok. Uđu u Vasquezov dvorac, povijesni dvorac čiji je kralj bio Vasquez, koji je davno umro. Taj dvorac je začaran fantomom. Fred, Daphne, Velma, Shaggy i Scooby pokušaju riješiti misteriju. Daphne upadne u rupu kada ih fantom upozori smiješući se da napuste dvorac. Shaggy i Scooby nađu Daphne i svi podmještaju zamku. Fantom upadne u nju. Otkriju da je zločinac Bluestone the Great

</doc>
<doc id="142417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142417" title="Anton Tus">
Anton Tus

Anton Tus (Bribir, 22. studenoga 1931.), stožerni general, prvi načelnik Glavnoga stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske i savjetnik za vojna pitanja predsjednika Republike Hrvatske. 
Životopis.
Jugoslavenska narodna armija.
Stožerni general Anton Tus rođen je 22. studenoga 1931. godine u Bribiru kod Crikvenice. U Narodnooslobodilačku vojsku i partizanske odrede Jugoslavije stupio je 1944. godine, s navršenih trinaest godina. Završio je Zrakoplovnu vojnu akademiju i Ratnu školu. Upravljao je svim tipovima ratnih zrakoplova bivše Jugoslavenske narodne armije (JNA), a bio je jedini pilot Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane (JRZ) koji je pilotirao i američkim i sovjetskim nadzvučnim avionima. Od 1985. do lipnja 1991. godine general Tus je bio zapovjednik JRZ. U JNA je imao čin general-pukovnika. U svibnju 1991. godine savezni premijer SFRJ Ante Marković htio je smijeniti generala-armije Veljka Kadijevića te za novog saveznog ministra obrane postaviti generala Tusa, koji je tada još bio aktivan u Beogradu u JNA. Plan je bio da se, s generalom Tusom na čelu JNA, Stjepanom Mesićem na čelu Predsjedništva i Markovićem na čelu Saveznog izvršnog vijeća (SIV), neutraliziraju promiloševićevske snage u JNA. General Tus se složio s planom, a Marković je po dolasku u Zagreb o tome razgovarao s predsjednikom Franjom Tuđmanom. Iako je predsjednik Tuđman rekao da će razmisliti plan je propao nakon što je general Tus imenovan prvim načelnikom Glavnoga stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske (GS).
Domovinski rat.
U rujnu 1991. general Tus pristupio je Hrvatskoj vojsci, nakon čega je postao prvi načelnik GS-a. Na toj je dužnosti ostao do studenoga 1992. General Tus je konstantno, s profesionalnim vojnicima koji su došli u HV iz JNA, vršio pritisak na predsjednika Tuđmana da se ne može dobiti rat, odnosno voditi ofenzivne operacije, ako će se oslanjati isključivo na "policijsku vojsku" jer to nisu snage koje mogu učinkovito izvršiti zadaće obrane zemlje, a kamoli biti osposobljene za napad. Predsjednik Tuđman je do kraja, kada su već počeli ozbiljni oružani sukobi na teritoriju Hrvatske, vjerovao da će se rat izbjeći te nije žurio s ustrojavanjem vojske. General Tus je po tom pitanju s njime vodio teške i žučne rasprave, jer je predsjednik Tuđman želio izbjeći rat, tj. nije želio da se sukobi razbuktaju. Prema svjedočanstvu generala Tusa predsjednik Tuđman bio je uvjeren da će se međunarodna zjednica umiješati i spriječiti eskalaciju sukoba. General Tus je u tom razdoblju uvjeravao predsjednika Tuđmana da više nema vremena za čekanje, da su izgubljena dva mjeseca, da Srbi i JNA u Hrvatsku ulaze iz Srbije i Bosne i Hercegovine. General Tus kao ključ za hrvatsko naoružavanje, stabilnost i vjeru u vlastite snage, označava osvajanje vojarne JNA u Varaždinu. Predsjednik Tuđman je odobrio tu akciju na pritisak generala Tusa i ostalih časnika pristiglih iz JNA. Isto tako po generalu Tusu prva prava operacija HV-a bili su napadi i osvajanje vojarna u Bjelovaru i luci Ploče 1991. godine. U tih desetak dana napada na vojarne JNA, HV je uspio pribaviti oko 150 oklopnih transportera, 220 tenkova, 400 topova od preko 100 mm., 200 tisuća komada automatskih jurišnih pušaka i više milijuna komada streljiva. General Tus tvrdi da su školovani časnici udarili temelje HV-a, ojačali Hrvatsku vojsku, a oslabili JNA. JRZ i Jugoslavenska ratna mornarica (JRM) gotovo da nisu mogli funkcionirati nakon odlaska Hrvata i Slovenaca iz JNA.
General Tus je zajedno s ostalim časnicima HV-a već u zimu 1991. – 1992. godine razradio plan frontalnog napada i oslobađanja što većeg dijela okupiranog teritorija Hrvatske. Prema generalu Tusu Operacija Bljesak trebala se dogoditi već u zimu 1991. – 1992. godine, no primirje od 2. siječnja sve to je zaustavilo. General Tus kao načelnik GS-a bio je u sukobu s ministrom obrane Gojkom Šuškom, kojeg je smatrao vođom "neoustaške" linije u zemlji. Ministar Šušak počeo se miješati u rad vojske, tj. izadavati zapovijedi mimo GS-a. General Tus se žalio predsjedniku Tuđmanu, tvrdeći da ministar obrane može imati utjecaj na vojsku, ali nikako izravan, nego samo ili u dogovoru s načelnikom GS-a ili preko predsjednika kao vrhovnog zapovjednika. General Tus tvrdi da su tijekom Domovinskog rata postojale dvije linije zapovijedanja, jedna vođena GS-om, a druga ministrom Šuškom. Kao najdrastičniji primjer "duple linije zapovijedanja" general Tus navodi dogovor o Bosanskoj Posavini. Prema generalu Tusu HV je pokušavao održati Posavinu, ali se ministar Šušak već u svibnju 1992. bio nagodio s Radovanom Karadžićem o prepuštanju Posavine. General Tus je na jednom sastanku pokrenuo pitanje pada Bosanskog Broda izravnim pitanjem predsjedniku Tuđmanu, zašto je srušen most preko kojeg je GS htio poslati snage za obranu grada, te po čijoj su se odluci izvlačile snage HV-a. General Tus nije znao niti za jednu od tih odluka. Generalu Tusu je kratko odgovoreno da su snage HV-a srušile most, a predsjednik Tuđman je rekao da ni on nije bio upoznat sa svime.
Godine 1995. general Tus se osobno zauzimao za provođenje Operacije Una, jer bi to značilo definitivni ne samo vojni nego i politički poraz velikosrpske ideje u Hrvatskoj i BiH. General Tus je bio glavni vojni savjetnik predsjednika Tuđmana. Od 2001. do 2005. godine bio je i šef Misije Republike Hrvatske pri sjedištu Organizacije Sjevernoatlantskoga ugovora (NATO). Danas je u mirovini.
General Tus, zajedno s generalom Petrom Stipetićem, jedini je bivši zapovjednik JNA kojemu je u Beogradu suđeno, u odsutnosti, zbog veleizdaje i dezerterstva.
Citati:

</doc>
<doc id="142423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142423" title="Petar Stipetić">
Petar Stipetić

Petar Stipetić (Ogulin, 24. listopada 1937. – Zagreb, 14. ožujka 2018.), hrvatski general, bivši načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske.
Umro je u Zagrebu, 14. ožujka 2018. od posljedica moždanog udara.
Obitelj i školovanje.
Stožerni general Petar Stipetić je rođen 24. listopada 1937. godine u Ogulinu u radničko-seljačkoj obitelji. Njegov je otac radio na gradilištima za slabu plaću, a majka se bavila poljoprivredom. General Stipetić pohađao je i završio osnovnu školu i gimnaziju u Ogulinu. Poslije završene gimnazije, 1956. godine prijavio se sa skupinom ogulinskih maturanata na natječaj za Vojnu akademiju Kopnene vojske JNA. Na prijavu ga je privukao natječaj koji je bio vizualno vrlo privlačan i u kojemu su nuđene određene pogodnosti te – što je bilo najvažnije – besplatno školovanje. Mladi Petar Stipetić odlučio se za vojnu karijeru jer su mu pokušaji da se upiše na fakultet građevinarstva u Zagrebu propali jer nije uspio osigurati stipendiju, a roditelji nisu imali novaca da mu financiraju studij. Stipetić je pod broj jedan na upitniku odabrao pohađanje Vojno-pomorske akademije Jugoslavenske ratne mornarice, a pod broj dva Vojnu akademiju Kopnene vojske JNA. Iako nije očekivao da će biti primljen, 1956. upisan je na Vojnu akademiju Kopnene vojske JNA u Beogradu, koju je 1959. uspješno završio s činom potporučnika.
Vojna karijera.
Jugoslavenska narodna armija.
Prva dužnost generala Stipetića je bila dužnost zapovjednika voda "Inženjerijskog puka Jugoslavenske narodne armije" (JNA) u Trebinju. Vod generala Stipetića je izvodio razne građevinske radove, od dubrovačkog aerodroma, do radova na Zelengori, Čvrsnici, Velebitu, Boki kotorskoj i Brijunima. Bio je zapovjednik voda u Trebinju pune tri godine. Nije bio blag zapovjednik, ali je bio pravičan, nikada se nije iživljavao na vojnicima, uvijek je vojniku prilazio kao čovjeku, i vojnici su ga zbog toga cijenili. 
S generalom Stipetićem je u to vrijeme u Trebinju bio poznati hrvatski glumac Vanja Drach, koji je također bio zapovjednik voda. 1967. general Stipetić je, kao uzorit časnik JNA, predložen za polaznika "Više vojne akademije Kopnene vojske JNA" u Beogradu. Uspješno je položio prijemni ispit, te je akademiju završio 1969. godine s odličnim uspjehom. Nakon toga je postavljen na dužnost zapovjednika bojne u Lovranu, s činom kapetana I. klase. U vrijeme Hrvatskog proljeća, 1971. godine, general Stipetić je bio na službovanju u Lovranu. U pulskom "Domu armije" je slušao govor generala Ivana Šibla o zastupljenosti nacija u JNA. General Stipetić je, godinu dana prije roka, promaknut u čin majora, a nakon dvije godine službovanja u Lovranu predložen je za načelnika štaba "Inženjerijskog puka JNA" u Karlovcu. General Stipetić u Karlovcu ostaje mjesec dana, nakon čega se zajedno sa svojim pukom seli u Zagreb. 1975. je predložen za "Ratnu školu JNA" u Beogradu. U njegovoj klasi se tada također školovao admiral Petar Šimić. Završio je školovanje godinu dana kasnije s odličnim uspjehom. Poslije toga je postavljen za zapovjednika "Nastavnog inženjerijskog puka JNA" u Karlovcu. U Karlovcu je bio optužen za nacionalističko-defetistički istup, te je po nalogu Savezu komunista Hrvatske (SKH) smijenjen s mjesta zapovjednika puka. 
Nakon smjene postavljen je na dužnost načelnika "Katedre taktike u Školskom centru JNA" u Karlovcu. Nakon godinu i pol dana, general Stipetić je tražio odlazak i premještaj u "Republički štab Teritorijalne obrane Zagreb", na mjesto voditelja tečajeva za pričuvne časnike JNA. Na toj poziciji je bio od 1979. godine. Poslije toga je postavljen za načelnika "Inženjerije u 5. armijskoj oblasti JNA", potom za pomoćnika operativca u "5. armijskoj oblasti JNA". Od 1986. do 1989. general Stipetić je bio zapovjednik obrane grada Zagreba, a od 1989. bio je na dužnosti načelnika "Operativnog odjela 5. vojne oblasti JNA". Ukazom Predsjedništva SFRJ 1989. je promoviran u čin general-majora.
Tijekom Desetodnevnog rat u Sloveniji, 1991. godine, Načelnik Generalštaba Jugoslavenske narodne armije general-pukovnik Blagoje Adžić je došao u Zagreb i oštro kritizirao vodeće generale "5. armijske oblasti JNA" optuživši ih da "traljavo" vode vojsku, nakon što nisu proveli njegove naredbe vezano uz sukob u Sloveniji. Ubrzo poslije general Stipetić je odlučio napustiti JNA i pridružiti se Hrvatskoj vojsci (HV) u nastajanju. U to je vrijeme general Stipetić već bio u kontaktu s generalom Martinom Špegeljem, koji je tada bio hrvatski ministar obrane.
Hrvatske oružane snage i Domovinski rat.
Na poziv predsjednika Franje Tuđmana, tj. razgovora u strogoj ilegali, u rujnu 1991. godine, general Stipetić prelazi u HV s dužnosti načelnika "Operativnog odjela 5. vojne oblasti JNA". Odmah je raspoređen na najviše zapovijedne dužnosti tj. na dužnost zamjenika generala Antona Tusa, načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske (GS). Iz čina general-majora JNA preveden je u čin general bojnika HV-a 1991. godine. General Stipetić jedan je od hrvatskih generala koji su došli u sukob s ministrom obrane Gojkom Šuškom i to zbog čvrstog ustrajanja na vlastitim stavovima, odnosno na stručnosti u donošenju pojedinih odluka. Prema tvrdnjama generala Stipetića, HV je već 1991. godine bio spreman za ofenzivno djelovanje. Operacije su počele na Bilogori i Papuku Operacijom Otkos 10, no sve je zaustavljeno Sarajevskim primirjem. Početkom 1992. povjerenik Vlade RH Ante Karić, pukovnik Nikola Rendulić i general Stipetić su upučeni, po naredbi predsjednika Tuđmana, u Gospić gdje su trebali smijeniti zapovjednika 128. brigade HV-a generala Mirka Norca, i to zbog niza primjedaba na stanje u Gospiću. General Stipetić je pročitao generalu Norcu zapovijed predsjednika Tuđmana po kojoj se smjenjuje s mjesta zapovjednika, te da se na njegovo mjesto postavlja pukovnik Nikola Rendulić. General Norac je odbio izvršiti zapovijed, te je tom prilikom generalu Stipetiću izjavio "da je za njega jedini general Vjekoslav "Maks" Luburić". General Stipetić je po povratku u Zagreb izvijestio predsjednika Tuđmana o Norčevom odbijanju izvršenja zapovijedi, na što je predsjednik Tuđman vrlo žestoko reagirao, te je zapovjedio određenim ljudima da to riješe, međutim ništa nije promijenjeno. U srpnju 1992. godine general Stipetić postaje zapovjednika Zbornog područja (ZP) Osijek i slavonskog bojišta, a u prosincu iste godine postavljen je za zapovjednika ZP Zagreb. 
General Stipetić je za pad Bosanske Posavine, 1992. godine, prozvao političko rukovodstvo Slavonskog Broda, gradonačelnika Jozu Metera, Franu Piplovića i Zdravka Sočkovića, za izravno miješanje u zapovijedanje "Operativne grupe Posavina", a što je imalo za posljedicu pad većeg dijela bosanske Posavine. General Stipetić je to nazvao otvorenom diverzijom i izdajom, jer je isto rukovodstvo imalo izravan utjecaj na 108. brigadu Zbora narodne garde Republike Hrvatske koja se bez znanja i dopuštenja generala Stipetića povukla preko Save u Slavonski Brod 5. – 6. listopada 1992. godine. To je dovelo do potpunog rasula na bojištu i rezultiralo povlačenjem drugih postrojbi. General Stipetić je prozvao i generala Slobodana Praljka (tadašnji pomoćnik ministra obrane Šuška) za širenje defetizma i panike među vojnicima, ministra obrane Šuška zbog njegove zapovijedi da u kritičnom trenutku rata u Bosnu i Hercegovinu mogu ići samo dragovoljci kao i činjenicu da su djelatnici Sigurnosno informativne službe Ministarstva obrane Hrvatske podčinjeni ministru Šušku, te da su djelatnici Uprave za političku djelatnost MORH-a bili odvojeni od zapovjedništva slavonskog bojišta što je onemogućilo otkrivanje neprijateljskih djelovanja unutar hrvatskih postrojbi. General Stipetić je htio presijecanjem koridora u Bosanskoj posavini, a koji je služio za opskrbljivanje srpskih snaga oružjem, naftom i streljivom, oslabiti srpsku moć ne samo u BiH već i na okupiranim područjima u Hrvatskoj. Politička odluka da se koridor presiječe nikad nije donesena, a kad je general Stipetić to dva puta pokušao učiniti bio je spriječen i sabotiran, a drugi put nakon pokušaja odmah i smijenjen. 2009. godine, general Stipetić se pred 400 posjetitelja na predstavljanju knjige Jerka Zovka "Rat u Bosanskoj Posavini 1992." ispričao zapovjednicima i pripadnicima 108. brigade zbora narodne garde Republike Hrvatske i 3. gardijske brigade "Kune", kao i 101. brigade HVO-a (bosanskobrodske), jer je u svome izvješću predsjedniku Tuđmanu 1992. napisao da su za pad Bosanske Posavine krive ove postrojbe koje su kukavički napustile bojišnicu, te da tada znao stanje na bojištu niti stanje brigade, kao ni činjenicu da je odnos snaga bio takav da hrvatska obrana nije imala nikakve šanse.
General Stipetić je bio stalni član komisije koja je pregovarala s mirovnim snagama Ujedinjenih naroda (UN) i srpskim pobunjenicima s okupiranog teritorija Hrvatske. S Operacijom Medački džep general Stipetić, kao aktualni zapovjednik ZP Zagreb, u početku nije bio pobliže upoznat, te je više doživljavao njezine posljedice, a to su bila učestala granatiranja Siska i Karlovca što je bila njegova zona odgovornosti. General Stipetić je operaciju Medački džep u početku smatrao operacijom manjeg obima. 9. rujna 1993., na putu za Sisak, generalu Stipetiću je načelnik GS-a general Janko Bobetko naredio da se hitno vrati u Zagreb. U Zagrebu je general Bobetko, po naređenju predsjednika Tuđmana, uz prisustvo četvorice časnika mirovnih snaga UN-a dočekao generala Stipetića, te mu naredio da potpiše sporazum o zaustavljanju napada i povlačenju HV-a. Kada je general Stipetić došao s potpisivanjem do trećeg ili četvrtog primjerka sporazuma, general Bobetku mu je napomenuo da on to osobno ""ne bih nikada potpisao", na što mu je general Stipetić u ljutnji odgovorio da "kakav ste Vi to čovjek koji meni naređuje ono što ne bi Vi učinili"". Inače, sporazumom je bilo predviđeno povlačenje u samo jednom danu, na što je general Stipetić reagirao i rekao kako je to nemoguće, pa je dogovoreno da se povlačenje obavi u tri dana. Nakon potpisivanja sporazuma o povlačenju, general Stipetić se prema naredbi generala Bobetka uputio prema Gospiću gdje je potpisano trebao ostvariti na terenu. Kada je došao u Gospić naišao je na negodovanje vojnika što ga nije iznenadilo, pa je zamolio generala Rahima Ademija da smiri situaciju, dok mu je general Mladen Markač rekao da ne dolazi u njegov sektor, jer bi ga njegovi ljudi mogli likvidirati zbog potpisanog sporazuma.
Malo je poznato da je general Stipetić prvi hrvatski časnik koji je u svečanoj odori HV-a prošetao Kninom i to dok je još bio okupiran od strane srpskih pobunjenika. Za vrijeme pregovora vođenih u Kninu, pod vodstvom dvojice mirovnih posrednika lorda Davida Owena i Thorvalda Stoltenberga, u hrvatskoj pregovaračkoj delegaciji su bili general Stipetić kao predstavnik vojske i pomoćnik ministra policije Joško Morić. Njih dvojica su se dogovorili da u Knin dođu u svečanim odorama HV-a na kojima će biti sva pripadajuća hrvatska obilježja, uključujući i odlikovanja. Takav potez iživcirao je lorda Owena koji je odmah na početku pregovora upitao generala Stipetića i pomoćnik ministra Morića, jesu li oni normalni i kako su mogli doći u odorama u Knin.
General Stipetić je obnašao dužnost zapovjednik ZP Zagreb do kolovoza 1994. godine, kada je smijenjen i poslan u GS bez ikakvog rasporeda. 19. svibnja 1995. general Stipetić je promoviran u čin general pukovnika. U vrijeme Operacije Bljesak, 1995. godine, general Stipetić je bio koordinator borbenih djelovanja na pravcu Stara Gradiška-Okučani.
Tokom razrade plana za Operaciju Oluja, general Stipetić je obnašao dužnost pomoćnik načelnika GS-a za borbeni sektor. Aktivno je sudjelovao u razradi plana, a 3. kolovoza 1995. bio je član hrvatske delegacije u Ženevi na pregovorima s Milanom Babićem i ostalim vođama pobunjenih Srba. General Stipetić je imao zadatak da okonča te razgovore na način da Srbi pristanu na mirnu reintegraciju, te da dobiju široku autonomiju. Nakon što je srpsko vodstvo odbilo mirnu reintergraciju, predsjednik Tuđman je donio odluku o pokretanju operacije Oluja. General Stipetić je po naredbi načelnika GS-a, generala Zvonimira Červenka, upučen da zapovijeda obrambenim sektorom Istok. 5. kolovoza ujutro, generala Stipetića je nazvao predsjednik Tuđman i naredio mu da zbog zastoja operacije preuzme zapovijedanje sektorom Sjever kod Petrinje od generala Ivana Basarca. General Stipetić je upozorio predsjednika Tuđmana da nije uputno u toku operacije vršiti smjenu zapovjednika, ali je predsjednik Tuđman inzistirao rekavši "Vi ste vojnik i ovo je zapovijed", poručivši mu još da mora uvesti red na bojištu.
Dne 6. kolovoza general Stipetić je zapovijedio napad na cijelom bojištu prema postojećim planovima. Rezultata toga je bio da je HV već sutradan ujutro 7. kolovoza ušao u Petrinju, zatim oko podne u Kostajnicu i na večer u Glinu. Nakon oslobođenja Gline generalu Stipetiću se obratio general UN-ovih snaga Peters s viješću da se srpske snage namjeravaju predati, te da se zaustavi napredovanje HV-a. General Stipetić nije vjerovao tim vjestima, te je samo naredio usporavanje napredovanja svoje jedinice. Predaja srpskih snaga je bila dogovorena 8. kolovoza u 10 sati u bazi UN-a u Glini. No kako se predstavnici srpskih snaga tada nisu pojavili, general Stipetić je zaprijetio da će u 13 sati započeti topničku pripremu za daljnji napad iako su jedinice pod zapovjedništvom generala Stipetića do tada već bile ušle u Dvor. 21. kordunski korpus srpskih snaga se predao HV-u 8. kolovoza u 14 sati, predaju generalu Stipetiću je izvršio pukovnik Čedo Bulat. Sastavljajući dokument o predaji general Stipetić je pukovniku Bulatu sugerirao da civili koji žele ići put Srbije idu naprijed u koloni, a da poražena vojska čak i u predaji čuva zaleđe naroda koji je povukla za sobom. Međutim, pukovnik Bulat nije poslušao savjet generala Stipetića nego se striktno držao uputa iz Beograda i odlučio da se najprije povlače vojska i oficiri, a narod neka ostane za njima. Na to je general Stipetić reagirao rekavši pukovniku Bulatu neka radi što hoće kad očito nije svjestan povijesne odgovornosti pred kojom se nalazi. Da bi zapamtio ovu časnu pobjedu HV-a, pukovniku Bulatu i svim njegovim oficirima general Stipetić nije oduzeo osobno naoružanje. Zadnji puta u povijesti je sličan slučaj predaje zabilježen tokom Drugog svjetskog rata u bitci za Staljingrad.
Usporedno s operacijom Oluja na Banovini, prekinuta je i trogodišnja opsada Bihaća, koja je bila koordinirana s vojnom akcijom V. korpusa Armije Republike Bosne i Hercegovine pod zapovjedništvom Atifa Dudakovića. Dudaković je prigodom pozdravljanja s pripadnicima Hrvatske vojske na granici kod Bihaća izjavio: "trebali smo "Operaciju Oluju" jednako kao i Hrvatska".
Nakon operacije Oluja general Stipetić se 10. kolovoza 1995. vratio u Zagreb, gdje je postavljen na novu dužnost unutar GS-a. Iako je bio zapovjednik Sjevernog sektora u operaciji Oluja, general Stipetić nikada nikome nije predao prijavak o svom sudjelovanju u operaciji, nikoga nije zanimalo ništa ni o predaji pukovnika Bulata, niti je ikada itko od generala Stipetića tražio pismeni zapisnik o tome. Kada je general Stipetić odlazio u mirovinu, taj je zapisnik predao arhivi Ministarstva obrane Republike Hrvatske (MORH), koji su ga zaprimili.
Nakon Domovinskog rata.
Dne 10. ožujka 2000. godine, predsjednik Stjepan Mesić je imenovao generala Stipetić načelnikom GS-a, te je na toj dužnosti ostao do 16. siječnja 2003.
Godine 2001., istražitelji Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu su tražili razgovor s generalom Stipetićem u statusu osumnjičenika. Kada je general Stipetić dobio poziv za razgovor, odmah je pristao na razgovor s istražiteljima iako ga je potpredsjednik Vlade Goran Granić stalno odgovarao od toga, govoreći mu da se ne žuri. General Stipetić je bio ispitivan dva dana tj. ukupno više od 12 sati. Haaški istražitelji su htjeli rasvijetliti brojne detalje vezane uz rat u Hrvatskoj, posebno ključne operacije Medački džep te Bljesak i Oluja. Ime generala Stipetića se po prvi put spomenulo glede istražnih radnji suda još u studenom 2000. godine. U kratkoj izjavi nakon dvodnevnog ispitivanja general Stipetić je rekao da su istražitelji bili korektni i da je zadovoljan s razgovorima s istražiteljima suda u Haagu.
General Stipetić, zajedno s generalom Antonom Tusom, je jedini bivši zapovjednik JNA kojemu je u Beogradu suđeno u odsutnosti zbog veleizdaje i dezerterstva.
General Stipetić je 8. rujna 1998. godine proglašen počasnim građaninom grada Ogulina, a 2. kolovoza 2012. godine proglašen je počasnim građaninom grada Gline.
Citati:
Odlikovanja.
General Stipetić je nositelj brojnih odlikovanja.

</doc>
<doc id="142430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142430" title="Let's Get It On">
Let's Get It On

Let's Get It On studijski je album američkog soul vokala Marvina Gayea, koji izlazi u kolovozu 1973.g. Kritike na matreijal osvrću se na njegovu romantiku i seksualnost, pa je album ocijenjen kao "savršeni snimak senzualnosti i pozitivne energije". "Let's Get it On" drugi je album na kojemu Gaye prezentira funki glazbu i isto bilježi veliku uspješnost.
Popis pjesama.
Strana A.
"Skladbama od 1-4 producent je Marvin Gaye i Ed Townsend"
Strana B.
"Skladbama od 5-8 producent je Marvin Gaye"

</doc>
<doc id="142440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142440" title="Sveučilište Tokai">
Sveučilište Tokai

Sveučilište Tokai (東海大学 Tokai Daigaku) je privatno istraživačko sveučilište u Tokiju (Japan). Osnovano je 1943. godine.

</doc>
<doc id="142441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142441" title="Gerrymandering">
Gerrymandering

Gerrymandering je politički pristrana podjela izbornih jedinica i kao takva predstavlja vrstu izbornog inženjeringa. Riječ je o obliku manipulacije kojim se granice izbornih jedinica svjesno prekrajaju prema određenim političkim interesima. Time se iskorištava zemljopisna raštrkanost birača različitih političkih stranaka kako bi se manipuliralo izbornim rezultatima.
Postoje dvije osnovne strategije "gerrymanderinga":
Pojam je nastao ukrštanjem prezimena Elbridgea Gerryja, tadašnjeg guvernera Massachusettsa, i riječi "salamander" (eng. daždevnjak), upotrijebljene da se opiše nepravilan oblik jedne od izbornih jedinica uspostavljenih u Massachusettsu 1812. godine Gerryjevom inicijativom. Cilj tog pothvata bio je dolazak na vlast pomoću neutralizacije izbornog potencijala protivnika.
U Hrvatskoj, "gerrymanderingom" je opisan oblik izbornih jedinica u Zagrebu, gdje su pojedine gradske četvrti u različitim izbornim jedinicama, dok su, s druge strane, neki dijelovi Zagreba u istoj izbornoj jedinici kao Novi Vinodolski.

</doc>
<doc id="142445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142445" title="Tokai University">
Tokai University



</doc>
<doc id="142447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142447" title="Ivan Lajtman">
Ivan Lajtman

Ivan Lajtman (Đakovo, 1. srpnja 1979.) je hrvatski nogometaš.
Karijeru započeo je u lokalnom klubu Croatia Đakovo, a 1998. je prešao u Cibaliju. Godine 2004. potpisuje za bosanskohercegovački klub Široki Brijeg, iz kojeg je 2005. prešao u NK Zagreb. Za Zagreb je u prvoj HNL odigrao točno 50 utakmica te zabio 2 gola prije nego što je početkom 2008. potpisao za Istru 1961. U ljeto 2009. napušta Istru, te prelazi u Karlovac u kojem se zadržava 2 godine. U 2011. nastupa za Rovinj i Smoljance, a od 2012. član je NK Funtane.

</doc>
<doc id="142450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142450" title="Ivan Tikvicki–Pudar">
Ivan Tikvicki–Pudar



</doc>
<doc id="142452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142452" title="Ana Bešlić">
Ana Bešlić

Ana Bešlić (salaš Šara Pustara kod Bajmoka, 16. ožujka 1912. – Beograd, 28. siječnja 2008.) je bila kiparica iz Srbije, rodom iz obitelji Hrvata iz Bačke u autonomnoj pokrajini Vojvodini. Jedna je od hrvatskih velikanki u Vojvodini čiji su povijesni doprinosi veći od ovoga prostora. Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata 2012. godinu obilježava kao 100. obljetnicu rođenja kiparice Ane Bešlić. Osim nje, u tu grupu hrvatskih velikana iz Vojvodine čiju će obljetnicu ZKVH obilježiti su književnik i bibliograf Ivan Kujundžić, književnik i sakupljač narodne književnosti Balint Vujkov, književnik Ante Jakšić, franjevac Stjepan Beato Bukinac i pjesnik Ante Evetović Miroljub.
Životopis.
Rodila se na salašu Šara Pustara koji se nalazi kod bačkog gradića Bajmoka, koji se u to vrijeme nalazio u južnoj Ugarskoj, nedaleko od upravne granice s Hrvatskom, u Austro-Ugarskoj.
Školovala se u Zagrebu, Grazu i Beču, a svoje umjetničko znanje je razvila za školovanja na Akademiji likovnih umjetnosti u Beogradu 1949. godine.
Stilski je suvremene orijentacije. Poslijediplomski je studij dovršila kod kipara Tome Rosandića, s kime je surađivala do 1955. godine.
Bila je jednom od najvažnijih predstavnica suvremenog kiparstva u Jugoslaviji i Srbiji. Pripadala je skupini umjetnika koji su od '50-ih postali istaknuti u umjetničkim krugovima po svojoj kiparskoj radoznalosti i pristupu koji je bio izvan strujanja, čime su bili začetnici promjene stila u jugoslavenskom kiparstvu. Ipak, unatoč tome, Ana Bešlić se bila usmjerila na izradu spomenika.
Ostavila je veliki trag u Subotici, obilježivši poslijeratni likovni život tog grad, ali i poslije, posebice na javnim prostorima. Osim Subotice, djela joj se nalaze u Šandoru, Bajmaku, Paliću i Tavankutu. Legat njenih kiparskih djela danas se nalazi u subotičkom Gradskom muzeju. Dio svojih radova je poklonila gradu Subotici (poprsje Blaška Rajića).
Zadnje godine svog života je provela u Beogradu, gdje je i umrla 2008.
Radovi.
Najpoznatije njene skulpture su "Plamen", "Majka i dijete", "Talija", "Slomljena krila" (često fotografirane palićke lokacije), "Majka i sin", Podravkin pijetao, "Tina Turner", "Blaško Rajić", "Ivan Parčetić", "Matko Vuković" i ostale.
Nagrade.
Dobitnica je brojnih nagrada i priznanja za svoj rad, među ostalim i nagradu "Pro Urbe" 1997. godine.
O njoj je redatelj iz Subotice Rajko Ljubič 2005. snimio dokumentarni film.

</doc>
<doc id="142453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142453" title="NK Bačka 1901">
NK Bačka 1901



</doc>
<doc id="142456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142456" title="Tuga">
Tuga

Tuga je raspoloženje okarakterizirano osjećajima gubitka i suprotno je radosti. Tužne osobe mogu postati tihe ili povučene.
Dok je strah usmjeren ka budućnosti, tuga je usmjerena prema prošlosti.
Većina osoba plače kad su tužni, povuku se, postanu tihi i manje aktivni, povezana je s depresijom, kajanjem, grižnjom savjesti. Ljudi se povlače u sebe, procjenjuju sebe u odnosu na ono što se dogodilo, pomiruju se s događajem koji je tugu izazvao.
Tuga je suprotna sreći, a slična je osjećajima melankolije, jada, žaljenja.
Kod tuge prouzročene smrću bliske osobe, ona bude popraćena nekim društvenim ritualima kako bi se olakšalo žalovanje, ali ako tuga postane dugotrajna, postaje patološka (depresija).

</doc>
<doc id="142460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142460" title="Golema želva">
Golema želva

Golema želva ("Chelonia mydas") je morska kornjača i jedna je od najpoznatijih vrsta u ovoj porodici. Jedina je vrsta u rodu Chelonia. Ranije se podvrstom goleme želve smatrala crna golema želva, no danas se uglavnom znanstvenici slažu da je to zasebna vrsta koja se vodi pod latinskim nazivom "Chelonia agassizii". Pod utjecajem naziva koji se za golemu želvu koristi u engleskom govornom području, često ju se naziva i zelena morska kornjača ("Green sea turtle"), dok ju u Meksiku nazivaju "Tortuga blanca" ("bijela morska kornjača"). Porijeklo ovih naziva je u bojama oklopa životinje čija gornja strana je uglavnom u različitim tonovima smeđe sa zelenkastim ili tamno smeđim područjima. Donji dio oklopa ("plastron") kao i spojevi s gornjim ("karapaks") su svjetlo žuti.
Anatomija i morfologija.
Izgled goleme želve je tipičan za morske kornjače. Tijelo joj je spljošteno, na kratkom vratu je kljunato oblikovana glava, a ekstremiteti su oblikovani kao vesla i dobro prilagođeni plivanju. Odrasle, goleme želve narastu do dužine od jedan i pol metra, a prosječna težina odrasle životinje je oko 200 kilograma. No, poznati su i primjerci teški do 315 kilograma. Najveća ikad izmjerena golema želva bila je teška 395 kg.
Anatomski, ova vrsta ima neke osobine kojima se razlikuje od drugih iz iste porodice. Za razliku od blisko srodne karetne želve, gubica goleme želve je kratka, a "kljun" joj nije savijen. Rožnato učvršćenje gornje čeljusti ima blago zakrivljen i nazubljen rub, dok je donja čeljust izraženije nazubljena. Leđna, gornja strana glave goleme želve pokrivena je jednim parom frontalnih ploča.
Ova vrsta kornjača poznata je po mijenjanju boje gornjeg dijela oklopa sa starošću životinje. Tek izležene kornjačice imaju, kao i druge morske kornjače, imaju uglavnom crn karapaks, dok im je plastron svijetlo obojen. Mlade životinje imaju leđnu stranu tamno smeđu do maslinaste, dok je kod odraslih uglavnom smeđa, prošarana različitim bojama. S donje strane, plastron im je obojen žuto.
Rasprostranjenost.
Golemu želvu se može sresti širom svijeta u svim tropskim i suptropskim morima. Žive i u Sredozemnom moru.
Postoje dvije podpopulacije ove vrste, atlantska i istočnopacifička. Svaka skupina ima svoja vlastita mjesta za polaganje jaja kao i hranilišta, koji se nalaze u području koje nastanjuju.
Atlantska podpopulacija.
"Celonia mydas" se u pravilu može sresti bilo gdje na cijelom Atlantskom oceanu. Mjestimično se najsjevernije mogu sresti uz sjeverne obale Kanade u zapadnom Atlantiku, a u istočnom oko otoka Velike Britanije. Najjužnije se pojavljuju u istočnom Atlantiku oko vrha južne Afrike, a u zapadnom do Argentine. Najznačajnija gnijezdišta su na različitim otocima u Karipskom moru, duž istočnih obala SADa i Južne Amerike, i, naročito, na usamljenim otocima u Južnom Atlantiku.
Suprotno od sporadično raspoređenih gnijezdišta, hranidbena područja šire se kroz cijelo područje. Vrlo često ih se može sresti u vodama oko Floride.
Indopacifička podpopulacija.
Ova podpopulacija na istoku nastanjuje Tihi ocean najsjevernije do južnih obala Aljaske a najjužnije sve do juga Čilea. U zapadnom Pacifiku, sreću se najsjevernije uz sjeverne obale Japana, čak i južne pacifičke obale Rusije, a najjužnije sve do otoka južno od Tasmanije. Nastanjuju čitav Indijski ocean.
Jednako tako, gnijezdišta su sporadično raspoređena širom cijelog tog područja, sve do istočnih obala Afrike, uključujući i neke otoke u vodama oko Madagaskara.
Ekologija i način života.
Koliko je poznato, najstarija i najpreciznija istraživanja života kornjača odnose se upravo na vrstu golemih želvi. Njihov način života drastično se mijenja sa svakim sljedećim životnim razdobljem. Tako su, na primjer, tek izležene malene kornjačice mesožderi, i dio su nektonskih organizama. Suprotno tome, mlade i odrasle životinje obično se sreću u područjima s morskom travom u blizini obala i biljojedi su. U tom životnom razdoblju zadržavaju se na "livadama" morske trave u blizini obale. 
Stanište i prehrana.
Ovisno o životnoj dobi, goleme želve se kreću između tri različita staništa. Kao vrlo mlade stanovnici su otvorenih mora (pelagijal). U toj dobi, životinje su mesojedi, i hrane se različitim morskim beskralješnjacima. Prednost daju malenim žarnjacima i račićima koji su dio zooplanktona. U starosti od oko 5 godina odlaze u priobalne vode, kada postaju gotovo isključivo biljojedi. Ova vrsta poznata je kao izbirljiva i cijele generacije se redovno kreću između istih gnijezdišta i hranilišta. Pri tome, hrane se različitim vrstama makroalgi, kao što su kaulerpa ("Caulerpa"), turbinarija ("Turbinaria") i druge. Ranije se pretpostavljalo, da se goleme želve ne hrane u vrijeme polaganja jaja, no opaženo je da u stvarnosti jedu i želve koje su neposredno pred polaganjem jaja, u blizini mjesta na koja ih polažu.
Osim ljudi, samo neke velike vrste morskih pasa mogu jesti odraslu golemu želvu. Za razliku od odraslih, tek izležene kornjačice imaju na kopnu cijeli niz predatora. Vrijeme od momenta kad napuste leglo do trenutka kad stignu do vode je najopasnije u njihovom životu. No, niti u vodi nisu sigurne dok ne narastu dovoljno.
Način života.
Za razliku od većine drugih morskih kornjača koje gotovo čitav život provode u moru, za pacifičke goleme želve poznato je da povremeno tijekom dana izlaze iz vode na usamljenim plažama i sunčaju se.
Goleme želve žive 40 do 50 godina, a spolno zrele postaju u dobi od 10 do 15 godina.
Ove životinje prelaze velike udaljenosti od mjesta koja su odabrale kao hranilište, do plaže na kojoj su se izvalile. Poznati su slučajevi, da je kornjača preplivala razdaljinu veću od 2.600 km kako bi u vrijeme parenja stigla do plaže gdje će položiti jaja. Ženke obično dolaze polagati jaja svake dvije godine, dok mužjaci dolaze svake godine.
Kao kod velikog broja životinja koje nastanjuju velika područja, vrijeme parenja golemih želvi je različito od populacije do populacije. Većina karipskih golemih želvi sreće se radi parenja od lipnja do rujna. U Francuskoj Gvajani jaja polažu od ožujka do lipnja, dok podpopulacija koja dolazi na obale Pakistana to radi cijelu godinu, no malu prednost daje mjesecima između srpnja i prosinca.
Goleme želve razmnožavaju se na način tipičan za sve morske kornjače. Parenje određuju ženke, mužjaci ih ne mogu prisiliti, i najčešće je poliandrijsko. Nakon parenja koje se odvija u vodi, ženka izlazi na obalu do crte iznad dosega plime. Kad nađe mjesto pogodno za leglo, stražnjim ekstremitetima iskapa jamu u pijesku u koje polaže oko 100 jaja veličine loptice za golf. Nakon toga, zatrpava jamu i vraća se u vodu. Ovo se tijekom nekoliko tjedana ponavlja više puta.
Razvoj jaja traje oko dva do tri mjeseca. Kao i kod većine drugih gmazova i ovdje temperatura u leglu određuje spol mladunaca. Tako se pri 28 °C razvijaju samo mužjaci, a na 32 °C samo ženke. Ako se temperatura kreće oko 30 °C, razvija se podjednaki broj mužjaka i ženki.
Goleme želve su, osim u vrijeme parenja, uglavnom samotnjaci.
Ugroženost i zaštita.
Brojne plaže na kojima želve polažu jaja ugrožene su porastom razine mora i ljudskim djelovanjem. Uz to, porast temperatura utječe na spolnu raspodjelu mladunčadi. Istraživanje iz 2018. provedeno na Velikom koraljnom grebenu pokazalo je da je na toplijim sjevernim plažama, koje su dom jednoj od najvećih populacija goleme želve, 99% mladunčadi bilo ženskog spola. 

</doc>
<doc id="142461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142461" title="Chelonia mydas">
Chelonia mydas



</doc>
<doc id="142464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142464" title="Južni Šajeni">
Južni Šajeni

Heévâhetane /Sówoniǎ, = " 'Southerners' ", od Sowón, 'south. Southern Cheyennes; Južni Šajeni. Naziv Heévâhetané'eo'o, označava Južne Šajenke; "Heévâhetaneo'o, Roped People), grana Cheyenne Indijanaca, koja se odvojila od ostatka Šajena i 1830.-tih se nastanili na rijeci Arkansas. Imali su kulturu konja, lova na bizone, vojnih društava i tepee-šatora. 
Godine 1868. Južni Šajeni smješteni su na rezervat u Oklahomi gdje i danas žive s Južnim Arapahosima. Miješana Arapaho/Cheyenne populacija u Oklahomi iznosi 4,880.

</doc>
<doc id="142465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142465" title="Mine your Own Business">
Mine your Own Business

Mine your Own Busniess epizoda je iz Scooby Doo, Where Are You!
Radnja.
Zahvaljujući Shaggyju, s naopako okrenutom kartom društvo stigne u Zlatni grad (Gold city), stari grad začaran duhovima. Tamo naiđu na jedan hotel. Big Ben i Hank su vlasnici tog hotela. Oni im ispričaju groznu priču o Mineru 49-om. Oni počnu istraživati. Naiđu na klavir, a iz njega i oko njega duhovi. Naposljetku oni nađu lift gdje se spuste u rudnik. Tamo otkriju da je Hank Miner 49-ti.

</doc>
<doc id="142468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142468" title="Decoy for a Dognapper">
Decoy for a Dognapper

Decoy for a Dognapper je epizoda iz Scooby Doo, Where Are You!
Radnja.
Scooby vidi psa. Zatim čuje skrike njezine gospodarice i shvati da su psa oteli otimači pasa. Društvo odluči da Scooby glumi bogatog psa i da bude zamka. Otimači nasjednu. Kada shvate da je Scooby zamka, stave ga u vlakić. Shaggy skoči za njim i jedva pobjegnu putničkom vlaku. Zatim vide indijanca koji zamalo strelicom pogodi Shaggyja i Scoobyja. Idu u Indijansko selo, gdje ih poglavica upozori i nestane. Zatim otme Daphne. Scooby je nađe. Uhvate ga i vide da je poglavica Buck Masters koji je otimao pse kako bi mogao pobijediti u showu za pse.

</doc>
<doc id="142469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142469" title="Araba">
Araba

Araba može značiti:

</doc>
<doc id="142471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142471" title="Cicindra">
Cicindra



</doc>
<doc id="142475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142475" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2007.">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2007.

Svjetski kup u dvoranskom hokeju 2007. godine se održao u Beču u Austriji.
Održao se od 14. do 18. veljače 2007., usporedno sa ženskim SP-om u dvoranskom hokeju.
Susreti su se igrali u dvorani "Wiener Stadthalle".
Krovna međunarodna organizacija za ovo natjecanje je bila FIH.
Sudionici.
Sudionici su bile iduće momčadi: Trinidad i Tobago, Njemačka, Švicarska, Češka, Rusija, Australija, Austrija, Italija, Kanada, Poljska, Španjolska i JAR.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvija po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
Šesti iz obiju skupina igraju međusobno za 11. mjesto, peti iz obiju skupina igraju međusobno za 9. mjesto, četvrti iz obiju skupina igraju međusobno za 7. mjesto, treći iz obiju skupina igraju međusobno za 5. mjesto.&lt;br&gt;
Prve dvije momčadi na ljestvici u objema skupinama odlaze u borbu za odličja, koja se igra po kup-sustavu, pri čemu poluzavršnicu unakrižno igraju prvi i drugi u skupini. Poraženi u poluzavršnici igraju susret za brončano odličje, a pobjednici u poluzavršnici igraju susret za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završni poredak skupine "A"
Skupina "B".
Gruppe B.
Završni poredak skupine "B"

</doc>
<doc id="142476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142476" title="Gipuskoa">
Gipuskoa

Gipuskoa (bask. "Gipuzkoa", šp. "Guipúzcoa") je provincija u Baskiji. Izlazi na Biskajski zaljev.
Zauzima površinu od 1980 km2, što je čini najmanjom provincijom u Španjolskoj. Po popisu iz 2002. godine ima 682.977 stanovnika, a samo u glavnom gradu, San Sebastiánu, živi četvrtina. Ostali važnija mjesta su: Irun, Errenteria, Zarautz, Arrasate, Oñati, Eibar, Tolosa, Beasain, Pasaia (glavna luka) i Hondarribia.
Ime.
Prvi zabilježeni naziv ove pokrajine je Ipuscoa iz dokumenta 1025. godine. Tijekom sljedećih godina i u različitim dokumentima, pojavljuje se nekoliko sličnih imena kao "Ipuzcoa" i "Ipuçcha" i "Ipuzka".
Puna etimologija riječi Gipuzkoa nije u potpunosti utvrđena, ali se vezuje s baskijskim riječima giputz,koji sadrži korijen ip-koji se odnosi na riječi "ipar" (sjever), "ipurdi" (povratak) i "ipuin"(priča). Prema tome, ipuzko (jedan od prvih nekoliko poznatih odrednica) može se odnositi na nešto "prema sjeveru" ili "na sjeveru". 
Nazivi.
Gipuzkoa.
Gipuzkoa je službeni baskijski naziv, kojeg preporuča Kraljevska akademija baskijskog jezika, a obično se koristi na službenim dokumentima na tom jeziku. Također ga koriste mediji na španjolskom jeziku u Baskiji. Taj se naziv koristi u baskijskoj inačici španjolskog ustava i u Statutu autonomije Baskije na baskijskom jeziku. 
Gipuzkoa je i jedini službeni jezik u pokrajini za povijesni teritorij koji je odobrio "Juntas Generales" u pokrajini.
Guipúzcoa.
Guipúzcoa je naziv na španjolskom jeziku, kojeg preporuča Kraljevska španjolska akademija. Koristi se u neslužbenim dokumentima i, općenito, govornici španjolskog jezika. Također, taj se naziv koristi u španjolskoj inačici Ustava i španjolskoj inačici Statuta autonomije Baskije.
Zemljopis.
S 1,980 km2 Gipuskoa je najmanja pokrajina u Španjolskoj. provincija se sastoji od 88 općina s 709.607 stanovnika, od kojih četvrtina živi u prijestolnici, Donostiji.
Gipuskoa se ističe kao regija brdovitog i zelenog krajolika koji povezuje planinu i more, pored toga što je jako naseljena s brojnim urbanim jezgrama.Uočljiva prisutnost brda i neravnog terena među Gipuskoancima je razvila sklonost planinarenju i prirodi. Neke planine utopljene u tradiciji održale su legendarni i amblematski značaj, njihovi vrhovi često su pokriveni s križevima i spomenicima i planinarskim poštanskim sandučićima. Osim toga, hodočašća (koja su postupno izgubila svoj nekadašnji vjerski žar i danas imaju više svjetovno značenje) se ponekad održavaju na njihovim vrhovima. Neke poznate i kultne planine su Aiako Harria, Hernio, Txindoki, Aizkorri, Izarraitz, itd. 
Rijeke Gipuskoe pokazuju niz posebnosti različitih od drugih rijeka Biskajskog zaljeva. Ove rijeke, koje se uzdižu u brdovitom krajoliku baskijske unutrašnjosti (baskijsko gorje), protiču od juga na sjever, oblikujući uske uske doline koje se istežu u ovom smjeru prije ulaska u ocean. Rijeke se šire na kratkoj dužini s malim promjenama u količini vode zahvaljujući stabilnim oborinama tijekom cijele godine. Rijeke, navedene od zapada prema istoku, su sljedeće: Deba, Urola, Oria, Urumea Oiartzun i Bidasoa.
Upravna podjela.
Gipuskoa je podijeljena na tradiocionalne županije (eskualdeak) koje su pak podijeljene na općine (udalerriak).
Županije su:
Kulturne značajke.
Gipuzkera je dijalekt baskijskog jezika kojim se govori u većini regije, kao i susjednom području Navare, koji pokazuje znatnu vitalnost i zauzima istaknuto mjesto među drugim narječjima. Gipuskera je narječje s najvećim ukupni brojem govornika od među svima narječjima a Gipuskoa je ujedno i baskijska pokrajina s najvećim ukupnim brojem govornika baskijskog. Prema anketama iz 1981 i 1991. 85% stanovništva sebe smatra Baskima što je najveći postotak od svih pokrajina.
Pokrajinski sveci zaštitnici su Ignacije Loyola, koji je rođen u susjedstvu grada Loyole u gradu Azpeitia, te Gospa od Arantzazua.
Regija je proizvele mnoge poznate baskijske nogometaše kao što su Jose Angel Iribar, Joseba Etxeberria, Xabi Alonso i Mikel Arteta.

</doc>
<doc id="142478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142478" title="Guipúzcoa">
Guipúzcoa



</doc>
<doc id="142479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142479" title="Ladislav V. Posmrtni">
Ladislav V. Posmrtni

Ladislav V. Posmrtni (Komarno, 22. veljače 1440. – Prag, 23. studenog 1457.; mađarski: László Postumus, češki: Ladislav Pohrobek) još kao dječak postao je ugarsko-hrvatskim i češkim kraljem. Vladavina mu je obilježena sukobom između njegova skrbnika Ulrika, grofa Celjskog, i mađarske velikaške obitelji Hunjadi.
Ladislav je bio posmrtni i jedini sin njemačkog kralja Alberta II. Habsburgovca, koji je također bio ugarsko-hrvatski i češki kralj. Ugarska je međutim već izabrala Vladislava III. Poljskoga za kralja kao Vladislava I, no Ladislavova majka Elizabeta prisilila je ugarskog primasa da okruni Ladislava za kralja u Stolnom Biogradu 15. svibnja 1440. Zatim je sina stavila pod skrbništvo i zaštitu svoga rođaka austrijskog nadvojvode, kasnije cara Fridrika III. Ugarski su staleži, međutim, objavili povelju kojom su Ladislavovu krunidbu proglasili ništavnom i nevažećom.
Nakon Vladislavove smrti (1444.), Ladislav je izabran za ugarskog kralja, no Fridrik je nastavio obnašati službu skrbnika kako Ladislava tako i krune sve do 1452. Skrbništvo nad djetetom je kasnije dodijeljeno Ulriku, jednom od neprijatelja Janka Hunjadija, koji je ranije izabran za upravitelja Ugarske sa svim kraljevskim i upravnim ovlastima. Ulrik je uspio usaditi mržnju prema obitelji Hunjadi u mladoga kralja.
Ladislav je, još uvijek maloljetan, 28. listopada 1453. okrunjen za kralja Češke kao Ladislav I. Nakon toga većinu je vremena provodio u Pragu i Beču. Regenti su vladali obima njegovim kraljevstvima: Juraj Podjebradski u Češkoj i Hunjadi u Ugarskoj. Nakon Hunjadijeve smrti (kolovoz 1456.), njegov je sin Ladislav Hunjadi smaknuo Ulrika kasnije iste godine. Smaknuće Ladislava Hunjadija (ožujak 1457.), nakon što se Ladislav V. zakleo da mu neće nauditi, podiglo je takvu buru u Ugarskoj da je kralj morao bježati u Prag, gdje je i umro iste godine. Stoljećima se nagađalo da su Ladislava otrovali njegovi politički protivnici ili njegov nasljednik na češkom prijestolju, Đuro Podjebradski. Međutim, znanstvenom analizom Ladislavova kostura 1987. – 1988. utvrđeno je da je umro od dječje leukemije.

</doc>
<doc id="142483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142483" title="Irun">
Irun

Irun (šp. Ciudad de Irún) je grad u regiji Bidasoa u španjolskoj provinciji Gipuzkoa u Baskiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na granici s Francuskom unutar pokrajine Županije Bidasoalde u pokrajini Gipuskoa. Rijeka Bidasoa ga dijeli od grada Hendaye unutar Lapurdije, Francuska. Zajedno s hendayom i Hondarribijom tvori konurbaciju zaljeva Txingudi.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2005. godine ima 59.557 stanovnika.
Povijest grada.
Grad je osnovan 28. veljače 1776. i jedan je od većih gradova u Gipuskoi. Njegovo ime izvorno na baskijskom znači "utvrđeni grad".
Gaztelu Zahar (prevedno s baskijskog "Stari dvorac") bio je dvorac sagrađen u Irunu po nalogu kralja Ferdinanda Katoličkog.

</doc>
<doc id="142494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142494" title="Ouchi Gari">
Ouchi Gari

Ouchi gari (大内刈) je jedan od originalnih 40 džudo bacanja razvijenih od Jigora Kana. Spada u prvu grupu, Dai Ikkyo, tradicionalnog popisa bacanja, Gokyo (no waza), Kodokan džuda. Spada i u trenutačnih 67 bacanja Kodokan džuda. Kategoriziran je kao stopalna tehnika, Ashi-Waza.
Opis tehnike.
U Ōuchi gariu s desne strane, tori ruši ukeovu lijevu nogu sa svojom desnom nogom s unutrašnje strane dok uke vuče prema dolje. Na natjecanjima, klasično rušenje je ponekad zamijenjeno s kačenjem ili podizanjem noge ukea a lijeva ruka može biti uporabljena da podigne ili blokira drugu ukeovu nogu dok ruši drugi.
Kontrola protivnika bi trebala biti održana sve do poda.
Povijest tehnike.
Sustavi koji ga imaju.
Sustavi:
Popisi:

</doc>
<doc id="142496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142496" title="NGC 2392">
NGC 2392

NGC 2392 ili maglica Eskimo je planetarna maglica u Blizancima. Otkrio ju je William Herschel 1787. godine.
Svojstva.
NGC 2392 je veoma mlada planetarna maglica. Njena starost je 2003. godine procijenjena na 1060 godina čime je ona jedan od najmlađih objekata dubokog svemira. &lt;br&gt;
Maglica se sastoji od unutarnje ljuske dimenzija 18" x 15" i okružena je elipsastim sjajnim prstenom dimenzija 48" x 42". U središtu se nalazi sjajna središnja zvijezda koja upravo u procesu preobrazbe u bijelog patuljka.
Sudari plina u maglici uzrokuju pojavu vlaknaste strukture neobične narančaste boje. Struktura maglice je bipolna s dvostrukom ljuskom. 
&lt;br&gt;Sunce se nalazi u smjeru osi maglice tako da mi promatramo maglicu "odozgo". Zanimljivo je napomenuti da se plin duž osi koja gleda prema nama širi brzinom od 200 km/s.
Amaterska promatranja.
Maglica je veoma sjajna ali ujedno i veoma malena. Već je i manji teleskop može uočiti kao mutnu zvijezdu na manjem povećanju. Za uočavanje strukture potrebno je veće povećanje, barem od 200 puta. Zbog svoje neobične strukture maglica u većim teleskopima podsjeća na glavu Eskima koji nosi parku pa odatle je maglica i dobila neslužbeno ime. 
Zbog velikog površinskog sjaja maglicu je moguće promatrati i iz svjetlosno zagađenog područja.

</doc>
<doc id="142502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142502" title="Španjolske provincije">
Španjolske provincije



</doc>
<doc id="142504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142504" title="Perestegi Mario">
Perestegi Mario



</doc>
<doc id="142509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142509" title="Coca-Cola">
Coca-Cola

Coca-Cola je bezalkoholno piće (kola) od biljnih ekstrakata. Najpoznatije je piće, a ujedno i druga najpoznatija riječ na svijetu - odmah poslije riječi OK. Osmišljena je 8. svibnja 1886. godine, a autor je dr. John Pemberton. Njezina je formula jedna od najvećih svjetskih tajni. Drugo ime Coca-Cole je "Coke". To je u isto vrijeme i jedan od razloga što je Atlanta dobila organizaciju Olimpijskih igara 1996. godine, na stogodišnjicu moderne povijesti ovih igara, a istovremeno i stogodišnjicu Coca-Cole. Coca-Cola je danas nakon više od sto godina postojanja jedan od najpoznatijih svjetskih brandova.
8. svibnja 1886., u jednom američkom dvorištu grada Atlante, farmaceut dr. John Pemberton kuhao je u svom bakrenom loncu kopiju francuskog vina zvanog kola, pri čemu je napravio Coca-Colu, ali koja nije bila gazirana. Uskoro je saznao da, kako bi piće bilo gazirano, treba dodati ugljični dioksid. No, kola je propala zbog nedostatka novca, pa je zbog toga John Pemberton objavio u lokalnim novinama da traži suradnika koji će mu dati 2000 USD za rad, no tvrtka je propala. Nije poznato koliko, ali je sigurno da The Coca-Cola Company potroši jako puno novca u marketinške svrhe. Primjer tomu je čak i njihov prvi film − "Tvornica radosti" koji je premijerno prikazan 2007. godine, a u Hrvatsku stigao je na početku 2008. godine. 
Sastojci pića.
Sva bezalkoholna gazirana pića na svijetu imaju približno istu formulu: 90% vode i 10% šećera.
Voda i šećer su, dakle, osnovni sastojci i Coca-Cole, kojima se dodaje ugljični dioksid, karamel, ortofosforna kiselina, prirodne arome i kofein.
Voda mora biti pročišćena na isti način svugdje u svijetu kako bi Coca-Cola imala isti okus, bez obzira na mjesto proizvodnje.
Šećer u Coca-Coli ima 100 grama po litri. Uz pomoć kiselina, šećer se pretvara u glukozu i fruktozu. Varijanta Coca-Cole je i Diet Coke bez šećera, s energetskom vrijednošću 1,8 kcal/L.
Ugljični dioksid je plin koji omogućuje da, uz pomoć mjehurića, brže prenese tipični ukus pića, dok karamel daje Coca-Cola tipičnu tamnu boju koja se postiže i uz minimalne količine.
Ortofosforna kiselina ima veoma važnu ulogu konzervansa. Ona je prisutna u prirodi, prije svega u jabukama, i osnovni je sastojak u pripremi sirupa.
Kofeina u jednoj litri Coca-Cole ima 100 mg, to je količina koja se može naći u jednoj šalici bijele kave.
Prirodne arome su u stvari svi oni sastojci koji u kompleksu ekstrakta i prirodnih esencija cvijeća, voća, listova korijenja i sl. čine srž formule Coca-Cole, industrijsku tajnu, a koja Coca-Coli daje karakterističan slatko-gorak okus.
Zanimljivosti.
Limenka crvene boje, simbol Coca-Cole je nastala kao "oruđe rata". Dogodilo se to u vrijeme izmjena u Koreji gdje je bilo nemoguće slanje Coca-Cole u dotadašnjem pakiranju, u staklenim čašicama. Istraživači u kompaniji dali su se na posao i godinu dana kasnije predstavili potpuno novo pakiranje: limenku koja se otvara bez otvarača, jednostavnim pritiskom prsta.
Popularnost pića znanstveno je izučavana putem istraživanja koje je obavljeno u Chicagu pedesetih godina: preko 400 anketiranih imali su pred sobom četiri slike tada najpoznatijih američkih proizvoda − čaša Coca-Cole, automobil Ford, Ronson upaljač i Parker pero. Čak 99,75% je prepoznalo marku Coca-Cole, 81% upaljač, 75% automobil Ford, a tek 64% pero.
NASA je u jednom eksperimentu na svemirskoj letjelici odlučila uključiti i Coca-Colu. Bio je 12. lipanj 1985. godine, kad je po prvi put na izborniku astronauta bio poslužen soft-drink.
Među nedavnim istraživanjima koja su obavljena na sveučilištu Harvard, pokazalo se da je, poslije riječi OK, Coca-Cola druga najpoznatija riječ na svijetu.
Neki tvrde da Coca-Cola ima digestivna svojstva, drugi da ima svojstva analgetika. U Brazilu se smatra da je Coca-Cola afrodizijak.
Prije nekoliko godina "New York Times" je napisao interesantnu tezu u vezi globalizacije i utjecaja multinacionalih kompanija: "Možeš pokušati pobjeći, ali se ne možeš sakriti. Prije ili kasnije, bez obzira koliko ti misliš da si pobjegao od udobnosti i navika modernog svijeta, Coca-Cola će te pronaći. Možeš otići na Himalaju, na otoke bogate ribom i šibana uraganima daleko od obale Nikaragve, u kolijevku civilizacije ako možeš. Uvijek ćeš naići na Coca-Colu koja te čeka."
Coca-Cola u Hrvatskoj.
Hrvatska je podružnica Coca-Cole osnovana 1967. godine, 1968. godine počela je proizvodnja i distribucija u zagrebačkoj Sachsovoj ulici. U Solinu se 1996. godine otvara linija negaziranih sokova u kartonskoj ambalaži, a 1999. godine linija negaziranih sokova u staklenim nepovratnim bočicama.

</doc>
<doc id="142510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142510" title="Kraš">
Kraš

Kraš, prehrambena industrija d.d. je najveća hrvatska tvrtka koja se bavi proizvodnjom konditorskih proizvoda te ujedno jedna od najvećih u jugoistočnoj Europi čija godišnja proizvodnja prelazi 33.000 tona.
Generacije potrošača već cijelo stoljeće uživaju u bogatoj ponudi raznovrsnih Kraševih slatkih proizvoda. Od početaka proizvodnje 1911. godine, do danas, Kraš sustavno razvija proizvodnju sve tri grupe konditorskih proizvoda – kakao proizvoda, keksa i vafla i bombonskih proizvoda.
Osnovni podaci.
Kraš d.d. je industrijski gigant koji je na hrvatskom tržištu upisan kao dioničko društvo i kao takav ima upisan i temeljni kapital u iznosu od 599.448.400,00 kuna koji je podijeljen na 1.498.621 dionicu nominalne vrijednosti 400,00 kuna. Sjedište kompanije je u Zagrebu u ulici Ravnice 48. U sklopu kompanije nalazi se još nekoliko specijaliziranih tvrtki proizvođača koje proizvode pod logom industrije Kraš a to su:
Uprava.
Članovi uprave: 
Povijest.
Prije Kraša.
Godine 1911. Julije König, svojim znanjem i iskustvom u proizvodnji slastica, i Slavoljub Deutsch, svojim kapitalom, podižu tvornicu "Union".
Prvi industrijski proizvođač čokolade
tvornica "Union" u Zagrebu započela je s radom kao prvi industrijski proizvođač čokolade u Jugoistočnoj Europi.
Samo dvije godine kasnije tvornici "Union" dodjeljuje se titula kraljevskog dvorskog dobavljača za kraljevski dvor u Beču i Budimu.
Već 1920. godine započinje proizvodnja mekanih karamela, kao i deserata, u čijem je odjeljenju radio i majstor Paul Eksner. U to doba već je postojao i nougat proizvod iz kojega se kasnije razvila poznata Bajadera.
1921. Karolina, današnja članica Kraš grupe, od mlina za proizvodnju brašna postaje tvornica za proizvodnju keksa, vafla i slanica.
1923. u Zagrebu, na Savskoj cesti, tvrtka Bizjak započinje s proizvodnjom dvopeka, keksa i vafla.
Tridesete godine 20. stoljeća obilježila je modernizacija pogona čokolade i ulaganja u nove strojeve za proizvodnju bombona. "Union" počinje slijediti trendove i pišu se prvi slogani.
1935. poznati dječji pisac Ratko Zvrko, tada učenik, osmislio je poznati slogan za Ki-Ki „Bilo kuda Ki-Ki svuda“. Slogan je i danas popularan u cijeloj regiji.
1936. započinje proizvodnja bombona s crtom za što su nabavljeni i specijalni strojevi.
1938. počinje proizvodnja tankih čokoladica od 15 g, preteča Životinjskog carstva.
Drugi svjetski rat utjecao je na promjenu asortimana. Tvornica Bizjak radila je neprekidno te je proizvodila posebno za potrebe pučanstva i potrebe vojske.
U tvornici Union proizvodi se za robnu kuću Nama čokolada od 100 g koja se smatra prvom robnom markom na ovim prostorima.
1948. mala manufakturna pekarnica obitelji Četić mijenja ime u „Mira Cikota“, što će postati temeljem tvrtke „Mira Prijedor“, današnjom članicom Kraš grupe.
Rođenje Kraša.
1950. Union, Bizjak i ostali manji proizvođači ujedinjuju se pod zajedničkim imenom antifašističkog borca i sindikalista Josipa Kraša.
1952. otvorena je prva Kraš Bonbonnièra u samom srcu Zagreba, u najpoznatijoj zagrebačkoj ulici, na adresi Ilica 15. 
1954. rađa se kraljica među desertima, svima poznata i omiljena Bajadera.
1956. tanke čokoladice preimenovane su u „Životinjsko carstvo“, tiska se prvi album i tada počinje priča o jednoj od najpoznatijih čokoladica u regiji.
1957. nastaje Domaćica – obiteljska miljenica u Kraševom asortimanu, pojavljuje se ukusno čokoladirano čajno pecivo, miljenica obitelji – Domaćica.
1959. Bomboni 505 s crtom osvajaju Oskara kao priznanje za ambalažu.
1960. je stiglo i međunarodno priznanje za kvalitetu proizvoda. Kraševi proizvodi dobivaju brojne medalje na raznim sajmovima.
1961. Kraš obilježava 50. godišnjicu proizvodnje.
1964. velika poplava u Zagrebu uništava proizvodnju što je za posljedicu imalo preseljenje tvornice keksa i vafla u novi pogon na Ravnicama te početak proizvodnje na novim modernim strojevima.
1972. Priznati Monde Selection Krašu dodjeljuje zlatnu medalju za desert Griotte.
1978. Na tržište je, u obliku dimnjaka lokomotive, stigao fini kakao napitak obogaćen vitaminima i kalcijem - Kraš Express.
1984. Na tržište dolazi izvrsni bombon sa slatkim punjenjem, Slatka tajna.
1986. Svi se sjećamo Nugatina - najfinijeg namaza od lješnjaka i njegove reklame koja je završavala s rečenicom "Prva prava lješnjak krema u nas".
1991. Pojavljuje se hit proizvod među najmlađim potrošačima, čokoladirana banana Bananko koja vrlo brzo osvaja tržište.
1992. Kraš se iz društvenog poduzeća transformira u dioničko društvo te se počinje razvijati kao suvremena i tržišno orijentirana kompanija. 
1996. Obitelj Kraševih čokolada objedinjuje u jedan brend – Dorinu, koja danas nudi široku paletu najfinijih okusa. 
1999. Proizvodnja, koja je bila rascjepkana po Zagrebu, objedinjava se na jednom mjestu - zagrebačkim Ravnicama. 
2003. Najveći proizvođač keksa i vafla u Bosni i Hercegovini, Mira a.d. postaje dio Kraša i nastavlja uveseljavati svoje kupce svojim maštovitim proizvodima.
2005. Bajadera slavi svoj 50. rođendan
2007. U Zagrebu je otvoren prvi Choco Bar i postaje mjesto gdje se mogu kušati jedinstveni čokoladni kokteli ili vrhunske ručno rađene praline te ostale čokoladne delicije.
2010. Kraj Bratine se otvara Krašograd, veliki ekopark i izletište u blizini Zagreba.
2011. Kraš preuzima Karolinu, tvornicu keksa i vafla iz Osijeka sa stoljetnom tradicijom.
2012. U Krašu proizvedena 1.5 milijardita čokoladica Životinjskog carstva.
2017. Omiljeni proizvod generacija potrošača, Domaćica, slavi svoj 60. rođendan.
2019. Kraljica pralina Bajadera slavi svoj 65. rođendan.
2021. Kraš obilježava 110 godina proizvodnje.
Proizvodi.
Kraš d.d. je tijekom godina svoju proizvodnju proširio na cijeli spektar konditorskih proizvoda kao što su:
Čokolade i deserti.
Čokolade.
Čokolada
Bombonijere.
Bombonijera
Keksi, vafli i čajna peciva.
Keksi, Vafli i čajna peciva
Bomboni.
Bomboni

</doc>
<doc id="142511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142511" title="Predražići">
Predražići

Predražići su naseljeno mjesto u općini Zavidovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se sjeverno od Zavidovića između Ribnice i Stipinog Hana. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 486
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 228

</doc>
<doc id="142515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142515" title="Damir Urban">
Damir Urban

Damir Urban (Rijeka, 19. rujna 1968.) je hrvatski pjevač, tekstopisac i gitarist, a 2004. godine izabran je za člana Vijeća za nove medijske kulture Ministarstva kulture.
Životopis.
Svoj prvi javni nastup imao je na riječkoj rock sceni kao šesnaestogodišnjak sa sastavom "La bellona" koju je osnovao 1984. godine. U sastavu je svirao bas-gitaru te pisao tekstove i glazbu. Tijekom 1986. godine nastaje sastav Laufer u kojoj je autor tekstova, suautor glazbe i vodeći vokal. Prvi album Laufera "The best of...", s hitovima "Budi moja voda", "Svijet za nas", "Lopov Jack" i drugi, izlazi 1993. godine u izdanju slovenske diskografske kuće "Corona". Pjesma "Budi moja voda" dobiva nagradu Radija Velike Gorice za Hit godine. U sljedeće dvije godine izlaze dva albuma, "Pustinje" (1994.) i "EP" (1995.) u izdanju kuće "Croatia Records". Zbog autorskih nesuglasica grupa Laufer ubrzo prestaje s radom.
Godine 1996. izdaje prvi samostalni album, "Otrovna kiša" u izdanju Izabela Recordsa koji je snimio uz pomoć prijatelja okupljenih pod imenom "Urban &amp; 4". Album, na kojem se nalaze hitovi "Astronaut", "Nebo" i "Robot", nominiran je za nagradu Porin i to u tri kategorije: za najbolji video broj ("Nebo"), za najbolju produkciju, te najbolju snimku albuma. Dvije godine kasnije, u izdanju Croatia Recordsa, izlazi drugi album, "Žena dijete", za kojeg dobiva Porina za najbolji rock album i najbolji album alternativne glazbe. Međutim, nagradu za najbolji album alternativne glazbe je odbio primiti smatrajući da album "Žena dijete" pripada rock žanru te da je nominacijom u kategoriji alternativnog rocka oštetio one koji to zaista jesu. Pored Porina, album je osvojio i nekoliko "Crnih mačaka" te od strane glazbenih kritičara proglašen jednim od deset najboljih albuma desetljeća. U listopadu i studenom 2004. godine u studiju G.I.S. u Rijeci snima svoj treći album, "Retro", kojeg izdaje diskografska kuća "Croatia Records". U snimanju su mu i ovaj put pomogli prijatelji pod imenom "4": Marko Bradaschia (bubnjevi), Sandi Bratonja (bas), Saša Markovski (klavijature) i Tonči Radić (gitara).
U svibnju 2011. snima videospot za pjesmu „Black Tattoo“, gdje mu je partner čelist Stjepan Hauser, a spot služi kao najava budućeg albuma tandema Urban i Hauser.

</doc>
<doc id="142524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142524" title="Porsche">
Porsche

Porsche, punog naziva Dr. Ing. h. c. F. Porsche AG, je njemački proizvođač sportskih automobila sa sjedištem u Stuttgartu.
Logo.
Logo Porschea je načinjen od grba Slobodne države Würtemberg unutar kojeg je grb grada Stuttgarta.

</doc>
<doc id="142528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142528" title="Infracrvena svjetlost">
Infracrvena svjetlost



</doc>
<doc id="142530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142530" title="Locomotiv GT (album)">
Locomotiv GT (album)

Locomotiv GT je debitantski album Locomotiv GT-a objavljen uprosincu 1971.

</doc>
<doc id="142531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142531" title="Edin Mujčin">
Edin Mujčin

Edin Mujčin (Bosanski Brod, 14. siječnja 1970.) je bosanskohercegovački umirovljeni nogometaš.
Većinu karijere je proveo u zagrebačkom Dinamu gdje je igrao od 1995. do 2001. i od 2002. do 2005. S Dinamom je osvojio nekoliko naslova državnog prvaka i igrao je u Ligi prvaka i Kupu UEFA. Prije Dinama nastupao je za Polet Bosanski Brod, Marsoniju, a sezonu 2001./02. je proveo u japanskom JEF Unitedu.
Dvije sezone proveo je u Kamen Ingradu, tada prvoligašu, iz kojeg odlazi 2007. nakon ispadanja kluba u 2. HNL.
2007. nastupa za Lokomotiva Zagreb u 3. HNL, dok od sezone 2008./09. nastupa za trećeligaša Lučko. Pred kraj karijere je odigrao još jednu sezonu u Savskom Marofu da bi se od aktivnog nogometa oprostio igrajući za Zelinu. 
Za reprezentaciju BiH je odigrao 24 utakmice i postigao 1 zgoditak.

</doc>
<doc id="142532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142532" title="Deashi Harai">
Deashi Harai

Deashi Harai (出足払) je jedan od originalnih 40 džudaških bacanja razvijenih od Jigora Kana. Spada u prvu grupu, Dai Ikkyo, tradicionalnog popisa bacanja, Gokyo (no waza), Kodokan juda. Spada i u trenutačnih 67 bacanja Kodokan džuda.
Kategoriziran je kao stopalna tehnika, Ashi-Waza.
Deashi Harai je i jedna od 20 tehnika Danzan ryua pod kategorijom Nagete.
Opis tehnike.
Deeashi Harai je jedan od temeljnih stopalnih pometa u borilačkim vještinama. Kao i s većinom osnovnih tehnika ima previše varijacija za opisati.
Jedna uobičajena metoda u Danzan ryu jujutsu je vani-unutra metoda pometanja protivnikova stopala. Postiže se s početnim čvrstim hvatom za protivnika. Napadač onda miće stopalo na suprotnu stranu protivnika (desno stopalo na protivnikovu lijevu stranu i suprotno) da pomete protivnikovu suprotnu nogu ispod njega. Istovremeno gornje tijelo mora nadopuniti to kretanje s velikom snagom dobivenom rotacijom bokova.
Sustavi koji ga imaju.
Sustavi:
Popisi:
Slične tehnike, inačice i nazivi.
Hrvatski nazivi:
Slično:

</doc>
<doc id="142536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142536" title="Stjepan Kugli">
Stjepan Kugli

Stjepan Kugli (Srbija, Novi Sad, 1851. – Hrvatska, Zagreb, 1915.), hrvatski knjižar, nakladnik i tiskar.
Stjepan Kugli je zanat izučio kod bečkih knjižara Hermana Mainza i Rudolfa Lechnera. U Zagrebu je najprije radio kao pomoćnik u knjižari Lavoslava Hartmana u Ilici 30., knjižara i tiskara, koji je svoju radnju otkupio od samog Ljudevita Gaja. 
Godine 1881. zajedno s Albertom Deutschom preuzima Hartmanovu tiskaru i knjižaru, koje od 1902. vodi sam. Godine 1915. umire i ostavlja, već tada poznato i renomirano poduzeće svojoj trojici sinova, Rudolfu, Ivi i Zlatku.
U svojem radu je bio izrazito temeljit, vrijedan i točan, a osim toga imao je čvrste veze s njemačkim knjižarstvom i tamošnjim knjižarskim središtima Bečom, Leipzigom i Berlinom. Osim tih veza surađivao je s francuskim, talijanskim, ruskim, poljskim, češkim, srpskim knjižarima i nakladnicima. Zahvaljujući svojoj profesionalnosti imao je otvorene razne puteve pomoći inozemnih knjižara, a s time je gradio i svoju veliku knjižarsko-trgovačku mrežu.
Godine 1881. Kugli i Deutsch izdaju bibliografsko-knjižarski časopis pod naslovom "Književni vjesnik", koje je trebao upoznati strani svijet s novostim u hrvatskoj književnosti, ali i hrvatsku javnost s novostima u svjetskoj književnosti.
Osim reklamiranja hrvatske književnosti u svijetu, Kugli i Deutsch su se trudili nabavljati Hartmanovih i Gajevih nakladnina, otkupljivati sva izdanja Matice hrvatske, nekad Matice ilirske, koja nisu bila prodana njezinim članovima. Tako su 1903. od R.F. Aurea otkupili najstariju postojeću knjižaru Franje Župana s nakladninama Franje i Lavoslava Župana, Albrechta, Fiedlera i Aurea.
Tokom godina usavršili su svoju štampariju, preuzeli prodaju papira te usporedno uz tiskaru i knjižaru otvorili knjigoveznicu. Time su stvorili jedan od prvih tiskarsko-knjižarskih zavoda u Zagrebu.
Izavali su listove "Dom i sviet", "Pariška moda", "Zvekan", "Glazba", "Gimnastika", brojne spise za mladež, izdanja za puk i građanstvo. Usporedno s tim su izdali i "Novu zagrebačku kuharicu Marije Kumičić" kojom su izazvali podsmijeh kolega tiskara i knjižara, ali su se proslavili među običnim pukom. 
Osim toga izdavali su hrvatske zakone s komentarima, razne propise, postupke i tumače.
Godine 1896. slavili su 40-tu godišnjicu knjižare, nekad Gajeve, pa Hartmanove te za tu priliku izdaju popis vlastite knjižare. Popis je imao abecedni raspored prema prezimenima autora, a sadržavao je naslove knjiga, spisa, muzikalija, zemljovida, učila, školskih potrepština, risanki i pisanki te izdanja Matice hrvatske koja su oni prikupili.
Godine 1898. izdaju "Povijest književnosti hrvatske i srpske". Sljedeće godine izdaju "Povijest Hrvata", "Gramatiku i stilistiku hrvatskog ili srpskog književnog jezika", "Pregled povijesti hrvatskog naroda", "Povijest Hrvata, Srba i Slovenaca" te tim izdanjima, kao i ostalom nakladom postaju knjižarom Kraljevskog sveučilišta Jugoslavije i jugoslavenske akademije. Njezine naklade raspačava nadalje 400-tinjak knjižara diljem prostora bivše Jugoslavije, Europe, sjeverne i južne Amerike, Afrike, Azije, Australije, što je značilo proboj hrvatske knjige na svjetsko tržište.
Stjepan Kugli je bio osoba od velikog značaja za hrvatsko nakladništvo i knjižarstvo, kao i za samu povijest i promicanje Hrvatske u svijetu, što govori i činjenica je tiskao djela gotovo svih velikana hrvatske književnosti druge polovice XIX. stoljeća.

</doc>
<doc id="142548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="Španjolski rat za neovisnost">
Španjolski rat za neovisnost

Španjolski rat za neovisnost je pojam koji se odnosi na oružani sukob na Pirinejskom poluotoku koji se vodio između 1808. i 1814. godine, a sukobili su se: Španjolska, Portugal i Ujedinjeno Kraljevstvo na jednoj, te vojska Napoleona Bonaparte na drugoj strani.
Sukob je izbio nakon okupacije glavnih španjolskih gradova od strane Napoleonovih trupa koje su navodno stigle kao pojačanje zajedničkoj invaziji Portugala, kao i nakon tajnog zbacivanja kralja, što je dovelo do negodovanja građana širom zemlje koji su podigli ustanak 2. svibnja 1808.
Rat je nanio veliku ekonomsku, poglavito industrijsku i poljoprivrednu štetu Pirinejskom poluotoku i izazvao veliko zaostajanje u modernizaciji gospodarstva. Na političkoj sceni ubrzao je proces emancipacije kolonija u Americi koje će steći neovisnost nakon Rata za neovisnost Latinske Amerike, dok će restauracija Bourbonske dinastije i jačanja Katoličke crkve otvoriti razdoblje civilnih ratova između apsolutista i liberala koji će trajati sve do sredine 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="142550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142550" title="Ouachita">
Ouachita

Ouachita, Pleme američkih Indijanaca porodice Caddoan naseljeni u 17. stoljeću duž istoimene rijeke u sjeveroistočnoj Louisiani, nedaleko od današnje Columbije. Ouachite su s Yatasima, Natchitoches i Doustionima bili jedno od plemena konfederacije Natchitoches. Ovo pleme se nakon 1690. u povijesti više ne spominju sve do suvremenijih dana kada se javljaju pod imenom Revived Ouachita Indians of Arkansas &amp; America. Peticiju za federalnim priznanjem pišu 25 travnja 1990., ali s gotovo mrtvom organizacijom, šanse da budu priznati kao pleme su veoma malene. Kulturno su pripadali Jugoistočnim ratarima.

</doc>
<doc id="142557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142557" title="Etnografski muzej Zagreb">
Etnografski muzej Zagreb

Etnografski muzej Zagreb je specijalistički etnografski muzej. Osnovan je 1919. godine na poticaj Salamona Bergera, trgovca tekstilom i tvorničara, podrijetlom iz Slovačke, koji je Muzeju ostavio jednu od prvih i najvećih zbirki narodnih nošnji i tekstila. Muzej danas posjeduje oko 80 tisuća predmeta. Obuhvaćena je uglavnom etnografska baština Hrvatske, predstavljena u dvije glavne teme: Narodne nošnje Hrvatske i odabrani predmeti narodne umjetnosti i rukotvorstva, te Osnovne grane gospodarstva i narodnog rukotvorstva.
Muzej je smješten u secesijskoj zgradi nekadašnjeg Obrtnog doma iz 1903. godine na zagrebačkom Mažuranićevom trgu. Od 1919. do 1933. godine znanstveni voditelj muzeja bio je prof. Vladimir Tkalčić, koji je u tom razdoblju objavio niz studija o umjetnosti hrvatskih seljaka, naročito o narodnim nošnjama Zagrebačke gore, te o hrvatskom čipkarstvu.

</doc>
<doc id="142561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142561" title="Hattie McDaniel">
Hattie McDaniel

Hattie McDaniel (10. lipnja 1895. – 26. listopada 1952.), američka pjevačica te filmska, radijska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu 1939. godine za film "Zameo ih vjetar", prva Afroamerikanka dobitnica nagrade, zbog čega je jedna od ikona američkih crnaca.
Životopis.
Hattie McDaniel je rođena 1895. godine u Wichiti, kao najmlađe od trinaestoro djece. Njen otac Henry je bio oslobođeni rob, a majka Susan pjevačica duhovne glazbe. Obitelj se 1900. preselila u Denver, gdje je Hattie odrasla. S ocem i braćom je nastupala u putujućim predstavama.
Smatra se da je Hattie prvi crni izvođač koji je pjevao na radiju. To je bilo 1915. godine na denverskoj radio-postaji, gdje je nastupila s crnačkim orkestrom Georgea Morrisona ("Professor George Morrison's Negro Orchestra"). Dvadesetih godina je nastupala kao pjevačica, prvo u Denveru, a zatim u Chicagu i Milwaukeeju. Filmsku karijeru je započela 1932. godine, manjom ulogom u filmu "The Golden West" ("Zlatni zapad"). Slijedile su brojne filmske uloge, preko 60 u narednih sedam godina, no honorari koje je Hattie dobivala bili su tako mali da je i dalje morala raditi druge poslove, primjerice kao kućna pomoćnica. Karijera joj je ipak išla uzlaznom putanjom. Sprijateljila se s brojnim hollywoodskim zvijezdama, kao što su Joan Crawford, Bette Davis, Shirley Temple, Henry Fonda, Ronald Reagan, Olivia de Havilland i Clark Gable, na čiju je preporuku i dobila priliku na audiciji za ulogu Mammy u filmu "Zameo ih vjetar".
Premijera filma u Atlanti je bila puna kontroverzi. Hattie McDaniel, koja se cijelog života susretala s rasizmom i rasnom segregacijom, nije pozvana na premijeru od strane studija Metro-Goldwyn-Mayer, kao ni ostali Afroamerikanci koji su se pojavili u filmu. Studio nije želio probleme sa zakonima države Georgije, koja je u to vrijeme podržavala rasnu segregaciju. Clark Gable je oštro prosvjedovao i uvjetovao svoj dolazak dolaskom McDanielove. Ona pak nije htjela dalje podizati tenzije i ispričala se nemogućnošću dolaska, nagovorivši Gablea da se ipak pojavi na premijeri.
Svoju je satisfakciju McDaniel dobila te, 1939. godine na dodjeli Oscara, gdje je dobila nagradu za najbolju glumicu u sporednoj ulozi. Oscara joj je predala lanjska dobitnica Fay Bainter, a McDaniel je održala dirljiv govor: "Akademijo filmske umjetnosti i znanosti, kolege iz filmske industrije, cijenjeni gosti: ovo je jedan od najsretnijih trenutaka u mom životu. Želim se ponaosob zahvaliti svima koji su sudjelovali u donošenju odluke o ovoj nagradi, koja me je učinila vrlo, vrlo poniznom, i koja će mi služiti kao svjetionik za sve što ću raditi ubuduće. Iskreno se nadam da ću uvijek biti na korist svojoj rasi i filmskoj industriji. Moje srce je prepuno da bih vam mogla reći kako se osjećam. Hvala vam i Bog vas blagoslovio."
Hattie McDaniel više nije ponovila uspjeh koji je postigla krajem tridesetih godina. Karijera joj je trajala do 1949. godine, kada se povukla zbog bolesti.
McDaniel, koja je, unatoč svojih gotovo 100 kg, uživala glas velike zavodnice, udavala se četiri puta, no nije imala sreće: prvi joj je suprug ubijen nakon samo četiri godine braka, a ostali brakovi su završili razvodom. Brat Sam McDaniel i sestra Etta McDaniel su također bili glumci, koji su živjeli u blizini Hattie u Sugar Hillu, crnačkoj četvrti Los Angelesa. Lik kućne pomoćnice "Mammy" iz crtića "Tom i Jerry", kojoj su se vidjele samo noge, je zasnovan na njoj.
Hattie McDaniel je umrla od raka dojke, 26. listopada 1952. godine. Čak i nakon smrti bila je žrtvom rasizma: vlasnik groblja "Hollywood Cemetery", gdje je pokopano mnogo filmskih glumaca, nije uslišio njenu želju da joj tu bude posljednje počivalište, zbog njene boje kože. Nepravdu je 1999. godine pokušao ispraviti novi vlasnik, podigavši na groblju veliki spomenik. 
Unatoč njenim pristojnim honorarima tijekom filmske karijere, vlasništvo joj je procijenjeno na manje od 10.000 dolara kod čitanja oporuke. Posljednjem suprugu, Larryju Williamsu, ostavila je samo jedan dolar. Oporukom je ostavila kipić Oscara sveučilištu Howard u Washingtonu, odakle je ukraden tijekom studentskih nemira 1960. godine. 

</doc>
<doc id="142562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142562" title="Grafit">
Grafit

Grafit (njem. "Graphit," od grč. "γράφεıν:" pisati), heksagonska modifikacija ugljika, znatno raširenija od kubične modifikacije – dijamanta. Ime je dobio po sposobnosti ostavljanja vidljiva traga na podlozi. U prirodi nastaje uglavnom pri metamorfozi sedimenata koji sadržavaju ugljevitu tvar organskog podrijetla, kao npr. u Hrvatskoj u Psunju i Papuku, a čini se da se ugljik može osloboditi iz kalcita asimiliranoga granitnom magmom (primjer Šri Lanka). Dolazi u zrnatim, lisnatim i ljuskavim agregatima metalna sjaja, a može biti i zemljasta izgleda, tamnosiv do crn. Kristalnu strukturu grafita čini prostorna mreža paralelnih slojeva građenih od ugljikovih atoma. Atomi su u sloju povezani jakim kemijskim vezama u dvodimenzijsku mrežu pravilnih šesterokuta, pa je grafit visokoga tališta, dobre toplinske i električne provodnosti u smjeru pružanja sloja. Slojevi su pak međusobno povezani znatno slabijim vezama (razmak je između ugljikovih atoma iz susjednih slojeva oko 2,5 puta veći nego u sloju) i stoga se lako pomiču i kližu jedan preko drugoga, pa je grafit krhak, lako se kala, masna je opipa i podmazujućeg djelovanja. Gustoća mu je 2,25 g/cm³, vrlo je mekan (tvrdoća po Mohsu 1), kemijski inertan, na zraku izgara približno kod 730 °C, a u inertnoj atmosferi postaje plastičan približno na 2000 °C pa se može modelirati u lončiće, cijevi i sl. Umjetno je proizveden prvi put 1896. dugotrajnim zagrijavanjem koksa i silicijeva dioksida na 2500 °C; danas se proizvodi prešanjem i zagrijavanjem smolom obogaćenoga praškastog petrolkoksa u električnim pećima na 2800 do 3000 °C "(elektrografit)." Premda je grafit stabilniji od dijamanta, može se u njega prevesti pod visokim tlakom i temperaturom, uz željezo kao katalizator. 
Grafit se rabi kao materijal za izradbu lonaca i kalupa za taljenje i lijevanje metala, zatim za izradbu elektroda u električnim člancima i elektrokemijskim reaktorima; upotrebljava se i kao termički otporno mazivo, suspendiran u ulju dobro je sredstvo za zaštitu od korozije i za podmazivanje satova, brava i malih strojnih dijelova. Služi i za izradbu olovaka, lučnih svjetiljki, četkica i kontakata za električne motore. "Ultračisti grafit" rabi se za moderatore neutrona u nuklearnim reaktorima i za proizvodnju → ugljičnih (grafitnih) vlakana velike čvrstoće, temperaturne otpornosti i električne provodnosti, koja nalaze svestranu primjenu (kompozitni materijali za zrakoplovnu industriju, svemirske letjelice i sl.). "Pirolitički grafit" nastaje toplinskim raspadom ugljikovodika te izdvajanjem ugljika iz plinske faze, a rabi se za izradbu grafitnih peći za elektrotermičko atomiziranje tvari na visokoj temperaturi, čime se npr. mogu odrediti tragovi plemenitih metala u morskoj vodi u količinama manjima od 1 : 1012. – Grafit tvori lamelne ili interkalatne kemijske spojeve promjenljiva sastava, u kojima se ioni ili molekule drugih tvari (alkalijskih i prijelaznih metala te halogenida, oksida, sulfida i oksokiselina mnogih elemenata) ugrađuju između slojeva. Takvi spojevi s alkalijskim metalima velike su električne provodnosti i vrlo reaktivni, a rabe se u organskim i anorganskim sintezama. Reakcije nastajanja takvih grafitnih spojeva s "oksokiselinama," npr. sumpornom, tehnološki su važne, jer mogu biti uzrokom razaranja grafitnih elektroda u mnogim elektrokemijskim procesima. 

</doc>
<doc id="142564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142564" title="Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2007.">
Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2007.

Svjetski kup u dvoranskom hokeju za žene 2007. godine se održao u Beču u Austriji.
Održao se od 14. do 18. veljače 2007., usporedno s muškim SP-om u dvoranskom hokeju.
Susreti su se igrali u dvorani "Wiener Stadthalle".
Krovna međunarodna organizacija za ovo natjecanje je bila FIH.
Sudionice.
Sudionice su bile iduće djevojčadi: Češka, Italija, Škotska, Ukrajina, Australija, Njemačka, Bjelorusija, Kanada, Nizozemska, Austrija, JAR i Španjolska.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se odvija po jednostrukom ligaškom sustavu. &lt;br&gt;
Šesti iz obiju skupina igraju međusobno za 11. mjesto, peti iz obiju skupina igraju međusobno za 9. mjesto, četvrti iz obiju skupina igraju međusobno za 7. mjesto, treći iz obiju skupina igraju međusobno za 5. mjesto.&lt;br&gt;
Prve dvije djevojčadi na ljestvici u objema skupinama odlaze u borbu za odličja, koja se igra po kup-sustavu, pri čemu poluzavršnicu unakrižno igraju prvi i drugi u skupini. Poraženi u poluzavršnici igraju susret za brončano odličje, a pobjednici u poluzavršnici igraju susret za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završni poredak skupine "A":
Skupina "B".
Završni poredak skupine "B":

</doc>
<doc id="142566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142566" title="Sanapaná">
Sanapaná

Sanapaná (Quiativis, Quilyacmoc, Lanapsua, Saapa, Sanam, Nenlhet), indijansko pleme porodice Mascoian naseljeno u paragvajskom Chacu uz rijeku Galbán u departmanima Presidente Hayes i Boquerón. Najveća koncentracija iznosi na Salazar Ranchu i naseljima La Patria i Esperanza. 
Sanapane sami sebe i svoj jezik nazivaju sa'pan ili enenlhit (nenlhet). Služe se s dva dijalekta lanapsua i enenlhi, a populacija iznosi oko 3.000 (2.900, 1991.; SIL). Sanapane se danas dosta žene s pripadnicima plemena Lengua i Angaité. Djeca u školama uče španjolski jezik a mnogi govore i jezikom guarani. Danas su sjedilački narod koji živi od agrikulture ili kao radnici na plantažama i tvornicama. 

</doc>
<doc id="142583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142583" title="Filozofija uma">
Filozofija uma

Filozofija uma je grana suvremene analitičke filozofije koja proučava prirodu uma, mentalnih događaja, mentalnih funkcija, svijesti te njihov odnos s tijelom, osobito s mozgom.
"Dualizam" i "monizam" dvije su glavne škole misli koje pokušavaju riješiti problem uma i tijela. Dualizam je stajalište koje tvrdi da su um i tijelo na neki kategorijski način odvojeni jedno od drugoga. Može se pratiti od Platona, Aristotela te Sankhya i Joga škole hinduističke filozofije, ali najpreciznije ju je formulirao René Descartes u 17. stoljeću. "Dualisti substancija" tvrde da je um neovisna postojeća supstanca, dok "dualisti svojstava" kažu da je um grupa neovisnih svojstava koja proizlaze iz mozga i ne mogu se reducirati na njega, ali nije distinktivna supstancija.
"Monizam" je pozicija da um i tijelo nisu ontološki različite vrste entiteta. Tu je perspektivu prvi put predložio u zapadnoj filozofiji Parmenid u 5. st. pr. Kr. i bila je kasnije usvojena kod racionalista Barucha Spinoze. "Fizikalisti" tvrde da postoje samo entiteti postulirani fizikalnom teorijom, i da će um biti eventualno biti objašnjen tim entitetima nakon što se fizikalna teorija dovoljno razvije. "Idealisti" zagovaraju da je um sve što postoji i da je vanjski svijet ili sam mentalan ili iluzija stvorena od samoga uma. "Neutralni monisti" se priklanjaju stajalištu da postoji neka druga, neutralna supstancija, te da su i materija i um svojstva te nepoznate supstancije. Uobičajeni monizmi 20. i 21. stoljeća su varijacije fizikalizma: u te perspektive spadaju biheviorizam, teorija različnog identiteta, anomalijski monizam i funkcionalizam.
Mnogi moderni filozofi uma usvajaju "reduktivnu" ili "nereduktivnu fizikalističku" poziciju, tvrdeći u različitim pogledima da je um nešto što nije odvojeno od tijela. Ti su pristupi izrazito utjecajni u znanostima, osobito u područjima sociobiologije, računarstva, evolucijske psihologije i različitih neuroznanosti. Ostale filozofije, pak, zastupaju nefizikalističku poziciju, koja stavlja u pitanje ideju da je um čista fizikalna tvorevina. "Reduktivni fizikalisti" zagovaraju da će sva mentalna stanja i svojstva biti objašnjena znanstvenim uvidom u fiziološke procese i stanja. "Ne-reduktivni fizikalisti" tvrde da, iako je mozak sve što je u odnosu s umom, predikati i rječnik korišten u mentalnim opisima i objašnjenjima su nezamjenjivi, te se ne mogu reducirati na jezik i niže razinska objašnjenja fizikalnih znanosti. Kontinuirani napredak u neuroznanosti je pomogao da raščisti neke nedoumice i pitanja, i njezini nalazi snažno podržavaju tvrdnje fizikalista. Ipak one su daleko od toga da budu riješene, i moderni filozofi uma nastavljaju istraživati kako subjektivne kvalitete i intencionalnost mentalnih stanja i svojstava mogu biti objašnjena u naturalističkim terminima.
Problem odnosa uma i tijela.
Problem odnosa uma i tijela se tiče objašnjenja odnosa koji postoji između uma ili mentalnih procesa i tjelesnih stanja ili procesa. Jedan od ciljeva filozofa koji rade u tom području je objasniti kako navodno nematerijalni um može utjecati na materijalno tijelo i obratno.
Naše perceptivno iskustvo ovisi o podražaju koji dolaze na naše osjetne organe iz vanjskog svijeta i ti podražaji uzrokuju promijene u našem mentalnom stanju; konačno uzrokujući da osjećamo podražaj, koji može biti ugodan ili neugodan. Nečija želja za komadom pizze, na primjer, će uzrokovati da ta osoba pokreće svoje tijelo na određeni način i u određenom smjeru da dobije što hoće. Pitanje je tada kako je moguće da svjesno iskustvo proizađe iz nakupine sive tvari koja ne posjeduje ništa osim elektrokemijskih svojstva. Sličan problem je kako objasniti da nečiji propozicijski stavovi (npr. vjerovanja i želje) mogu uzrokovati da se neuroni te individue aktiviraju, i da se njegovi mišići stežu točno na pravilan način. To obuhvaća neke od zagonetki s kojima su se suočavali epistemolozi i filozofi uma još od vremena Renéa Descartesa.
Rješenje dualista za problem uma i tijela.
Dualizam je skup pogleda o odnosu uma i materije. Počinje s tvrdnjom da mentalni fenomeni su, u nekom pogledu, nefizikalni. Jedna od najranije znanih formulacija dualizma uma i tijela je bila izražena u istočnim Sankhya i Joga školama hinduističke filozofije (otprilike 650 godina prije naše ere), gdje je svijet podijeljen na purushu (um/duh) i prakrti (materijalna supstancija). Još određenije, Joga Sutra Pantanjalija pokazuje analitički pristup prirodi uma.
U zapadnoj filozofiji, najranije rasprave dualističkih ideja su u djelima Platona i Aristotela. Svaka od tih je tvrdila, ali zbog različitih razloga, da se čovjekova inteligencija (sposobnost uma ili duše) ne može identificirati sa, ili biti objašnjena pod okriljem ljudskoga tijela. Najbolje znana verzija dualizma pripada René Descartesu (1641) i drži da je um neprotežna i netjelesna supstancija. Descartes je prvi koji je jasno identificirao um sa sviješću i samosvijesti, te razlikovao ga od mozga, sjedišta inteligencije. Stoga je on prvi postavio problem uma i tijela u obliku koji i danas postoji.
Argumenti za dualizam.
Glavni je argument za tezu dualizma to da se on doima privlačan intuiciji zdravog razuma većini filozofsko neobrazovanim ljudima. Ako je upitana što je um, prosječna će osoba uobičajeno odgovoriti s identificiranjem sebe, svoje osobnosti, svojom dušom ili nekim sličnim entitetom. Ona će sigurno negirati da je um jednostavno mozak, ili obratno, smatrajući ideju da je samo jedan ontološki entitet u pitanju premehanicističko ili jednostavno nerazumljivo. Većina filozofa uma misli da su takve intuicije, kao mnoge druge, vjerojatno obmanjujuće, i da bi morali koristiti kritičke sposobnosti zajedno s empirijskim rezultatima iz znanosti da provjerimo te pretpostavke i odredimo da li ima neke utemeljenosti u njima.
Drugi je važan argument za dualizam ideja da se mentalno i fizikalno doimaju da imaju različita i možda nepomirljiva svojstva. Mentalni događaji imaju određenu subjektivnu kvalitetu u njima, dok fizikalni nemaju. Stoga, npr. netko može razumno upitati kako se osjeća opečeni prst ili kako izgleda plavo nebo ili kako zvuči dobra glazba nekoj osobi. Ali je besmisleno, ili barem čudno, pitati kakav osjećaj proizvodi skok u apsorpciji glutamata u dorsolateralnom dijelu hipokampusa.
Filozofi uma zovu taj subjektivni aspekt mentalnih događaja "kvalija" (ili "sirovi osjećaji"). Postoji nešto "što je kao" da osjeća bol, vidi poznatu nijansu boje itd. Kvalije su povezane s tim mentalnim događajima, koje je teško reducirati na bilo što fizikalno.
Interakcionistički dualizam.
Interakcionistički dualizam ili jednostavno interakcionizam je određeni oblik dualizma prvo usvojen od Deascartesa u "Meditacijama". U 20. stoljeću njegovi glavni zagovornici su Karl Popper i John Carew Eccles. To je pogled da mentalna stanja kao vjerovanja i želje imaju kauzalnu interakciju s fizikalnim stanjem.
Descartesov poznati argument za tu poziciju može se ovako sažeti: Josiš ima jasnu i određenu ideju svoga uma kao misleću stvar koja nema prostornu protežnost (tj. ne može se mjeriti u smislu duljine, težine, visine itd.). On isto tako ima jasnu i određenu ideju svoga tijela kao nešto što je prostorno protežno, predmet kvantifikacije i nesposobno da misli. Slijedi iz toga da um i tijelo nisu identični jer imaju radikalno drugačija svojstva.
Ali, u isto vrijeme jasno je da Josipova mentalna stanja (želje, vjerovanja itd.) imaju uzročno-posljedični učinak na njegovo tijelo i obratno. Dijete dodirne vruću peć (fizikalni događaj) koja uzrokuje bol (mentalni događaj) koja uzrokuje da vrišti (fizikalni događaj); to zauzvrat uzrokuje osjećaj straha i zaštite kod njegove majke (mentalni događaj) itd.
Descartesov argument ključno ovisi na premisi da to što Josip vjeruje da su «jasne i određene» ideje su i nužno istinite. Mnogi suvremeni filozofi sumnjaju u to. Na primjer, Joseph Agassi vjeruje da nekoliko znanstvenih otkrića napravljenih u 20. stoljeću su oslabili ideju privilegiranog pristupa vlastitim idejama. Freud je pokazao da psihološki educiran promatrač može shvatiti nesvjesnu motivaciju osobe bolje nego ona. Duhem je pokazao da filozof znanosti može znati metodu otkrića osobe bolje nego ona, dok Malinowski je pokazao da antropolog može znati običaje osobe i njezine navike bolje nego ona. On isto naglašava da moderni psihološki eksperimenti koji uzrokuju da ljudi vide stvari koje tamo nisu daju temelj za odbacivanje Descartesova argumenta jer znanstvenici mogu opisati percepcije osobe bolje nego što ona može.
Ostali oblici dualizma.
1) Psihofizikalni paralelizam ili jednostavno paralelizam je stajalište da um i tijelo, iako imaju različiti ontološki status, ne utječu uzročno jedno na drugo. Umjesto toga, idu paralelnim linijama (umni događaji ima uzročnu interakciju s umnim događajima, a moždani događaji imaju uzročnu interakciju s moždanim događajima) i samo se doimaju da utječu jedno na drugo. Gottfried Wilhelm Leibniz je istaknuto branio ovo gledište. Iako je Leibniz bio ontološki monist koji je vjerovao samo jedna vrsta supstancije - monada - postoji u svemiru, i da je sve svedivo na nju, on je bez obzira držao da postoji važna razlika između «mentalnog» i «fizikalnog» u smislu uzročnosti. Smatrao je da je Bog uredio sve stvari unaprijed tako da bi umovi i tijela bili u skladu. To je poznato kao doktrina preetablirane harmonije.
2) Okazionalizam je stajalište usvojeno od Nicolasa Malebranchea, koji tvrdi da svi navodni uzročni odnosi između fizikalnih događaja ili fizikalnih i mentalnih događaja nisu zapravo uzročni. Dok su um i tijelo različite supstance, uzroci (mentalni ili fizikalni) su povezani sa svojim učincima činom Božje intervencije na svaku posebni događaj.
3) Epifenomenalizam je doktrina koju je prvi formulirao Thomas Henry Huxley. Sastoji se u pogledu da mentalni fenomeni kauzalno nemaju učinka. Fizikalni događaji mogu uzrokovati ostale fizikalne događaje i fizikalni događaji mogu uzrokovati mentalne događaje ali mentalni događaji ne mogu ništa uzrokovati jer su kauzalno inertni nusprodukti (tj. "epifenomen") fizikalnog svijeta. Ovaj je pogled u najnovije doba snažno branjen od Franka Jacksona.
4) Dualizam svojstava kaže da kada je materija organizirana na određeni način (tj. na način kakav su živa ljudska tijela organizirana), mentalna svojstva proizlaze iz organizacije. Stoga je on podgrana emergentnog materijalizma. Ta proizašla svojstva imaju neovisan ontološki status i ne mogu se reducirati na niti se objasniti kao fizikalni supstrati od kojih proizlaze. David Chalmers drži ovo stajalište, i u zadnje je vrijeme doživio neku vrstu renesanse.
Rješenje monista za problem uma i tijela.
U suprotnosti s dualizmom monizam tvrdi da nema fundamentalnih podjela. Danas najčešći oblici monizma u zapadnoj filozofiji su fizikalizmi. Fizikalistički monizam kaže da je jedina supstanca fizikalna u jednom smislu da taj termin razjasne naše najbolje znanosti. Ali, raznolike formulacije su moguće. Drugi oblik monizma, idealizam, tvrdi da je jedina supstanca mentalna. Iako je čisti idealizam kao Berkeleyev neuobičajen u suvremenoj zapadnoj filozofiji, jedna teorija koja podsjeća na idealizam, ali to nije, zvana panpsihizam prema kojoj mentalno iskustvo i svojstva su pri temelju tvari i fizikalnih svojstava je zagovarana od filozofa kao što su Philip Goff, Galen Strawson i William Seager. Kozmopsihizam je varijanta panpsihizma prema kojoj je cijeli kozmos, kao objekt ili cjelina, fundamentalna razina stvarnosti koja ima svojstvo svijesti.
Fenomenalizam je teorija da su reprezentacije (ili osjetni podaci) vanjskih objekata sve što postoji. Takav je pogled bio nakratko prihvaćen od Bertranda Russella i mnogih logičkih pozitivista tijekom ranog 20. stoljeća. Treća je mogućnost prihvatiti postojanje osnovne supstance koji nije niti mentalna niti fizikalna. Mentalni i fizikalni svijet bi tada bili svojstva te neutralne supstancije. Takvu je poziciju zauzeo Baruch Spinoza i popularizirao ju je Ernst Mach u 19. stoljeću. Ovaj neutralni monizam kako je zvan sličan je "dualizmu svojstava".
Fizikalistički monizam.
Biheviorizam.
Biheviorizam je dominirao filozofijom uma većinom 20. stoljeća, osobito prvom polovicom. U psihologiji, biheviorizam se razvio kao reakcija na neadekvatnost introspekcionizma. Introspektivni izvještaji o vlastitom unutarnjem mentalnom životu nisu podvrgnuti opreznom proučavanju glede točnosti i preciznosti i ne može se koristiti za formiranje predvidljivih generalizacija. Bez generalizacije i mogućnosti pregledavanja neke treće osobe, bihevioristi su tvrdili, psihologija ne može biti znanstvena. Izlazak iz toga je eliminacija unutarnjeg mentalnog života (i stoga ontološki nezavisnog uma) uopće i usredotočiti se promotrivo ponašanje.
Paralelno s tim razvojem u psihologiji, filozofski biheviorizam (ponekad zvan "logički biheviorizam") se razvio. Ono je karakterizirano snažnim verifikacionizmom koji smatra neprovjerljive iskaze o unutarnjem mentalnom životu bezvrijednim. Za biheviorista, mentalna stanja nisu unutarnja stanja na kojima se mogu raditi introspektivni izvještaji. Oni su samo opisi ponašanja ili dispozicija da se ponaša na određeni način napravljenih od trećih grupa da objasne i predvide ponašanje ostalih.
Filozofski biheviorizam, poznato stajalište Wittgensteina, je ispao iz popularnosti u drugoj polovici 20. stoljeća u vrijeme uspona kognitivizma. Kognitivisti odbacuju biheviorizam zbog nekoliko primijećenih problema. Na primjer, za biheviorizam se može reći je da kontraintuitivan kada tvrdi da netko govori o ponašanju u slučaju da ta osoba ima glavobolju.
Lingvistički kriticizam problema uma i tijela.
Svaki pokušaj da se odgovori na problem uma i tijela nailazi na znatne probleme. Neki filozofi tvrde da je tako jer je u podlozi pojmovna konfuzija. Ti filozofi, kao Wittgenstein i njegovi sljedbenici u tradiciji lingvističkog kriticizma, odbacuju problem kao iluzoran. Oni tvrde da je pogreška pitati kako se mentalna i biološka stanja uklapaju. Radije nego to je prihvatiti da ljudsko iskustvo se može opisati na različite načine npr. mentalnim i biološkim rječnikom. Iluzorni problemi nastaju kada se jedno opisuje drugim pomoću rječnika drugoga ili ako je mentalni rječnik uporabljen u krivom kontekstu. Takav je slučaj, na primjer, ako netko traži mentalna stanja u mozgu. Mozak je jednostavno krivi kontekst za uporabu mentalnog rječnika – potraga za mentalnim stanjima u mozgu je stoga kategorijska pogreška ili vrsta pogreške u razmišljanju.
Danas takvu poziciju često zauzimaju interpretatori Wittgensteina kao Peter Hacker. Ipak Hilary Putnam, izumitelj funkcionalizma, je isto zauzeo poziciju da je problem uma i tijela iluzoran problem koji bi se trebao razriješiti na Wittgensteinov način.
Naturalizam i njegovi problemi.
Teza je fizikalizma da je um dio materijalnog (ili "fizikalnog") svijeta. Takva se pozicija suočava s problemom da um ima određena svojstva koja nijedna druga materijalna stvar ne posjeduje. Fizikalizam stoga mora objasniti kako je moguće da ta svojstva bez obzira proizlaze iz materijalne stvari. Projekt davanja takvog objašnjenja je često zvan «naturaliziranje mentalnog». Jedan ključni problem koji taj projekt pokušava riješiti je postojanje kvalija i priroda intencionalnosti.
Kvalija.
Mnoga mentalna stanja imaju svojstvo biti proživljena subjektivno na različiti način kod različitih pojedinaca. Npr. karakteristično je od mentalnog stanja "bol" da boli. Štoviše, tvoj osjet boli ne mora biti identičan mome jer nemamo način kako da mjerim koliko nešto boli niti opisati točno kako se osjeća kada boli. Filozofi i znanstvenici se pitaju otkuda dolaze ta iskustva. Ništa ne pokazuje da neuralno ili funkcionalno stanje može biti popraćeno takvim iskustvom bola. Često je to formulirano ovako: postojanje cerebralnih događaja ne može objasniti zašto su popraćeni s tim odgovarajućim kvalitativnim iskustvima. Zagonetka o tome kako se mentalni procesi odvijaju s pratećim iskustvenim aspektom u svijesti se doima nemogućim da se riješi.
Ipak, isto se doima da će znanost eventualno morati objasniti ta iskustva. To slijedi iz logike reduktivnih objašnjenja. Ako pokušam objasniti fenomen reduktivno (npr. voda), ja isto moram objasniti zašto fenomen ima sva svojstva koja ima (npr. fluidnost, prozirnost). U slučaju mentalnih stanja, to znači da mora biti objašnjenje zašto imaju svojstvo biti proživljena na određeni način.
Problem objašnjavanja introspektivnog, subjektivnog aspekta mentalnih stanja i svijest uopće u izrazima objektivne neuroznanosti se zove "objasnidbeni jaz". Postoje nekoliko pogleda o prirodi toga jaza između suvremenih filozofa uma. David Chalmers i rani Frank Jackson interpretiraju jaz kao ontološki u svojoj prirodi tj. tvrde da kvalije nikad ne mogu biti objašnjene jer je fizikalizam netočan. Postoje dvije odvojene kategorije i jedna ne može biti reducirana na drugu. Alternativno stajalište je zauzeto od filozofa kao Thomas Nagel i Colin McGinn. Prema njima jaz je zapravo epistemološke prirode. Za Nagela znanost još nije u stanju objasniti subjektivno iskustvo jer još nije došla na razinu ili dobila vrstu potrebnog znanja. Nismo još ni u stanju formulirati problem koherentno. Za McGinna u drugu ruku problem je u trajnim i inherentnim biološkim ograničenjima. Nismo u stanju objasniti jaz jer je područje subjektivnih iskustva nama kognitivno zatvoreno u istom smislu kao kvantna mehanika slonovima. Ostali filozofi eliminiraju jaz kao puki semantički problem.
Intencionalnost.
Intencionalnost je kapacitet mentalnih stanja da budu u relaciji s ili usmjerene prema nečemu iz vanjskog svijeta. Ovo svojstvo mentalnih stanja nameče da imaju sadržaj i semantičke referente i stoga im se mogu odrediti istinosne vrijednosti. Kada se ta stanja reduciraju na prirodne procese nastaju problemi: prirodni procesi nisu istiniti ili neistiniti; oni se jednostavno događaju. Ne bi imalo smisla reći da je prirodni proces istinit ili neistinit. Ali mentalne ideje i prosudbe su istinite ili neistinite stoga kako mentalna stanja (ideje i prosudbe) mogu biti prirodni procesi? Mogućnost određivanja semantičke vrijednosti idejama mora značiti da su te ideje o činjenicama. Stoga na primjer ideja da je Herodot povjesničar referira na Herodota i na činjenicu da je bio povjesničar. Ako je činjenica istinita onda je i stanje istinito; drugačije je neistinito. Ali otkud dolazi ta relacija? U mozgu se nalaze samo elektrokemijski procesi i doimaju se da nemaju veze s Herodotom.
Filozofija uma i znanost.
Ljudi su tjelesna bića i kao takva su predmet istrage i opisa prirodnih znanosti. Budući da mentalni procesi nisu neovisni od tjelesnih procesa, opisi koje prirodne znanosti daje za ljude igraju važnu ulogu u filozofiji uma. Postoje mnoge znanstvene discipline koje proučavaju procese povezane s mentalnim. U listu takvih znanosti spadaju: biologija, računarstvo, kognitivna znanost, kibernetika, lingvistika, medicina, farmakologija i psihologija.
Neurobiologija.
Teorijska je pozadina biologije, kao što je slučaj s prirodnim znanostima uopće, fundamentalno materijalistička. Predmeti proučavanja su na prvom mjestu fizikalni procesi koji su smatrani temeljem mentalne aktivnosti i ponašanja. Povećavajući uspjeh biologije u objašnjavanju mentalnih fenomena se može vidjeti putem nedostatka bilo kakvog empirijskog pobijanja njezine fundamentalne pretpostavke: «ne može biti promjene u mentalnom stanju osobe bez promjene u moždanom stanju».
Unutar polja neurobiologije postoje mnoge podiscipline koje se bave odnosima između mentalnih i fizikalnih stanja i procesa. Senzorna neurofiziologija istražuje odnos između procesa percepcije i stimulacije. Kognitivna neuroznanost proučava korelaciju između moždanih procesa u neuralnim procesima. Neuropsihologija opisuje ovisnost mentalnih sposobnosti o određenim anatomskim dijelovima mozga. Naposljetku, evolucijska biologija proučava podrijetlo i razvoj ljudskog živčanog sistema i usto opisuje ontogenetski i filogenetski razvoj metalnih fenomena počevši od njihovih najprimitivnijih stadija.
Psihologija.
Psihologija je znanost koja direktno proučava mentalna stanja. Ona općenito koristi empirijske metode da istraži konkretna mentalna stanja kao veselje, strah ili opsesije. Psihologija istraživa zakone koji povezuju ta mentalna stanja međusobno ili s inputima i outputima prema ljudskom organizmu.
Jedan primjer toga je psihologija percepcije. Znanstvenici koji rade u tom području su otkrili opće principe percepcije oblika. Jedan zakon psihologija oblika govori da predmeti koji se gibaju u istom smjeru su percipirani kao međusobno povezani. Ovaj zakon opisuje odnos između vizualnog inputa i mentalnog percepcijskog stanja. Ipak ništa ne predlaže o prirodi percpecijskih stanja. Zakoni koje je otkrila psihologija su sukladni sa svim odgovorima na problem odnosa između uma i tijela koji su već opisani.
Filozofija uma u kontinentalnoj tradiciji.
Većina diskusije u ovom članku se usredotočila na nadmoćni stil ili tradiciju filozofije u modernoj zapadnoj kulturi obično zvanu analitička filozofija (ponekad zvana angloamerička filozofija). Ali postoje ostale škole misli koje su ponekad obuhvaćene pod širokim nazivom kontinentalna filozofija. U bilo kojem slučaju, različite škole koje spadaju pod taj naziv (fenomenologija, egzistencijalizam itd.) razlikuju se od analitičke škole u tome da se manje usredotočuju na jezik i logičnu analizu a više na direktno razumijevanje ljudskog postojanja i iskustva.

</doc>
<doc id="142585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142585" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1971.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1971.

1. svjetski kup u hokeju na travi je bilo prvo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 15. listopada do 24. listopada 1971.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Izvorno se ovo natjecanje trebalo održati u Pakistanu, u Lahoreu, no zbog sigurnosnih razloga, domaćinstvo je naposljetku dano Španjolskoj, odnosno katalonskom glavnom gradu, Barceloni.
Svi susreti su održani u športskom kompeksu Real Club de Polo .
Krug po skupinama.
1. svjetski kup u hokeju na travi je bilo prvo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 15. listopada do 24. listopada 1971.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Izvorno se ovo natjecanje trebalo održati u Pakistanu, u Lahoreu, no zbog sigurnosnih razloga, domaćinstvo je naposljetku dano Španjolskoj, odnosno katalonskom glavnom gradu, Barceloni.
Svi susreti su održani u športskom kompeksu Real Club de Polo .

</doc>
<doc id="142586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142586" title="Sanapana">
Sanapana



</doc>
<doc id="142588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142588" title="Doom metal">
Doom metal

Doom metal je vrsta metal glazbe koja se pojavla ranih 1980-ih godina. Doom metal je 'teži' i sporiji od ostalih vrsta metala. U ovoj vrsti metala tekstovi pjesama igraju veliku ulogu, a obično su ispunjeni pesimizmom, mračnom atmosferom i očajem. 
Jači utjecaj doom metala osjetio se nakon pojave grupe Black Sabbath. Njihove ranije pjesme, poput "Black Sabbath", smatraju se prototipom pjesama doom metala. Mnoge njihove pjesme s trećeg albuma "Master of Reality" imaju dosta zajedničkih osobina s pjesamama "Sweet Leaf" i "Into The Void, tj. današnjim poimanjem doom metala. No, Black Sabbath nije bio jedini utjecaj te vrste metala - mnogi doom metal bendovi počeli su se razvijati već nekoliko godina nakon pojave Black Sabbatha, no niti jedan od njih nije dosegao toliku popularnost.

</doc>
<doc id="142593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142593" title="Yaaukanigá">
Yaaukanigá

Yaaukanigá (Yaaucanigá, Yaukaniga, Jaaukanigá, Jaaúcaniga, Mapenuss), jedno od tri plemena ili ogranaka Abipón Indijanaca iz sjeverne Argentine, jezična porodice Guaycuruan. Yaaukanige čije ime označava 'vodeni narod' (gente del agua), upućivalo bi da su nekad imali kulturu kanu-Indijanaca, i ostaci su starih Mepene Indijanaca. 
Jezično su se razlikovali od ostalih Abipona od kojih su po svoj prilici asimilirali i zajedno s njima nestali. Naziv Mapenuss, pod kojim je opisano pleme s rijeke Parane u kronikama Ulrica Schmidela iz 16., po svoj su im prilici identični.

</doc>
<doc id="142594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142594" title="Quems">
Quems

Quems (Cems, Qems, Quimzo, Quinze), pleme Coahuiltecan Indijanaca s obje obale Rio Grande blizu današnjeg Eagle Passa. Prema Damián Massanetu (1691) govorili su jezikom Coahuiltecan, a sudeći po njihovim ranim opisima prakticirali su i tetoviranje. Quemsi se spominju kao vođe putova ranih putnika. Pod imenom Quexamos, ulaze 1700. na misiju San Phelipe de Valladares u istočnoj Coahuili. Kasnije se opet spominju kada njihove dvije obitelji (1726-1748) naseljavaju na misiji San Antonio de Valero u Teksasu.

</doc>
<doc id="142596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142596" title="Quinet">
Quinet

Quinet, pleme američkih Indijanaca porodice Karankawan koje je obitavalo sjeverno od Matagorda zaljeva. Pod ovim imenom poznati su iz dokumenata La Salleove ekspedicije, koji ih nalaze na području današnjeg okruga Jackson. Quineti su bili saveznici Ebahamo Indijanaca, jednim drugim karankawan plemenom. Pretpostavlja se da se kasnije javljaju pod imenom Cujane ili Kohani, jel se nakon 1690. pod imenom Quinet više ne spominju. 

</doc>
<doc id="142597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142597" title="Sanja Madunić">
Sanja Madunić

Sanja Madunić rođena je u Splitu, Diplomirala na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Marije Borčić. Usavršavala se dvije godine u Stuttgartu i kod prof. Dunje Vejzović.
Do sada tumačila više opernih uloga, a kao koncertna pjevačica suvremeni i klasični repertoar. Nastupala u zemlji i inozemstvu te snimala za radio i televiziju. Ima status slobodnog umjetnika a ujedno je i dobitnica nagrade Porin. Nastupala na brojnim glazbenim festivalima (Osorske glazbene večeri, Dubrovačke ljetne igre, Glazbene večeri u Donatu, Varaždinske barokne večeri, Zagrebački biennale, Požeške orguljaške večeri). Više puta nastupala sa Zagrebačkom filharmonijom i Hrvatskim komornim orkestrom, Zadarskim komornim orkestrom, Simfonijskim orkestrom opere HNK Split, Simfonijskim puhačkim orkestrom Hrvatske vojske, Dubrovačkim simfonijskim orkestrom, Orkestrom opere HNK Zagreb, Splitskim komornim orkestrom, Simfonijskim orkestrom i zborom HRT-a. Profesorica je solo pjevanja na srednjoj glazbenoj školi "Josip Hatze" u Splitu.

</doc>
<doc id="142600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142600" title="Suma Indijanci">
Suma Indijanci

Suma (Sume, Suna, Zuma), pleme američkih Indijanaca naseljeno u 17. i 18. stoljeću preko područja što se prostire od današnjeg El Pasa zapadno kroz sjeverozapadnu Chihuahuu i sjeveroistočnu Sonoru. Svoju populaciju brzo gube i ulaze na razne španjolske misije blizu El Pasa i Casas Grandesa. nešto ih je još preživjelo u ranom 19. stoljeću južno od El Pasa, a znatan dio ih je apsorbiran od raznih apačkih bandi. 

</doc>
<doc id="142603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142603" title="Miki Rapaić">
Miki Rapaić



</doc>
<doc id="142604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142604" title="SMTP">
SMTP

SMTP, od engl. "Simple Mail Transfer Protocol", uobičajeni je način (de facto standard) za prijenos elektroničke pošte na internetu. Formalno je definiran u , a novija inačica poznata kao ESMTP u .

</doc>
<doc id="142606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142606" title="Cynthia Geary">
Cynthia Geary

Cynthia Geary (, 21. ožujka 1965.) je američka glumica.
Majka ju je poticala u kreativnosti. Studirala je balet, govor i klavir. Istaknula se pojavljivanjem u nekoliko reklama, a kasnije je nastavila raditi u spotovima za razne proizvode, među njima i Coca-Colu.
Gostovala je u niz različitih serija. Najpoznatija je kao prekrasna, ali i pomalo smušena Shelly Marie Tambo u seriji "Život na sjeveru".Zajedno sa suprugom Holingom Vincoerom( kojeg glumi John Cullum) vodi kafić "Cigla" u Cicelyu na Aljasci.
Udana je od 1994. godine za brokera nekretninama.
Ima dvije kćeri, Oliviju i Lylu.
Od 2006. Cynthia je domaćica i glumi samo povremeno.

</doc>
<doc id="142609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142609" title="POP3">
POP3

POP3, od engl. "Post Office Protocol version 3", uobičajeni je protokol za preuzimanje elektroničke pošte s poslužitelja na mrežama koje koriste internet protokol.

</doc>
<doc id="142613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142613" title="Porsche Cayenne">
Porsche Cayenne

Porsche Cayenne [] je pokušaj njemačke marke automobila Porsche da se nametne na zahtjevnom tržištu luksuznih SUV-a. Izrađen na podlozi Audija Q7 i VW Touarega.
Povijest Porschea Cayenne.
Porsche Cayenne se proizvodi od 2003. godine, a prvi facelifting je bio 2007. godine.

</doc>
<doc id="142618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142618" title="SQLAdria">
SQLAdria

SQLAdria je udruženje korisnika relacijskih baza podataka iz Hrvatske i Slovenije.
Udruženje je osnovano 1994. godine i iste je godine postalo regionalna grupa međunarodne organizacije IDUG. Djeluje kao samostalni odbor pri Centru tehničke kulture Rijeka.
Svake godine SQLAdria organizira tri konferencije i jedan ili više seminara.
Proljetna jednodnevna konferencija najčešće se održava u travnju u Sloveniji (Ljubljani), a jesenska u rujnu u Hrvatskoj (Zagrebu).
Ljetna SQLAdria konferencija je međunarodni događaj koji se održava u lipnju u Hrvatskoj (Dubrovniku). Sama konferencija traje tri dana, a od 2007. godine nakon konferencije se održavaju i jednodnevni seminari.
U studenome se u Hrvatskoj (Opatiji) održava dvodnevni SQLAdria seminar.
Povijest.
Prva SQLAdria konferencija održana je 12. svibnja 1995. u Opatiji, pod pokroviteljstvom tvrtke Platinum Technology. Okupila je 54 sudionika. Predavači na ovoj konferenciji bili su Richard Shiller (Platinum Technology), Andy Lancaster (BMC Software) i Mojmir Baumgartner (IBM Slovenija).
Prvi SQLAdria seminar održan je 27-28. lipnja 1996. u Opatiji. Okupio je 43 sudionika. Predavač je bio Josip Lorencin.
Prva međunarodna SQLAdria konferencija održana je 28-30. lipnja 2000. u Dubrovniku, pod pokroviteljstvom tvrtke Computer Associates (danas CA) koja je postala tradicionalni pokrovitelj ovog događaja. Na konferenciji se okupilo 36 sudionika, a već iduće godine broj sudionika je narastao na 62. Mnogi međunarodno poznati i priznati predavači često gostuju na konferenciji: Klaas Brant, Phil Grainger, Jan Henderyckx, Namik Hrle, Željen Stanić i drugi.

</doc>
<doc id="142619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142619" title="Smart fortwo">
Smart fortwo



</doc>
<doc id="142621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142621" title="Predsjednik Republike Srbije">
Predsjednik Republike Srbije



</doc>
<doc id="142630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142630" title="Metallica (album)">
Metallica (album)

Metallica (album je objavljen bez naslova, ali obožavatelji su ga prozvali Metallica ili The Black Album što je povezano s Beatlesima i njihovim albumom "The White Album"), peti je studijski album američkog heavy metal sastava Metallica. Jedan je od najprodavanijih albuma grupe.
Album "Metallica" izlazi 12. kolovoza 1991. posredstvom diskografske kuće "Elektra Records" i bilježi najbolju prodaju u tom vremenu. Album je do 2007. u Americi prodan u preko 16 milijuna kopija, 30 milijuna u cijelome svijetu.
Na omotu albuma nalazi se samo logo sastava i slika uvijene zmije (preuzeta s američke zastave "Gadsden flag", koja se može vidjeti obješena na zidu studija "One on One", gdje su snimali album), koji su jasno vidljivi. Geslo zastave Gadsden flag je Metallicin singl "Don't Tread on Me", koji se također našao na popisu skladbi za album.

</doc>
<doc id="142631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142631" title="Reizegat">
Reizegat

Reizegat, jedno od pet glavnih nomadskih arapskih plemena iz skupine Baggara nastanjeno na području južnog Darfura u zapadnom Sudanu. Reizegatski nomadi, poznati kao janjaweed (جنجويد), od 2003. godine počinju zbog vlasništva nad pašnjacima terorizirati stočarska sela susjednih plemena, masakriravši stanovništvo. Neki od ovih napada izvedeni su i nad selima plemena kao što su njihovi tradicionalni prijatelji, pleme Terjem.

</doc>
<doc id="142634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142634" title="Southern Cheyennes">
Southern Cheyennes



</doc>
<doc id="142636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142636" title="Suma">
Suma



</doc>
<doc id="142643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142643" title="Bob Hoskins">
Bob Hoskins

Robert William "Bob" Hoskins, Jr. (Bury St Edmunds, Suffolk, Engleska, 26. listopada 1942. – London, Engleska, 29. travnja 2014.) britanski je glumac i povremeni redatelj, najpoznatiji po ulogama u gangsterskim filmovima, ali i po obiteljskim djelima. Među njegovim slavnijim filmovima su i "Brazil", "Tko je smjestio zeki Rogeru?", "Kuka" i "Super Mario Bros".
Mlade godine.
Hoskins se rodio u Suffolku u Engleskoj kao dijete Elsie Lillian, kuharice i učiteljice u dječjem vrtiću, i Roberta Williama Hoskinsa Sr., vozača kamiona i knjigovođe. Jedna njegova baka bila je Romkinja.
1967. proveo je neko vrijeme kao volonter u Kibucu Zikim u Izraelu, a prije filmske karijere radio je i kao gutač vatre u cirkusu, dimnjačar, mornar i prodavač. Završio je obrazovanje za knjigovođu.
Karijera.
Prema vlastitom opisu, prvu ulogu dobio je potpuno slučajno 1969.: htio je samo otpratiti prijatelja do castinga, no jedan od agenata ga je zamijenio za glumca i dobio je ulogu u jednoj predstavi. Svoju prvu ulogu u seriji dobio je 1972. u TV seriji "Villains". Osobito je bio zapažen u glavnoj ulozi u BBC-ovoj TV mini-seriji "Novčići s neba", a proboj je doživio s kultnim krimi filmom "Crni petak za gangstere" iz 1980.: za obje uloge je nominiran za nagradu BAFTA.
U satiri "Brazil" i fantastičnom mjuziklu "Pink Floyd The Wall" imao je male uloge, a s hvaljenim filmom "Mona Lisa" Neila Jordana je osvojio nagradu za najboljeg glavnog glumca u Cannesu, BAFTA nagradu i Zlatni globus. Uz to je i dobio nominaciju za Oscara, ali iako je bio favorit, kip mu je "preoteo" Paul Newman za film "Boja novca". Brian De Palma ga je zamolio da bude "rezerva" u filmu "Nedodirljivi" za svaki slučaj da Robert De Niro ne prihvati ulogu Al Caponea. No kada je De Niro ipak prihvatio, De Palma mu je dao ček od 200.000 $ uz zahvalu što je čekao, na što mu je Hoskins šaljivo odgovorio pitanjem planira li još filmova u kojima ne želi da on glumi.
1988. njegova fantastična komedija "Tko je smjestio zeki Rogeru?" koju je režirao Robert Zemeckis je bila veliki hit te postala drugi najkomercijalniji film godine, a on je nominiran za Zlatni globus za najboljeg glumca - komedija ili mjuzikl te za nagradu Saturn. Zanimljivo, iako je prihvatio glumiti Super Marija u filmu "Super Mario Bros.", nije znao da se zasniva na istoimenoj videoigri. U intervjuu za The Guardian, izjavio je da je to bila "najgora stvar koju je ikada napravio".
Kasnije je snimio manje popularne filmova, ali neki su ipak bili zapaženi, poput "Neprijatelj na vratima" i "Gđa. Henderson vam predstavlja", za koju je ponovno nominiran za Zlatni globus. Dječji film "Duga" čak je i osobno režirao.
2012. Hoskins je izjavio da je prisiljen prekinuti svoju glumačku karijeru nakon što mu je dijagnosticirana Parkinsonova bolest.
Privatni život.
Nikada u životu nije pohađao školu glume jer smatra da to mora biti potpuno prirodno.
Iza sebe ima dva braka: prvi s Jane Livesey, s kojom ima dvoje djece – Alex i Sarah – te drugi s Lindom Banwell, s kojom također ima dvoje djece – Rosa i Jack.

</doc>
<doc id="142647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142647" title="Rudolf Clausius">
Rudolf Clausius

Rudolf Clausius ili punim imenom Rudolf Julius Emanuel Clausius (Koszalin u Poljskoj, nekad Köslin u Kraljevini Pruskoj, 2. siječnja 1822. – Bonn, 24. kolovoza 1888.), njemački teorijski fizičar. Profesor u Berlinu, Zürichu, Würzburgu i Bonnu. Jedan od utemeljitelja termodinamike i kinetičke teorije plinova. Isprva radio na matematičkoj teoriji elastičnosti. Produbivši ideje N. L. S. Carnota i É. Clapeyrona (Clausius-Clapeyronova jednadžba), razvio je termodinamiku kao egzaktnu znanost. Formulirao (1850.) drugi zakon termodinamike: "Toplina ne može prijeći s hladnijega na toplije tijelo bez drugih promjena u sustavu". Proučavanjem termodinamičkih procesa (na primjer Clausius-Rankineov proces) otkrio entropiju, razvio kinetičku teoriju topline, pronašao da je specifična toplina idealnoga plina konstantna (Clausiusov zakon). Dao pretpostavku da molekule u elektrolizi neprekidno izmjenjuju atome, a nju je S. A. Arrhenius razvio u svoju teoriju elektrolitičke disocijacije.
Po njemu se zove i jedan krater na mjesecu: Clausius.
Clausius-Rankineov proces.
Clausius-Rankineov proces (ili samo Rankineov ciklus) je kružni proces (nazvan po R. J. E. Clausiusu i W. J. M. Rankineu) u kojem se iz toplinske energije dobiva mehanička energija, pri čemu kao radni medij služi para, ponajprije vodena para. U tehnici se taj proces ostvaruje u termoenergetskom postrojenju (termoelektrane) kombinacijom sljedeće osnovne opreme: 
Clausius-Clapeyronova jednadžba.
Clausius-Clapeyronova jednadžba (po Rudolfu Clausiusu i Émileu Clapeyronu) je jedna od temeljnih termodinamičkih jednadžbi koja opisuje izotermne fazne prijelaze 1. vrste (na primjer taljenje ili isparavanje). Ako je "dp/dT" gradijent krivulje promjene stanja, "ΔH" latentna entalpija promjene stanja, "V1" i "V2" odgovarajući volumeni dviju faza a "T" termodinamička temperatura na kojoj se promjena zbiva, jednadžba glasi:
Fazni prijelazi.
Fazni prijelazi su promjene stanja pojedine faze (elementarne, spoja, eutektičke smjese, peritektičkog spoja i slično) pri promjeni temperature. Razlikuju se: 

</doc>
<doc id="142650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142650" title="The Soulful Moods of Marvin Gaye">
The Soulful Moods of Marvin Gaye

The Soulful Moods of Marvin Gaye debitantski i prvi LP album američkog soul vokala Marvina Gayea, koji izlazi u lipnju 1961.g. Album izdaje diskografska kuća "Motown". Predsjednik kuće, Berry Gordy, tražio je jedan uspješan R&amp;B album, dok je Gaye insistirao na jazz materijalu. Motown je tada odlučio da će pričekati s objavljivanjem albuma pet tjedana.
Jazz albumi nisu dobro prolazili i Gaye se prilagođava zahtjevu tržišta i snima R&amp;B materijal. Marvin je jako volio jazz glazbu i uvijek je ubacivao dijelove jazza u svoje materijale. Mnogi objavljeni jazz albumi 1960-ih, pali su u sjenu R&amp;B albuma i njihovih hitova. "The Soulful Moods of Marvin Gaye" album je na kojemu ima dosta jazz materijala ali sadrži i tri R&amp;B singla, "Let Your Conscience Be Your Guide", "Never Let You Go" i "You Don't Know What Love Is".

</doc>
<doc id="142653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142653" title="Mia Farrow">
Mia Farrow

Mia Farrow (, 9. veljače 1945.) je američka glumica.
Karijeru započinje u kazalištu s osamnaest godina nastupajući u ulogama naivki na Broadwayu. Na filmu debitira 1964. godine, a iste godine nastupa i u TV seriji "Gradić Peyton" i jednom od glavnih uloga stječe veliku popularnost.
Nakon dvije godine napušta seriju i dobiva veliki publicitet udajom za 30 godina starijeg Franka Sinatru, od kojeg se rastaje 1968. godine. Iste godine joj film strave "Rosemaryna beba", Romana Polańskog pribavlja nominaciju za Oscara.

</doc>
<doc id="142654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142654" title="Kicked-in-their-Bellies">
Kicked-in-their-Bellies

Erarapī'o (Eelalapíio ili Kicked-in-their-Bellies; Udareni-u-trbuh, Vrane Udareni-u-Trbuh, vidi ime; Ammitaalasshé), jedna od tri bande Crow Indijanaca, jezična porodica Siouan, koji su zajedno s bandom A`c'arahō' ili Many-Lodges (Where-The-Many-Lodges-Are) kolektivno nazivani i Mountain Crow ili Planinske Vrane, te zajedno s Dung-On-The-River-Banks ili River Crows u području rijeke Yellowstone činili pleme Vrana. Vrane Kicked-In-Their-Bellies i ostale bande formirale su se po svoj prilici tek nakon što su se Vrane odvojili od matične grupe Hidatsa i nastanili se u području Bighorna i rijeke Yellowstone. Minë'sepëre ili Black Lodges skrasiše se uz Musselshell i Yellowstone. Njihovi planinski srodnici Many-Lodges i Erarapi'o, utaborili su se na Bighornu i Upper Yellowstone. Kicked-in-their-bellies lutali su bazenom Bighorna u zimovali su u kraju uz rijeku Wind River u Wyomingu, zemlji Wind River Šošona.
Ime.
Ime Udareni-u-trbuh dolazi po jednoj zgodi iz vremena kada su Vrane prvi puta susreli konje, kojom prigodom je jednog pripadnika ovog plemena udarilo ždrijebe nogom u trbuh.
Ostali nazivi za njih su Ammitaalasshé ili "Home Away From The Center," zbog toga što su bili najudaljeniji od središta naseljenog matičnim plemenom.
Teritorij.
Teritorij im se prostirao od rijeke Wind River u jugozapadnom Wyomingu do istočne strane planina Bighorn u Wyomingu i Montani. Danas žive na jugoistoku rezervata Crow u naseljima Lodge Grass i Wyola.

</doc>
<doc id="142660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142660" title="That Stubborn Kinda Fellow">
That Stubborn Kinda Fellow

That Stubborn Kinda Fellow studijski je album američkog soul vokala Marvina Gayea, koji izlazi 1962.g. LP izdaje nekoliko hit singlova, "Stubborn Kind of Fellow", "Hitch Hike" i "Pride &amp; Joy", koje mu pomažu u popularnosti na R&amp;B sceni.
Neobjavljeni singl "Wherever I Lay My Hat (That's My Home)" postaje popularan glazbeni standard, a kasnije se nalazi na popisu albuma britanskog pjevača Paula Younga i njegova verzija postaje hit na britanskim Top listama.

</doc>
<doc id="142662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142662" title="Moods of Marvin Gaye">
Moods of Marvin Gaye

Moods of Marvin Gaye studijski je album američkog soul vokala Marvina Gayea, koji izlazi u svibnju 1966.g. 
Planirano je da album bude orijentiran na energičnosti njegovog autora, pa se materijal na njemu sastoji striktno od R&amp;B-a. Gaye počinje pisati pop albume, a jedan od njih je "Vulnerable", kojeg završava dvije godine kasnije, a izlazi postumno 1997. U to vrijeme Gaye ima mnogo obožavatelja i postaje tinejdžerski idol. Šest skladbi s albuma "Moods of..." izlaze kao singlovi i zauzimaju odlična mjesta na Top 40 R&amp;B singlova, a četiri skladbe nalaze se na Top 40 pop singlova.
Gaye također dolazi prvi puta na #1 R&amp;B singlova sa skladbama "I'll Be Doggone" i "Ain't That Peculiar", obje skladbe je obradio Gayev prijatelj i Berry Gordyeva (predsjednik Motowna) desna ruka, Smokey Robinson.

</doc>
<doc id="142673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142673" title="César Milstein">
César Milstein

César Milstein (Bahia Blanca, Argentina, 8. listopada 1927. – 24. ožujka 2002. Cambridge, Engleska) bio je britanski biokemičar rođen u Argentini, podrijetlom Židov. Milstein je 1984. godine podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Nielsom K. Jerneom i Georgesom J. F. Köhlerom.
Životopis.
César Milstein je rođen u argentinskom gradu Bahia Blanca. Diplomirao je biokemiju na Sveučilištu u Buenos Airesu.
Najveći dio svoje istraživačke karijere Milstein je posvetio proučavanju strukture antitijela i mehanizmu kojim dolazi do nastanaka velike raznovrsnosti među antitijelima.
Godine 1975. Milstein je, zajedno sa svojim kolegom Georgesom Köhlerom, razvio tehniku za proizvodnju monoklonalnih antitijela, za što su obojica nagrađeni Nobelovom nagradom. To otkriće otvorilo je vrata višestrukoj primjeni antitijela u mnogim granama znanosti i medicine. 
Milstein je preminuo 24. ožujka 2002. u Cambridgeu, u dobi od 74 godine.

</doc>
<doc id="142680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142680" title="Grebeni">
Grebeni

Grebeni su mala skupina 11 otočića - hridi koji se nalaze u blizini poluotoka Lapada, dijela Dubrovnika, na kojima je smješten istoimeni svjetionik. Postoje tri otočića: Greben, Kantenari i Vješala dok se malo istočnije nalazi hrid Jabuka. U morfološkom pogledu ti su otočići ostatci grebena koji je tvorio cjelinu s poluotokom Lapadom i otocima ispred Dubrovnika. Ove hridi spadaju u skupinu Elafita.
Godine 1872. na otoku Greben je podignut svjetionik "Hridi Grebeni" koji radi i danas.
Osnovni podaci.
Hridi Grebeni 

</doc>
<doc id="142681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142681" title="Albivi">
Albivi

Albivi (Albiui), manje pleme ili banda američkih Indijanaca u dolini gornjeg Mississippija poznato tek po izvorima od jednog autora iz 17. stoljeća. O Albivima se malo zna. Sumnja se da su pripadali konfederaciji Illinois, preko kojih bi se mogli klasificirati jezičnoj porodici Algonquian. 

</doc>
<doc id="142682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142682" title="Jane Darwell">
Jane Darwell

Jane Darwell (, 15. listopada 1879. - , 13. kolovoza 1967.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1940. godine).
Životopis.
Jane Darwell je rođena kao Patti Woodward u državi Missouri. Počela je glumiti u čikaškim kazalištima, premda se isprva željela pridružiti cirkusu. Prvu je filmsku ulogu zabilježila 1913. godine te je do 1915. snimila dvadesetak filmova. Nakon toga se vratila kazalištu. Na filmu je ponovo počela glumiti 1930. godine, nakon čega je preselila u Hollywood. Svojim je izgledom i godinama bila idealna za sporedne, karakterne uloge, najčešće majke jednog od glavnih likova. Poznata je njena izjava: "Glumila sam majku Henryja Fonde tako često da, kad god se sretnemo, zovem ga 'sine', a on mene 'mama', čisto da uštedimo na vremenu.".
Nakon što je 1939. imala manju ulogu u epskom "Zameo ih vjetar", 1940. je Jane Darwell dobila Oscara za najbolju sporednu glumicu, za ulogu "mame Joad" u "Plodovima gnjeva". Ulogu je dobila na inzistiranje upravo Henryja Fonde, koji je bio glavni glumac u filmu. Kako je imala ugovor sa studijem 20th Century Fox, Darwell se pojavljivala u velikom broju filmova te, kasnije, tv-serija. Do kraja karijere skupila je dvjestotinjak uloga na velikom i malom ekranu. Posljednja joj je uloga bila 1964. godine u Walt Disneyjevom mjuziklu "Mary Poppins", gdje je nastupila uz mladu Julie Andrews.
Umrla je od srčanog udara 1967. godine u Los Angelesu, u svojoj 88. godini.

</doc>
<doc id="142684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142684" title="Tapouaro">
Tapouaro

Tapouaro (Taporoua, Taponero, Tapuaro), pleme američkih Indijanaca iz doline gornjeg Mississippija, koje je prema Franquelinovoj mapi (1688.) živjelo u susjedstvu Peoria, prema Sultzmanu blizu ušća rijeke Iowe u istočnoj Iowi i zapadnom Illinoisu. Tapouaro su bili jedno od manjih plemena plemenskog saveza Illinois. Pod pritiskom Osage i Missouri Indijanaca u kasnom 17. stoljeću dolazi do pokreta raznih illinojskih skupina i nestanka manjih plemena. Moingwene su apsorbirani od Peoria a Tapouaro i Coiracoentanon su nestali među Kaskaskiama, nakon čega im se gubi trag u povijesti. 

</doc>
<doc id="142691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142691" title="Espeminkia">
Espeminkia

Espeminkia, jedno od ranih plemena plemenskog saveza Illinois iz doline gornjeg Mississippija. Prvi i posljednji spominje ih La Salle 1680. i vezi velikog napada Seneca Indijanaca na Illinoise. Prije samog napada dolazi do evakuacije Francuza, a Illinoisi bježe preko Mississippija. Oko 500 ratnika (naoružani sa 100 mušketa, a ostali lukovima i strijelama) plemena Tamaroa, Espeminkia i Maroa, ostalo je na istočnoj obali Mississippija blizu Grand Kaskaskie na blizu Starved Rocka (danas Starved Rock State Park u Illinoisu), sklonivši žene, djecu i starce na jednom otoku 6 milja niz rijeku. La Salle koji je posjetio u dvanaestom mjesecu iste godine mjesto pokolja, pronašao je tisuće izmasakriranih tijela. Espeminkie su kompletno pobijeni, a preživjelo je tek nekoliko pripadnika plemena Maroa i Tamaroa.

</doc>
<doc id="142696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142696" title="Itzá">
Itzá

Itzá (pl. Itzáes; izgovor ica), ratoborno pleme američkih Indijanaca iz skupine Maya nastanjeno danas sjeverno od jezera Petén Itzá u Gvatemali. Porijeklo Itzá možda nije bilo od Maya, nego od Tolteka ili su mješanci Tolteka i Putún Maya, koji su Mayama Yucatana nametnuli svoju vlast, prihvativši usput njihov jezik. Na Yucatanu osnivaju (?) grad Chichen Itza kojega napuštaju raspadom mayanskog carstva, i povlače se prema jezeru Petén gdje na otoku Flores osnivaju svoj drugi grad, Tayasal ili točnije Noh Petén. Dolaskom Španjolaca, Hernan Cortez tuda prolazi 1541. na putu za Honduras, oni će još dugo pružati otpor, sve do 1697. kada je Tayasal razoren a svete knjige Maya zapaljene.
Ice suvremeno vrijeme broje oko 1,800 duša (2001.), a njihov jezik gotovo je nestao 12 (1986. SIL).

</doc>
<doc id="142700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142700" title="Wagener-stadion">
Wagener-stadion

Wagener-stadion je višenamjenski stadion u Amstelveenu u Nizozemskoj. Nalazi se u gradskom predjelu Amsterdamse Bos.
Koristi ga se ponajviše za susrete u športu hokeju na travi.&lt;br&gt;
Kapaciteta je 9 tisuća mjesta.&lt;br&gt;
Povijest.
Dao ga je sagraditi "Amsterdamsche Hockey &amp; Bandy Club" (AHBC) u čast njihoveg predsjednika Joopa Wagenera starijeg (1881. – 1945.). &lt;br&gt;
Izgradnja je bila gotova godinu prije početka Drugog svjetskog rata u Nizozemskoj.&lt;br&gt;
Tijekom '70-ih je postalo jasno da klub AHBC neće moći održavati stadion te ga je prodao nizozemskom hokejaškom savezu, pa tako od 1980., ovaj športski kompleks pripada nizozemskom hokejaškom savezu („"Koninklijke Nederlandse Hockey Bond"“). &lt;br&gt;
Ipak, AHBC ima pravo prvenstva nastupanja na ovom stadionu.
Značajnija natjecanja.
Od značajnijih športskih natjecanja, na ovom se stadionu održala su se iduća:

</doc>
<doc id="142701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142701" title="Wagener Stadium">
Wagener Stadium



</doc>
<doc id="142702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142702" title="776. pr. Kr.">
776. pr. Kr.



</doc>
<doc id="142705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142705" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1973.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1973.

2. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 24. kolovoza do 2. rujna 1973.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Nizozemskoj, u Amstelveenu.
Svi susreti su održani u športskom kompeksu Wagener .
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Nizozemska, SR Njemačka, Novi Zeland, Japan, Indija, Španjolska, Kenija, Belgija, Engleska, Malezija, Pakistan i Argentina.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završni poredak skupine "A": 
Skupina "B".
Završni poredak skupine "B": 

</doc>
<doc id="142709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142709" title="Santorini">
Santorini

Santorini (grč:"Σαντορίνη"), poznat kao Tira i Tera, jedan je od najljepših grčkih otoka, a smješten je u južnom Egejskom moru, 200 km jugoistočno od grčkog kopna te pripada skupini Ciklada.
Otok, koji je praktički kaldera, današnji izgled duguje erupciji vulkana.
Otok je mjesto jedne od najvećih zabilježenih erupcija u ljudskoj povijesti, tzv. minojske erupcije. Ta se erupcija dogodila približno 1600. pr. Kr. kada je na Kreti cvjetala minojska civilizacija. Druge legende pak govore da je na području današnjeg Santorinija bila možda čak i drevna (ali nikad dokazana) Atlantida. Kako opisuje starogrčki filozof Platon, Atlantida je uništena i potopljena, te neki vjeruju kako je Atlantidu izbrisala upravo ova vulkanska erupcija.
Ime.
Santoriniju su ime dali u 13. stoljeću po crkvi svete Irene. Prije toga otok je bio poznat pod imenima Kallístē ("najljepši"), Strongýlē ("okrugli") i Tera.
Geološka povijest.
Cijelo otočje Cikladi dio su metamorfnog kompleksa zvanog Cikladski masiv. Kompleks se formirao tijekom miocena, a faza je završila tijekom alpske orogeneze prije 60 milijuna godina. Otok je vulkanskog podrijetla, a smješten je na mjestu gdje se Afrička ploča podvlači pod Euroazijsku. Unutrašnji dio otoka je kaldera čiji vrhovi iznad vode dosežu visinu i do 300 metara.
Klima.
Iako bi trebao imati sredozemnu klimu kao ostali dio Europe smješten na Sredozemlju ili na njegovim rubnim morima, otok Santorini zajedno s otokom Anafijem, prema Köppenovoj klasifikaciji, ima stepsku klimu.
Povijest.
Za otok je izuzetno važno razdoblje kasnog neolita i mlađeg brončanog doba, razdoblje koje zovemo cikladska kultura, koja je povezana s minojskom kulturom. Cikladska kultura je nestala poslije velike erupcije vulkana, koji uništio veći dio otoka.
Tijekom klasičnog perioda stare Grčke Cikladi su bili niz malih, ali značajnih grčkih polisa. U to doba osobito se isticao Delski savez. Nakon toga Cikladima vlada Rimsko Carstvo, a potom Bizant.
Nakon križarskog osvajanja Konstantinopolisa, 1204. g. Santorini dolazi pod vlast Mlečana, pod kojima ostaje do sredine XVI. st. Duga vladavina Mlečana, ostavila je traga u arhitekturi i religiji, tako da na otocima postoji velika zajednica grkokatolika, osobito na otocima Sirosu i Tinosu. Nakon pada otoka pod otomansku vlast, Cikladi su i dalje zadržali neku vrst autonomije i razvijali se neovisno o većem dijelu matice zemlje. Danas su otoci jedna od najvažnijih turističkih destinacija Grčke, zbog čega imaju porast broja stanovnika.
Hoteli su uglavnom smješteni na istočnoj strani otoka, u Kamariju, dok je na zapadnoj strani, na 300 m visokoj litici, gradić Thira koji očarava svjetski poznatim plavo-bijelim izgledom i veličanstvenim pogledom. Tu je i slikovito selo Oia, okarakterizirano kao najljepše turističko selo na svijetu. Glavni grad otoka Santorinija je Firá. Santorini je poznat i po svojim nadaleko čuvenim vinima.

</doc>
<doc id="142723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142723" title="Memoari porodice Milić">
Memoari porodice Milić

Memoari porodice Milić je humorna obiteljska TV serija u produkciji nekadašnje Televizije Sarajevo.
Serija je snimana i prikazivana 1990. godine, a tema su bili događaji iz svakidašnjeg života. Ukupno je snimljeno 20 epizoda u trajanju od 25 minuta. Ulogu glave obitelji, Milana Milića, tumačio je poznati bosanskohercegovački glumac Zijah Sokolović. Ostale glavne uloge imali su Etela Pardo kao Milanova žena Ana, te Miloš Stojanović i Olivera Rajak kao njihova djeca Saša i Tanja. Tanja je najmlađi član obitelji, koja piše memoare svoje obitelji, a za ljubimca ima zlatnu ribicu Karolinu koja se može s njom sporazumjevati i skupa rješavaju različite situacije.

</doc>
<doc id="142724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142724" title="Rudo kormila">
Rudo kormila

Rudo kormila (u žargonu argutla ili argola, jargutla, jagluta) drvena je poluga koja služi da se njom zakreće kormilo na manjim brodovima i brodicama. Kao takva argutla predstavlja prvo rješenje koje je omogućilo izgradnju većih brodova i upravljanje njima.
Argutlu spominju mnogi pjesnici i književnici, a možemo je naći i u Juditi Marka Marulića:

</doc>
<doc id="142725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142725" title="Đekna još nije umrla, a ka' će ne znamo">
Đekna još nije umrla, a ka' će ne znamo

Đekna još nije umrla, a ka' će ne znamo je humorna televizijska serija redatelja Živka Nikolića u produkciji ondašnje Radiotelevizije Titograd. Serija je snimana 1988. godine. Ukupno je snimljeno 12 epizoda u trajanju od oko 55 minuta.
Radnja je smještena u zabačeno crnogorsko mjesto, u kojem se prati život jedne obitelji koja najjednostavnije situacije rješava na najteži mogući način. Serija je stekla kultni status u svim zemljama bivše Jugoslavije.
Uloge tumače: Drago Malović (Radosav), Ljiljana Krstić (Joka), Veljko Mandić (Miladin), Ljiljana Kontić (Ljeposava), Arijana Čulina (Milijana), Vesna Pećanac (Jeka), Zef Bato Dedivanović (Joksim) i drugi.

</doc>
<doc id="142729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142729" title="Sergio Ramos García">
Sergio Ramos García



</doc>
<doc id="142730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142730" title="Vittorio Miele">
Vittorio Miele

Vittorio Miele (Cassino, 24. studenog 1926. – Cassino, 18. studenog 1999.) talijanski slikar.
Životopis.
Vittorio Miele rođen je u Cassinu 1926. godine. Preživio je tragediju Drugog svjetskog rata, gdje su u bitci kod Monte Cassina poginuli njegov otac i mlađa sestra, preselivši se u sjevernu Italiju. Njegova majka umrla je kasnije od zadobivenih rana. 
Godine 1966. imao je prvu samostalnu izložbu u Frosinonu. Sa slikom "Case di Ciociaria" postao je dobitnik prve nagrade na izložbi "Figurative Arts Province" u Rimu.
Nakon izložbe u Republici San Marino i Japanu, u lipnju 1973. god. predstavio se i u Sarajevu.
U sedamdesetima bio je pozvan u Jugoslaviju, kao gost Državne Umjetničke Kolonije u Počitelju. Tamo je otkrio svježinu orijentalne arhaične kulture. Ponovo je počeo slikati u prirodi, njegov stil je postao manje "oštar", bosanske planine su postale "okružnije" i sjenke mekše ali veoma izražene. Opet je pronašao luminantnost koju je izgubio u godinama putovanja.
Nakon mnogo izložbi u Italiji i SAD-u, 1991. god. predstavio se i u Europskom Parlamentu.
Umro je u njegovom rodnom gradu, Cassinu, 18. studenog 1999., nakon mnogo mjeseci lucidne agonije.

</doc>
<doc id="142733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142733" title="Stevan Sinđelić">
Stevan Sinđelić

Stevan Sinđelić (Vojska, 19. svibnja 1770. – Čegar, 1809.) srpski vojskovođa.
Životopis.
Rodio se 1770. godine u selu Vojsci, u moravskom okrugu. Njegov otac, ugledni obrtnik Radovan Rakić umro je vrlo mlad, pa se Stevanova majka Sinđelija preudala. Zato su ga ljudi po majci Sinđeliji prozvali Sinđelić. 

</doc>
<doc id="142735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142735" title="Akuriyó">
Akuriyó

Akuriyó (Akurio, Akuriyo, Acuria, Wama), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeni u džunglama na jugu Surinama i susjednom području brazilske države Pará. Akuriyo su nomadi s kojima se u izravni kontakt došlo tek 1937. u području rijeke Oelemarie. Godine 1938. u potragu za njima polazi i Albrinck koji ih je nazvao Wama. Opisani su kao narod kamenog doba, lovci i sakupljači, koji svoj alat izrađuju jedino od kamena, drveta i kosti. Česti kontakti s njima su između 1968. i 1971. Akuriyo danas žive, svi osim jedne skupine među Trio Indijancima. Godine 1975. utemeljeno je selo Kwamalasamutu na kojem je smješteno desetak plemena iz susjednih područja, to su Trio, Saketa, Maraso, Sirewu, Katuena, Tunayana, Okomoyana, Aramayana, Mawayana, Sikiyana, Pireuyana, Akuriyo i Waiwai.
Akuriyó su prvi puta kontaktirani 1609, ali se o njima nije ništa saznalo sve do 1937. Oraganizirani su po manjim skupinama od 20 do 30 ljudi. Oni su lovci i sakupljači, a u obradi tla služe se tehnikom posijeci-i-spali. 
Jezik ovih Indijanaca, gotovo izumro, SIL naziva akurio, akoerio, akuri, akurijo, akuriyo, akuliyo, wama, wayaricuri, oyaricoulet, triometesem i triometesen. Brojno stanje govornika prema (E. B. Carlin, 2000) iznosi tek 10, od 50 etničkih, dok su vjerojatno svi bilingualni u trio. Njihovi, jezično bliži srodnici su Urukuyana, Kumayena.
Tura i Akuri bili su dvije izvorne podskupine Danas Akuriyo bande uključuju Wama (također poznate kao Wayarikule, Wayaricuri, Wayarikure, Wayacule, Wayakule, Wayarikoele, Irakule, Oyaricoule ili Oyaricoulet), Triometesen (također se piše Triometesem ili Tiriyometesem), Turaekare i Akuriekare. 

</doc>
<doc id="142752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142752" title="Željezničko cestovni prijelaz">
Željezničko cestovni prijelaz

Željezničko-cestovni prijelaz (kratica "ŽCP") je mjesto križanja željezničke pruge i ceste. 
Regulacija prometa i signalizacija.
Regulacija prometa se vrši signalima (likovnim ili svjetlosnim). Na prugrama velikih brzina (po definiciji, one koje omogućuju promet preko 200 km/h), se obično ne koriste željezničko-cestovni prijelazi, nego nadvožnjaci i podvožnjaci.
Kako bi se promet po pruzi mogao obavijati nesmetano i sigurno za sve sudionike, za cestovna vozila se koriste prometni znakovi "Andrijin križ", "Stop", svjetlosni signali te rampa s polubranicima ili branicima na prugama, gdje je intenzitet prometa vrlo gust i gdje su brzine u prosjeku veće.

</doc>
<doc id="142755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142755" title="Pitotova cijev">
Pitotova cijev



</doc>
<doc id="142764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142764" title="Together (album Marvina Gayea)">
Together (album Marvina Gayea)

Together studijski je album kojeg u duetu izvode američka soul pjevačica Mary Wells i Marvin Gaye, a izlazi u travnju 1964.g. Ovo im je prvi i posljednji album kojeg izvode u duetu, a objavljuje ga diskografska kuća "Motown". Album predstavlja Wells i Gayea kao dvije zvijezde u usponu, a Mary Wells već ima jedan pop hit iz 1964., "My Guy".
Gayeu je ovo prvi album s kojim dolazi na Top liste i to na #42 Billboardove ljestvice pop albuma i izdaje dva singla "Once Upon a Time" i "What's the Matter With You Baby". Uskoro Wells nezadovoljna svojim statusom odlazi iz Motowna. Izdavačka kuća kreće u potragu za novom pjevačicom koja će pjevati zajedno s Gayeom, a s popisa izabiru Kim Weston s kojom snima album "Take Two". Nakon objavljivanja albuma Gaye dobiva novu partnericu Tammi Terrell.

</doc>
<doc id="142768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142768" title="Vauxhall Corsa">
Vauxhall Corsa



</doc>
<doc id="142769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142769" title="Choptank">
Choptank

Choptank, pleme Algonquian Indijanaca s rijeke Choptank i obližnjoj obali Marylanda u okruzima Dorchester, Talbot i Caroline. Choptanki su bili jedno od plemena Nanticoke Indijanaca (Swanton), podijeljeni na najmanje tri pod-plemena, Ababco, Hutsawap i Tequassimo. Živjeli su miroljubivo od ribolova u nastambama poznatim kao long-houses. Choptanki su se kao i Delaware i Nanticoke bavili izradom posuda od mekanog kamena steatita, koje su susjednim plemenima prodavali za visoku cijenu. Nešto njihovih potomaka, pomiješanih s crncima, sačuvalo se još 1837. na izvornom plemenskom području u Marylandu.

</doc>
<doc id="142795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142795" title="Lovra">
Lovra

Lovra (mađ. "Lórév", srpski: "Ловра") je općina u Peštanskoj županiji u Mađarskoj, na Čepeljskom otoku, 50 km južno od Budimpešte.
Zemljopisni položaj.
Lovra se nalazi na obali Dunava na južnom dijelu Čepeljskog otoka. Cestom mu je moguće prići jedino iz smjera Budimpešte. Nasuprot naselja, na drugoj strani Dunava leži grad Džankutaran (mađ. "Adony") kojem se (kao i autocesti M6) prilazi riječnom skelom direktno iz Lovre.
Stanovništvo.
Lovra ima 310 stanovnika. Većinu stanovništva čine Srbi (59%), a ostatak Mađari i Bugari. (Popis iz 2001. godine). Lovra je jedina općina u Mađarskoj gdje neka nacionalna manjina čini natpolovičnu većinu te je također jedina općina sa srpskom većinom. U okviru mjesne samouprave u Lovri funkcioniraju još dvije manjinske samouprave i to bugarska i srpska.
Većina stanovništva Lovre pripada Srpskoj pravoslavnoj crkvi, a značajan je i broj rimokatolika i reformata (kalvinista).
Ime.
Ime naselja je mađarskog podrijetla sa značenjem "konjski gaz (plićak)". Taj naziv podsjeća na vremena u koja je Lovra bila mjesto gdje su ergele bile prebacivane na drugu obalu Dunava.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi svjedoče da je mjesto današnje Lovre bilo naseljeno već u željeznom dobu. Ostaci zidine koji su pronađeni blizu sela najvjerojatnije su činili element rimskog limesa.
Naselje je prvi put spomenuto 1259. godine kao "Portus equorum", zatim u 1276. pod imenom "Loureu". Od tih vremena Lovra je bila stalno naseljena. Srbi, bježeći od Turaka počeli su se doseljavati tijekom 15. stoljeća te u većoj mjeri 1690. godine. U 1890. 95% stanovnika zabilježeno je kao pripadnici "grko-istočne" vjeroispovijesti. Budući da Lovra zauzima prilično periferijski zemljopisni položaj te ga važne prometnice zaobilaze, nije bio toliko pogođen procesom asimilacije pa je uspio zadržati svoje običaje i sačuvati svoju etničku karakteristiku.
Obrazovanje i kultura.
U Lovri funkcionira osnovna škola sa srpskim nastavnim jezikom. Lovra je domaćin ustanove "Srpsko kazalište u Mađarskoj" čiji je glavni sponzor sama mađarska vlada i koje uglavnom predstavlja djela srpskih književnika iz Mađarske.
Stanovništvo.
2001. je u Lovri bilo 308 stanovnika. Srbi čine 66%, Bugari preko 3%, Roma je nešto preko 1%, Hrvata je 1%. Rimokatolika je nešto manje od četvrtine, kalvinisti su desetina stanovništva, a "ostale vjere" (uglavnom srpsko-pravoslavni) je 59%.

</doc>
<doc id="142797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142797" title="Szentes">
Szentes

Szentes je grad u Čongradskoj županiji u Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Szentes se nalazi na jugoistoku Mađarske, na južnom dijelu nizinskog prostora Alfölda. Od županijskog središta Segedina udaljen je otprilike 50 km.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište senteške mikroregije. Poštanski je broj 6600.
Status grada dobio je prije 1900. godine. 1947. iz njega su izdvojena dijelovi nekih naselja za novo osamostaljeno selo Cserebökény, a 1952. godine ista stvar, kad je formirano selo Nagytőke. Cserebökény je 1973. Szentesu upravno pripojen, a 1977. i Magyartés.
Stanovništvo.
Szentes je na popisu 2001. imao 31.405 stanovnika, većinom Mađara, uz pripadnike romske, njemačke i ukrajinske manjine. Katolici su trećina, kalvinisti nešto manje od petine, četvrtina je bez vjere. Nacionalnu manjinsku samoupravu imaju Romi i Grci.
Povijest.
Szentes je bio naseljen već u novom kamenom dobu. Čuveni arheološki nalaz iz gradske okolice je "Bog sa srpom" koji je skoro jedina skulptura božanstva iz tog razdoblja reprezentirano kao muškarac.
Prvo spominjanje naselja je iz 1332. godine pod imenom "Scenthus". Za vrijeme osmanskog osvajanja broj stanovništva se povećevao (s istovremenim opustošenjem okolnih sela). Od 1703. godine grad je učestvovao u protuhabsburškom Rákóczijevom ustanku. Od 1708. do 1710. godine stanovništvo grada desetkovala je kuga koja je bila uzrok smrti od skoro tisuću ljudi.
Razvoj malog opidija potaknuo je njegov odabir kao centar za prehranjivanje od strane carskog povjerenika za tu ovlast Johanna Georga Harruckerna tijekom vojnog pohoda protiv Turaka 1716. – 1718. godine. Harruckern je od bečkog dvora dobio niz veleposjeda na jugoistoku Mađarske, pa je 1720. godine došao i do samog Szentesa koji su za to doba naseljavali uglavnom pripadnici mađarske reformatske crkve. Cilj Harruckerna bio je razvijanje grada naseljavanjem. Njegov sin doseljavao je više katoličkih porodica u grad. 
1835. godine Szentes isplatio je ogroman iznos potreban za otkup svojih težaka pa se tim činom uspješno oslobodio od feudalnog sustava koji je već bio zapao u krizu. 1848. godine stekao je pravo na vlastitog poslanika u ugarskom parlamentu. Tijekom mađarske borbe za slobodu (1848. – 1849.) grad je doprinosio obrani mađarske revolucije kako regrutima tako i financijski. 1861. godine Szentes je - poput više drugih naselja - odbio uplatiti nezakonite carske poreze pa je trpio dvotjednu invaziju carske vojske koja je sistematično plačkala po kućanstvima. 1865. godine Szentes je izgubio svoje pravo na uspostavu gradskog vijeća. 
Status Szentesa kao samostalnog grada vraćen je tek nakon austro-ugarske nagodbe 1867. godine kada je grad konačno krenuo putem da postaje istinskim gradom. Szentes je od 1878. do 1950. godine bio središte Čongradske županije kada tu ulogu preuzima Varašelj (mađ. "Hódmezővásárhely") pa kasnije Segedin.
Gospodarstvo.
Među industrijskim granama prisutne su proizvodnja električnih dijelova, izrada strojeva i prerada drva. Na raspolaganju ulagača stoji industrijski park. Turizam također ima važnu ulogu u gospodarstvu grada. Szentes je najviše poznat po svom suvremenom termalnom kupalištu. U bivšoj Županijskoj kući postoji konferencijski centar.
Obrazovanje.
U Szentesu ima ukupno četiri srednje škole, među kojima i ugledna Gimnazija "Horváth Mihály".
Znamenitosti.
Pokraj grada nalaze se ruševine crkve iz 13. stoljeća.
Gradovi prijatelji.
Szentes ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:
Izvor.
Službene stranice grada 

</doc>
<doc id="142801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142801" title="Zorislav Dončević">
Zorislav Dončević

Zorislav Dončević (Osijek, 28. siječnja 1916. – Koblenz, 3. ožujka 2007.) je bio hrvatski, argentinski i njemački, kulturni djelatnik, novinar i veslač.
Iz obitelji je poznatih Hrvata, koji su ušli u monografiju "Znameniti Hrvati"; otac Ivan Krsto je bio utemeljitelj Hrvatskog sokola u Osijeku, a djed Aleksandar Dončević je također bio zaslužnim Hrvatom, poznat u području pedagogije.
Zorislav se školovao u Osijeku, a studirao je u Zagrebu na Agronomsko-šumarskom fakultetu, na kojem je stekao naslov diplomiranog inženjera.
U privatnom životu, bavio se športom, i to veslanjem, u HAVK Mladost. U veslanju je imao velikog uspjeha. Na državnoj razini, bio je višestrukim državnim prvakom. U međunarodnoj konkurenciji, 1935. na EP u Berlinu je bio osvojio četvrto mjesto. 
Dok je služio obvezni vojni rok u Zemunu, zatječe ga invazija Osovinskih sila na Kraljevinu Jugoslaviju, pri čemu su ga njemačke snage zarobile i otpremile u Njemačku. Nakon što je trećinu godine bio ondje u logoru, vraća se u Hrvatsku i priključuje se Hrvatskim oružanim snagama, naprjedovavši do čina satnika (kao pričuvni vojnik).
Od sredine ljeta 1942. do sredine proljeća 1943. je bio u Novim dvorima, gdje je bio pomoćnikom upravitelja.
I u doba NDH, nastavio se baviti veslanjem, osvojivši i naslove državnog prvaka NDH.
Pad NDH dočekiva ranjen te se s velikim dijelom hrvatskog pučanstva povlači, ali uspijeva umaknuti partizanskim snagama. Domogao se Austrije na vrijeme, i preko Italije je 1947. otišao u Argentinu.
Smjestio se u Buenos Airesu, kulturnom središtu hrvatske južnoameričke emigracije. Odmah se dao u kulturnu djelatnost, priključivši se radu Hrvatsko-argentinskog kulturnog kluba.
1952. se oženio za Ivonu, hrvatsku novinarku, s kojom je poslije dobio sina Darija.&lt;br&gt;
Zorislav je s obitelji 1966. odselio u SR Njemačku, u kojoj je on počeo raditi u struci, a supruga se pored rada u socijalnoj službi angažirala u daljnjem radu u hrv. emigracijskom tisku.&lt;br&gt;
Oboje su se pred hrvatsko osamostaljenje i prvih godina neovisnosti Republike Hrvatske angažirali na uspostavi političkih veza s europskim (EEZ) i njemačkim parlamentarcima, širivši i branivši ideju o hrvatskoj samostalnosti, kojoj je Zorislav Dončević posvetio cijeli svoj život.

</doc>
<doc id="142802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142802" title="Nadvučnik">
Nadvučnik

Nadvučnik je naselje u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Gorskom kotaru, 8 kilometara jugoistično od grada Vrbovskog, kojem administrativno pripada. Mjesto se nalazi na državnoj cesti Zagreb-Rijeka, odnosno kroz njega je prolazila stara Lujzijana.
God. 1857. nosi ime Pavlovec.
Osnovu gospodarstva čini: poljoprivreda, stočarstvo, šumarstvo i obrada drva.
Pripada župi Uznesenja Blažene Djevice Marije iz Lukovdola, Delnički Dekanat Riječke nadbiskupije.
Mjesto ima 32 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51328 Lukovdol.
Nalazi se na državnoj cesti D3.

</doc>
<doc id="142808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142808" title="Izdaja prahom">
Izdaja prahom

Izdaja prahom, također poznata pod imenom Urota baruta (engl. "Powder Treason ili Gunpowder Plot") bila je neuspjela zavjera grupe engleskih katoličkih ekstremista koji su 1605. godine planirali ubiti tadašnjeg kralja Jakova I., njegovu obitelj, te većinu protestantske aristokracije u bombaškom napadu na zgradu parlamenta.
Povijest urote.
Cilj zavjernika bio je i oteti kraljevsku djecu, koja nisu bila prisutna na sjednici parlamenta i započeti pobunu.
Sudionici zavjere bili su Robert Catesby, Guy Fawkes, Thomas Winter, Robert Winter, Christopher Wright, Thomas Percy, John Wright, Ambrose Rokewood, Robert Keyes, Sir Everard Digby, Francis Tresham i Catesbyev sluga.
Guy Fawkes, katolički ekstremist, stručnjak za eksplozive i neuspješni samoubojica pripremio je 800 kg baruta koje je stavio ispod "Doma lordova". Sudionici zavjere namjeravali su oteti i princezu Elizabetu.
Namjeravao je raznijeti sebe samoga, skupa s parlamentom, ali je prije samoubilačkog napada poslao pismo Lordu Monteagleu, katoličkom parlamentarcu, te mu javio da namjerava izvesti bombaški napad, s ciljem da on ne bude među ubijenima. Na svu sreću pokušaj toga fanatičnog Engleza nije uspio, uhvaćen je dok je palio fitilj eksplozivne naprave.
Izvedenog pred kraljevsko vijeće, upitao ga je jedan od škotskih plemića ""Što ste namjeravali učiniti s toliko praha? (baruta)?" On je na to odgovorio: "Raznijeti vas škotske prosjake nazad u vaše rodne planine."" Riječ je o očitoj aluziji na činjenicu da je Jakov I. bio Škot, te da je postavši kralj Engleske sa sobom doveo brojne škotske aristokrate koji nisu mogli sakriti ambiciju za materijalnim bogaćenjem na račun dobrih odnosa s novopečenim vladarom Engleske.
Kralj je u strahu za svoj život naredio da ga se ispita i primjeni tortura ako bude potrebno s cilje saznavanja imena ostalih koji su sudjelovali u zavjeri.
Najteži dio zavjere bio je pripremiti pobunu koja bi zahvatila cijelu zemlju i dovela do uspostave katoličke monarhije. Stanoviti izgledi za uspjeh su postojali, jer je u Engleskoj protestantizam bio nametan "odozgo", s kraljevskog dvora čiji su se visokopozicionirani dužnosnici silno obogatili preuzimanjem imanja Katoličke Crkve (stoga i danas mnogi plemićki dvorci po Engleskoj nose naziv "abbey" - opatija). Zbog iznosa novca i oružja Francis Tresham je postao sumnjiv vlastima, te je vjerojatno on otkrio zavjeru pišući svome zetu Lordu Monteaglu anonimno pismo: "Savjetujem vam da izmislite neku ispriku kako ne biste bili prisutni na sjednici parlamenta, jer će primiti težak udarac, a ipak neće vidjeti tko ih je udario".
Guy Fawkes trebao je izvesti ovaj napad, dok je ostatak tima trebao čekati vijest i početi s pobunom, odmah nakon napada. Ipak Lord Monteagle otkrio je vlastima da se sprema napad, ali je grupa katoličkih ekstremista ipak odlučila ići dalje s napadom.
Robert Keyes, jedan od sudionika urote odrastao je kao protestant, ali su ga isusovci "preobratili". Željan bogatstva i u namjeri da obnovi katoličku državu u Engleskoj, kao i ostatak sudionika urote ispovjedili su se prije toga isusovcu Henryu Garnetu, šefu tada 40 - člane isusovačke misije u Engleskoj.
Taj svećenik je bio isusovac - što je samo po sebi bilo dovoljno da ga engleski protestanti smaknu; britanska provincija Družbe Isusove je na taj način stekla 10 mučenika proglašenih svecima, i 18 proglašenih blaženima. Činjenica da je za urotu saznao iz ispovijedi nije protestantske suce osobito impresionirala - osudili su na Henrya Garneta na vješanje, kao i svi ostali. Henry Garnet zbog toga uživa među katolicima status mučenika za zaštitu ispovjedne tajne (koju on nije odao; začudo uopće nema povijesnog zapisa da bi bilo koji katolički svećenik ikada u povijesti odao ispovjednu tajnu). Oswald Tesimond, njemu podređeni redovnik, uspio je pobjeći na vrijeme i izbjeći suđenje i vrlo vjerojatno smrtnu kaznu.
Prijašnje zavjere.
Jakov I. nije imao sreće s katoličkim svećenstvom. Samo dvije godine ranije (1603.) pokušala su ga oteti dva svećenika. William Watson i William Clark pokušali su naime skupa s engleskim političarem i katoličkim ekstremistom George Brookeom oteti engleskog kralja u tzv. "Vidimo se zavjeri" (engl. "Bye plot"). Sva trojica smaknuti su zbog sudjelovanja u toj zavjeri, a Jakov I. naredio je nakon toga svom katoličkom svećenstvu da napusti Englesku. 
Do tada, katolički svećenici više puta su pokušali ubiti engleskog vladara. John Ballard (Jezuita), smaknut je zbog pokušaja ubojstva engleske kraljice Elizabete I. u Babingtonskoj zavjeri. Robert Southwell, jedan drugi Jezuita, također je obješen zbog navodnog sudjelovanja u toj zavjeri. Zbog veleizdaje smaknut je i isusovac Edmund Campion.
Ridolfijeva zavjera također je bio pokušaj da se uz blagoslov John Lesleya škotskog biskupa svrgne Elizabeta I.

</doc>
<doc id="142811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142811" title="Ivona Dončević">
Ivona Dončević

Ivona Dončević (rođ. Maixner) (Zagreb, 20. prosinca 1917. – Koblenz, 5. kolovoza 2014.), bila je hrvatska publicistica, po struci novinarka.
Životopis.
Ivona Dončević rođena je u Zagrebu 1917. godine. Novinarstvo je učila na Visokoj školi za socijalne znanosti i novinstvo u Parizu gdje je diplomirala 1939. godine. Surađivala je u "Omladini", "Hrvatskoj smotri", "Hrvatskom narodu", "Novoj Hrvatskoj" i "Hrvatskom ženskom listu". Godine 1945. otišla je u Italiju, a preko nje u emigraciju u Argentinu, gdje upoznaje poznatog hrvatskog kulturnog djelatnika Zorislava Dončevića, za kojeg se udaje 1952. godine.
Oboje su se s njihovim sinom Darijom odselili 1966. godine u SR Njemačku, gdje je Zorislav nastavio raditi u struci, a ona se pokraj rada kao socijalna radnica za hrvatske gastarbajtere, angažirala i u hrvatskom emigrantskom tisku, "Novoj Hrvatskoj", "Hrvatskoj misli", "Hrvatskom tjedniku" i "Hrvatskoj reviji".
Uređivala je časopis "Kroatische Berichte", kojega je i suosnivateljica, a koji je izlazio u Mainzu na njemačkom jeziku (1976. – 1990.), poznatog po visokom spisateljskom stilu, na razini diplomatskog, što je tom listu donijelo veliki ugled. Suosnivateljica je Zajednice za proučavanje hrvatskog pitanja (1976.). 
Njezinim angažiranjem utemeljen je Informacijski ured Hrvatskog narodnog vijeća u Bonnu. Ivona Dončević bila je voditeljica tog ureda u razdoblju od 1985. do 1992. godine. U tom je razdoblju, pred hrvatsko osamostaljenje i prvih godina neovisnosti Republike Hrvatske, zajedno sa suprugom Zorislavom, angažirala se na uspostavi političkih veza s europskim (EEZ) i njemačkim parlamentarcima, lobiravši za hrvatsku samostalnost.
Umrla je u Koblenzu, 2014. godine. Pokopana je na zagrebačkome groblju Mirogoju, u obiteljskoj grobnici.

</doc>
<doc id="142814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142814" title="Lorev">
Lorev



</doc>
<doc id="142815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142815" title="Stoned">
Stoned



</doc>
<doc id="142816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142816" title="Tukabahchee">
Tukabahchee

Tukabahchee (Tukabatchee), pleme Muskhogean Indijanaca s rijeke Tallapoosa u okrugu Elmore (Alabama). Zajedno s plemenima Coosa, Coweta i Kasihta ili Cusseta jedno su od četiri plemena koja su utemeljili konfederaciju Creek. Izvorno oni su izgleda bili svojevremeno udruženi sa Shawneejima. Tukabahchee unutar Creek konfederacije s populacijom od 1,287 (1832.) čine njihovo najbrojnije pleme. Jedino njihovo poznato naselje bilo je Wihili čija točna lokacija nije poznata. Pleme Kealedji možda su njihov ogranak.

</doc>
<doc id="142817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142817" title="Zavjera Vidimo se">
Zavjera Vidimo se

Zavjera "Vidimo se" (engl. "Bye plot") bila je neuspjela zavjera dvojice katoličkih svećenika William Watsona i William Clarka, koji su skupa s engleskim političarem i katoličkim ekstremistom George Brookom htjeli oteti engleskog kralja Jakova I.
Sama zavjera bila je potpuni promašaj Henry Garnet (Jezuit), dojavio je kralju da se sprema zavjera protiv njega pa su sva trojica ubrzo otkrivena i smaknuta zbog veleizdaje.
Iako je nedvojbeno da je Watson bio uključen u zavjeru, katolkinja Margaret Ward pomogla mu je u privremenom bijegu iz zatvora, nakon što je uhićena, ne samo da je priznala da je pomogla u Watsonovu bijegu nego se i radovala jer je "izbavila nevino janje iz ruku krvavih vukova". Njezin pomoćnik, John Roche, također katolik kao i ona pogubljen je zbog pomaganja u Watsonovom bijegu.
Henry Garnet, iako je u ovom slučaju ostao vjeran kralju, dvije godine kasnije (1605. godine) prešutio je da se sprema Izdaja prahom, pa je i on na kraju pogubljen zbog izdaje.
Otkriće ove zavjere vodilo je otkriću Zavjere kod Mainea, zbog koje je sir Sir Walter Raleighu odsjećena glava.
Iako je Jakov I. do tada bio tolerantan prema katolicima. Nakon ove dvije zavjere, Jakov I. naredio je da se protjeraju svi svećenici iz Engleske.
Ovo nije bilo prvi put da su se katolički svećenici urotili protiv engleskog vladara. John Ballard, (Jezuita), nagovorio je Anthony Babingtona, Chidiock Tichbornea, te još četvoricu zavjernika da ubiju englesku kraljicu Elizabetu I. u tzv. Babingtonskoj zavjeri. Taj, kao i svi ostali pokušaji katoličkog svećenstva da sruše engleskog vladara propao je, a njegovi sudionici smaknuti su zbog veleizdaje.

</doc>
<doc id="142825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142825" title="Wakokai">
Wakokai

Wakokai /=blue heron breeding place,/ jedno od plemena Muskhogean Indijanaca nastanjeno do seobe Creeka u Oklahomu na srednjem toku Hatchet Creeka u okrugu Coosa u Oklahomi. Wakokai su imali tri sela ('grada'): Sakapadai i Tukpafka u području Hatchet Creeka i Wiogufki, na Weogufka Creeku, sva tri u okrugu Coosa. 

</doc>
<doc id="142826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142826" title="Braća Coen">
Braća Coen

Joel i Ethan Coen, poznati kao Braća Coen, američki filmski redatelji, scenaristi i producenti. Tijekom više od 20 godina, dvojac je napisao i režirao brojne uspješnice, od urnebesnih komedija ("Tko je ovdje lud?", "Arizona Junior", "Mr. Hula-Hoop") preko film noira ("Millerovo raskrižje", "Suvišna okrutnost", "Čovjek kojeg nije bilo", "Nema zemlje za starce") do filmova koji spadaju u oba ta žanra ("Fargo", "Veliki Lebowski", "Barton Fink"). Braća svoje filmove pišu, režiraju i produciraju zajedno, iako je donedavno Joel dobivao pojedinačno pridane zasluge za režiju, a Ethan za produkciju. Često se izmjenjuju kod honorara za scenarij, dok se zajednički potpisuju za scenarij pod pseudonimom "Roderick Jaynes". U filmskoj industriji su poznati kao "dvoglavi redatelj" jer dijele slične vizije o tome kako bi njihovi filmovi trebali izgledati; zato glumci često kažu da mogu prići svakom bratu pojedinačno s pitanjem, ali će dobiti isti odgovor.
Životopis.
Joel Coen (29. studenog 1954.) i Ethan Coen (21. rujna 1957.) odrasli su u St. Louis Parku u Minnesoti, predgrađu Minneapolisa. Njihovi roditelji, Edward i Rena Coen, oboje Židovi, bili su profesori. Otac je bio profesor ekonomije na Sveučilištu u Minnesoti, dok je njihova majka bila povjesničarka umjetnosti na Sveučilištu St. Cloud State.
Kad su bili djeca, Joel je uštedio nešto novca od kosidbe travnjaka kako bi kupio Vivitar Super 8 kameru. Braća su zajedno presnimavala filmove koje bi vidjela na televiziji, a u "glavnoj ulozi" bio je dječak iz susjedstva, Mark Zimering ("Zeimers"). Njihov prvi pokušaj bio je nazvan "Henry Kissinger, Man on the Go". "The Naked Prey" (1966.) Cornela Wildea postao je njihov "Zeimers in Zambia", u kojem se Ethan pojavio kao domorodac s kopljem.
Braća su srednju školu završila u St. Louis Park High School, 1973. i 1976. Diplomirala su na Simon's Rock College of Bard u Great Barringtonu u Massachusettsu. Joel je nakon toga četiri godine proveo na studiju filmske umjetnosti na Sveučilištu u New Yorku, gdje je za završni rad snimio 30-minutni film "Soundings". Film je prikazivao ženu koja vodi ljubav sa svojim gluhim dečkom dok naglas fantazira o seksu s njegovim najboljim prijateljem koji sve sluša u susjednoj sobi. Ethan je pohađao Sveučilište Princeton te 1979. diplomirao filozofiju. Njegov završni rad bio je esej na 41 stranici, "Two Views of Wittgenstein's Later Philosophy."
Privatni život.
Joel se 1984. oženio s glumicom Frances McDormand. Posvojili su sina iz Paragvaja i nazvali ga Pedro McDormand Coen. McDormand je nastupila u pet njihovih filmova, uključujući kratko pojavljivanje u "Millerovu raskrižju", sporednu ulogu u "Arizona Junioru", i glavne uloge u "Suvišnoj okrutnosti", "Čovjeku kojeg nije bilo", "Fargu" (za koju je osvojila Oscar) i "Spaliti nakon čitanja".
Ethan je oženjen s montažerkom Triciom Cooke.
Oba para žive u New Yorku, iako ne zajedno.
Karijera.
1980-e.
Nakon diplome u New Yorku, Joel je radio kao producent asistent na raznim industrijskim filmovima i glazbenim videospotovima. Počeo se baviti i montažom i upoznao Sama Raimija koji je tražio pomoćnika montažera za svoj prvi dugometražni film, "Zla smrt" (1981.).
Braća su 1984. napisala i režirala "Suvišnu okrutnost", svoj prvi zajednički film. Smješten u Teksasu, film govori o snalažljivom ljigavom vlasniku bara koji unajmljuje privatnog detektiva da mu ubije ženu i njezina ljubavnika. U ovom filmu vidljivi su mnogi elementi koji će braća koristiti u svojim sljedećim radovima: njihove vlastite skrivene reference na druge filmske žanrove (u ovom slučaju noir i horor) i inteligentni zaplet unutar jednostavne priče; njihov mračno-inventivni i pomaknuti smisao za humor te majstorsko stvaranje atmosfere. U filmu je nastupila Frances McDormand. Film je po izlasku zaradio pohvale, posebno među 'lijevo orijentiranim' gledateljima te osvojio nagrade za Joelovu režiju na Sundanceu te nagradu Independent Spirit.
Sljedeći projekt braće Coen koji se trebao naći u kinima bio je film Sama Raimija iz 1987., "Val zločina". Scenarij su napisali braća i Raimi.
Sljedeći film koji su braća napisala i režirala bio je "Arizona Junior" iz 1987. Bila je to priča o neobičnom bračnom paru, bivšeg zatvorenika Hija (Nicolas Cage) i bivše policajke Ed (Holly Hunter) koji žele dijete, ali ga ne mogu dobiti prirodnim putem. Sreća im se nasmiješi nakon što se lokalni tajkun pojavi na televiziji s petero novorođenčadi za koje se našali kako ih 'ima previše da bi se za sve brinuo'. Vidjevši to kao 'znak' i priliku da vrate prirodnu ravnotežu, Hi i Ed ukradu jednu od beba i počnu je odgajati kao svoju. "Arizona Junior" je zbog svoje nevinosti i urnebesnosti bio pristupačniji masovnom tržištu jer je olakšavao razvoj priče u okvirima crnog humora.
1990-e.
"Millerovo raskrižje" objavljeno je 1990., a mnogi su ga doživjeli kao homage žanru gangsterskih filmova. S Albertom Finneyjem, Gabrielom Byrneom i njihovim budućim stalnim suradnikom Johnom Turturrom u glavnim ulogama, film je smješten u eru prohibicije tridesetih godina te govori o neprijateljstvu među gangsterskim bandama. Film je bio hvaljen zbog dijaloga i duboke karakterizacije likova, dok je u isto vrijeme bio obilježen zaštitnim znakovima braće Coen, crnim humorom i raznim preokretima.
Reputacija Coenovih naizgled je rasla sa svakim sljedećim filmom, ali njihov sljedeći film bio je veliki korak naprijed. Vizualno zadivljujući "Barton Fink" (1991.) je, smješten u 1941., govorio o njujorškom dramatičaru koji se seli u Los Angeles kako bi napisao scenarij za B-film. Smješta se u hotelski apartman kako bi započeo pisanje, ali ga pogađa nedostatak inspiracije. Zato se sprijatelji s prijaznim čovjekom iz susjedne sobe (John Goodman), zajedno s nekoliko suradnika iz filmske industrije. Inspiracija dolazi iz najčudnijih mjesta, a sami hotel je neobičan i magnet za bizarnosti. "Barton Fink" postigao je veliki kritički uspjeh te bio nominiran za tri Oscara. Osim toga, osvojio je tri glavne nagrade na Filmskom festivalu u Cannesu, uključujući Zlatnu palmu. "Barton Fink" je bio prvi film Coenovih na kojem je radio snimatelj Roger Deakins, ključna figura među njihovim suradnicima u sljedećih 15 godina.
1994., nakon što su prikupili dostatna sredstva, braća su mogla snimiti svoj prvi visokobudžetni film "Mr. Hula-Hoop" (na čijem su scenariju radili sa Samom Raimijem). Priča se vrti oko čovjeka koji je postavljen za šefa velike korporacije kako bi je uništio (kako bi je uprava kupila za sitniš); međutim, on osmišlja hula hoop i preko noći postaje uspješan i slavan. Kritike su po prvi put bile dosta mlake, dok je Roger Deakins zaradio same pohvale za fotografiju. Većina kritičara je pisala da film ne govori ništa novo zbog konstantnih referenci i odavanja počasti klasičnim filmovima tridesetih i četrdesetih godina. Mnogi su bili razočarani prvim pokušajem Coenovih na visokoj razini. Osim toga, film se pokazao kao veliki komercijalni promašaj jer je zaradio samo tri milijuna dolara s budžetom od 25 milijuna.
Nakon komercijalnog podbačaja "Mr. Hula-Hoopa", braća su se okrenula poznatijim temama i 1996. snimili noir triler "Fargo". Smješten u njihovoj rodnoj državi Minnesoti, film govori o Jerryju Lundergaardu (William H. Macy), čovjeku koji ima problema s novcem i koji radi u tastovu auto-salonu. Jerry ima želju domoći se novca kako bi se probio u svijetu; zato smišlja plan o otmici vlastite žene kako bi njezin bogati otac platio otkupninu koju bi on podijelio s otmičarima. No, plan mu se izjalovi nakon što se otkrije kako otmičari imaju drugačije namjere te nakon što lokalna policajka Marge Gunderson (Frances McDormand) započne istragu. Film je postigao veliki kritički i komercijalni uspjeh, a osobito su hvaljeni bili dijalozi i McDormandina izvedba. Film je osvojio nekoliko nagrada, uključujući BAFTA-u i nagradu u Cannesu za režiju te dva Oscara, jedan za najbolji originalni scenarij, a drugi za najbolju glumicu za McDormand.
Sljedeći njihov film, "Veliki Lebowski", temeljit će se na uspjehu svog prethodnika, a objavljen je 1998. Bila je to priča o Dudeu (Jeff Bridges), zgubidanu iz Los Angelesa kojeg zamjenjuju za milijunaša i koji se zajedno sa svoja dva prijatelja s kuglanja (Steve Buscemi i John Goodman) nađe usred lažne otmice. Iako kritike u vrijeme objavljivanja nisu bile najbolje, film se danas smatra kultnim klasikom.
2000-e.
Potaknut uspjehom "Farga" i "Velikog Lebowskog", sljedeći film braće Coen "Tko je ovdje lud?" (2000.) bio je još jedan umjetnički uspjeh. Naslov je posuđen iz filma Prestona Sturgesa "Sullivanova putovanja", čiji je glavni junak, filmski redatelj John Sullivan, planirao snimiti film s tim naslovom. Djelomično temeljena na Homerovoj "Odiseji", priča je smještena u Mississippi u tridesetim godinama i prati trojicu osuđenika u bijegu s robije koji se pokušavaju vratiti kući kako bi se domogli plijena iz pljačke banke koji je zakopao njihov vođa. Film su obilježile komičarske vještine Georgea Clooneyja koji se pojavio u ulozi čudaka Ulyssesa Everetta McGilla. Bluegrass soundtrack, nekonvencionalni humor, kao i zadivljujuća fotografija osigurali su da film postane umjetnički i komercijalni hit. "Soundtrack" za film postao je popularniji od samog filma. Organiziran je koncert na kojem je snimljen DVD ("Down from the Mountain"), a poraslo je zanimanje za američku narodnu glazbu.
Braća Coen 2001. su promijenila tempo s još jednim noir trilerom, "Čovjek kojeg nije bilo". Smješten u kasne četrdesete u Kaliforniju, film govori o rezigniranom brijaču i strastvenom pušaču (Billy Bob Thornton) koji u pokušaju da namakne nešto novca počne ucjenjivati ženina šefa, koji joj je ujedno i ljubavnik. Neobično za suvremene filmove, film je u cijelosti prezentiran, iako ne snimljen, u crno-bijeloj tehnici. Obrati u filmu i crni humor bili su tipični za filmove Coenovih, iako su spori zaplet i crno-bijela tehnika značili da je film namijenjen užem krugu gledatelja.
"Zavedi me, razvedi me", vjerojatno najkomercijalniji film braće Coen, objavljen je 2003., a u glavnim ulogama nastupili su George Clooney i Catherine Zeta-Jones. Film je bio vraćanje na romantične komedije četrdesetih s pričom o Milesu Masseyju, poznatom odvjetniku za razvode, i prelijepoj ženi koja se razvodi koju je Massey spriječio da dobije novac od razvoda. Ona mu se odlučuje osvetiti, dok se on u isto vrijeme zaljubi u nju. Film je podijelio kritiku: dok su neki hvalili elemente romantične urnebesne komedije, drugi su se pitali zašto su Coenovi uopće snimili takav film. Bilo kako bilo, opći je osjećaj bio da film nije zadovoljio u potpunosti te da je ostvario osrednji komercijalni uspjeh.
Braća Coen 2004. su objavili "Gangstersku petorku", remake istoimenog klasika iz 1955. Priča govori o profesoru (Tom Hanks) koji okuplja ekipu kako opljačkao kasino. Unajmljuju sobu u kući starije žene kako bi izvršili prepad. Nakon što starica otkrije njihov plan, banda ju odlučuje ubiti kako bi osigurali tajnost. No, to je lakše reći nego učiniti. Coenovi su za ovaj film dobili daleko najslabije kritike u karijeri; većina kritičara je zamjerila to što su isključivo prepravili stari klasik bez da su mu dodali vlastiti pečat.
"Nema zemlje za starce", objavljen u studenom 2007., temeljen je na romanu Cormaca McCarthyja iz 2005., a govori o čovjeku zvanom Llewelyn (Josh Brolin) s granice Teksasa i Meksika koji pronađe dva milijuna dolara kojim je trebala biti plaćena droga te ga odlučuje zadržati. Zatim se daje u bijeg kako bi izbjegao one koji traže novac, uključujući okrutnog ubojicu (Javier Bardem) koji zamjenjuje Llewelyna i lokalnog šerifa (Tommy Lee Jones). Priča je povratak mračnim, noir temama koje su poslužile kao predložak za neke od najboljih filmova Coenovih, ali i iznimka od ranijih radova jer se u filmu ne pojavljuju neki njihovi stalni glumci (osim Stephena Roota), manje je humornih elemenata, a upotreba glazbe je svedena na minimum. Film je osvojio četiri Oscara, uključujući najbolji film, najboljeg redatelja i najbolji adaptirani scenarij, koji su svi otišli Coenovima, kao i nagradu za najboljeg sporednog glumca za Bardema. (Braća su bila nominirana i za montažu, ali su izgubili). Bilo je to po prvi put da su dva redatelja osvojila priznanje za najboljeg redatelja u isto vrijeme nakon 1961. kad su Jerome Robbins i Robert Wise odnijeli nagradu za "Priču sa zapadne strane".
12. rujna 2008. objavljena je crna komedija "Spaliti nakon čitanja" s Bradom Pittom i Georgeom Clooneyjem koja je u prvom vikendu prikazivanja zauzela prvu poziciju na kino-blagajnama u Sjevernoj Americi.
"Ozbiljan čovjek" je objavljen 2. listopada 2009. Opisan je kao "nježna, ali mračna" niskobudžetna komedija. Radnja je postavljena u 1967.-u godinu. Film se donekle temelji na Knjizi o Jobu i djetinstvu braće Coen u židovskoj akademskoj obitelji u predgrađu St. Louis Parka u Minnesoti. Nominiran je za Oscara za najbolji film.
2010-e.
"Čovjek zvan hrabrost", temelji se na romanu Charlesa Portisa i objavljen je 2010. Snimljen je na lokacijama u Teksasu i Novom Meksiku. Jeff Bridges, koji glumi u "Velikom Lebowskom", ovdje je u ulozi šerifa Roostera Cogburna. Matt Damon, Josh Brolin i Hailee Steinfeld također se pojavljuju u filmu. "Čovjek zvan hrabrost" bio je nominiran za deset Oscara, ali nije osvojio ni jednog.
Stilska sredstva.
Filmovi braće Coen kombiniraju suhi humor s oštrom ironijom i šokantnim prizorima, najčešće nizanjem kadrova. Coenovi vole ne stavljati uvodnu špicu na sami početak filma. Oni su među rijetkim redateljima koji su pokazali zanimanje za urnebesne komedije tridesetih i četrdesetih te su neke elemente iz tih filmova uključili u vlastite filmove; neki njihovi filmovi kao što su "Mr. Hula-Hoop" i "Razvedi me, zavedi me" u potpunosti su urnebesne komedije, dok se drugima ponekad pojavljuju šašavi likovi kao cameo nastup Stevea Buscemija u "Millerovu raskrižju". Njihov stil karakterizacije stvara svijet u kojem se čak i likovi s malim govornim dionicama doimaju važnim.
Dijalog.
Dobitnici Oscara za najbolji originalni ("Fargo") i adaptirani scenarij ("Nema zemlje za starce"), braća Coen poznata su po dijalozima u svojim filmovima. Ponekad oskudni ("Čovjek kojeg nije bilo", "Fargo", "Nema zemlje za starce"), ponekad neobično brbljavi ("Veliki Lebowski", "Arizona Junior"), njihovi scenariji obično kombiniraju kratke dosjetke, preuveličavanja i upadljivu ironiju. Osim "Farga", još je nekoliko njihovih scenarija bilo nominirano za nagrade ("Čovjek kojeg nije bilo", "Tko je ovdje lud?"...).
Film noir i nesporazum.
Po stilu i sadržaju, filmovi braće Coen puno duguju kriminalističkom žanru film noira. Iako rijetko priznaju utjecaje, oba redatelja navode utjecaj classic noir romanopisaca na njihove mračnije filmove. "Millerovo raskrižje" temeljeno je na djelima Dashiella Hammetta, "Veliki Lebowski" na romanima Raymonda Chandlera, a "Čovjek kojeg nije bilo" na djelima Jamesa M. Caina - ova tri filma čine njihovu "noir trilogiju".
Filmovi često uključuju kontrast u osvjetljavanju i tipičnu temu ljudi koji kuju neke planove. Njihovi filmovi često se bave otmicama. Gotovo univerzalno je sredstvo nesporazuma: nesporazum oko toga tko je ubio Ruga Danielsa u "Millerovu raskrižju"; nesporazum oko Norvilleova nacrta koji će poslije donijeti probleme u "Mr. Hula-Hoopu"; "Veliki Lebowski" počinje s umrljanim sagom do čega je došlo nakon zamjene identiteta; u "Suvišnoj okrutnosti", nesporazum je pokretač radnje. Film "Čovjek kojeg nije bilo" homage je film noiru, a radnja podsjeća na film "Poštar uvijek zvoni dvaput". Film je u crno-bijeloj tehnici, a mnogi kritičari hvalili su ga zbog fotografije te jasne karakterizacije likova, iako su mnogi kritičari prigovorili zbog naglog preokreta pri kraju filma.
Prikazi Amerike.
Brojni aspekti koji karakteriziraju grad, državu ili regiju Amerike su sastavni dio u filmovima braće Coen. U "Arizona Junioru" se prikazuje krajolik Arizone, a neki likovi su pretenciozni stereotipi nekih predodžbi o ljudima iz Arizone. Slično tome, u "Fargu" krajolik i stereotipni naglasci Sjeverne Dakote i Minnesote su sastavne komponente filma. "Veliki Lebowski" je film smješten u Los Angeles, a Dude i drugi likovi su tipični primjeri raznolike gradske populacije. "Tko je ovdje lud?" je naglašeno južnjački. Sniman je u ruralnom Mississippiju, a većina likova govori južnjačkim naglascima; soundtrack se sastoji od bluegrass pjesama. "Barton Fink" je s jedne strane satira još jednog dijela Los Angelesa, Hollywooda, kao što je "Mr. Hula-Hoop" New Yorka. "Nema zemlje za starce" također je opis zabačenog pustinjskog kraja, života i likova na granici Teksasa i Meksika u Okrugu Terrell.
Osim toga, Coenovi često smještaju svoje filmove u razdoblja američkih kriza: "Millerovo raskrižje" odvija se tijekom prohibicije, "Barton Fink" u vrijeme napada na Pearl Harbor, "Veliki Lebowski" tijekom Zaljevskog rata 1991., a "Tko je ovdje lud?" tijekom Velike depresije. U "Čovjeku kojeg nije bilo" jedno od važnijih točaka u priči je ona u kojoj se spominje Drugi svjetski rat, a u "Arizona Junioru" Hi se za svoj recidivizam opravdava Reaganovim predsjedništvom. "Mr. Hula-Hoop" smješten je na prijelazu iz 1958. u 1959., period u kojem je lansiran Sputnjik i u kojem je hladni rat bio na jednom od svojih vrhunaca.
Novac.
U mnogim njihovim filmovima glavni motiv je novac. U "Fargu", novac je bio razlog zašto su svi događaji u cijelom filmu i započeli. U "Velikom Lebowskom" novcem se plaća, ili se on krade ili nestaje što je uzrok mnogih nevolja i komičnih situacija za likove. U filmu "Tko je ovdje lud?" trojica zatvorenika u bijegu pokušavaju naći skriveno blago. U "Čovjeku kojeg nije bilo", glavni junak ucjenjuje šefa svoje žene kako bi se domogao novca. "Gangsterska petorka" govori o ekscentričnom južnjačkom profesoru i njegovoj bandi koji glume bend kako bi orobili kasino. Priča se u "Nema zemlje za starce" vrti oko lovca koji bježi s dva milijuna dolara od posla s drogom, dok vlasnik unajmljuje plaćenog ubojicu kako bi ga vratio.
Nasilje.
Većina filmova braće Coen su dosta nasilni. U svakom njihovom filmu postoji bar jedna smrt, a u mnogim slučajevima, više slučajeva smrti, kao u filmu "Nema zemlje za starce", u kojem praktički svaki lik umire. U "Mr. Hula-Hoopu" radnja se počinje odvijati nakon samoubojstva Waringa Hudsuckera, a u "Gangsterskoj petorci" svi glavni likovi pogibaju u pokušaju da se riješe starice. U nekim njihovim krvavijim filmovima, npr. "Fargu", većina glavnih junaka biva ubijena ili napadnuta, što se može vidjeti na ekranu; u jednoj od najkrvavijih scena u filmu, tijelo muškarca završava u usitnjavaču za drvo.
Većina nasilja u njihovim filmovima spada u kategoriju crnog humora. Jedna od poznatijih iznimaka je "Nema zemlje za starce", u kojem je većina nasilja prikazana u čistim, okrutnim okolnostima s gotovo nimalo crnohumornog efekta kako bi se vjerno prikazala ogoljeno ispričana originalna priča Cormaca McCarthyja. Coenovi koriste nasilje kako bi nastavili radnju: na primjer, u "Fargu" napad Shepa Proudfoota na Carla Showaltersa natjera Carla da nazove Jerryja da donese novac.
Nezaustavljivo zlo.
Nekoliko filmova braće Coen uključuje lik koji utjelovljuje arhetip "nezaustavljivog zla". U mnogim slučajevima se otkriva kako su ovi likovi nehumani ili posjeduju demonske karakteristike. Na primjer, šerif Cooley u filmu "Tko je ovdje lud?" odgovara opisu Vraga kojeg opisuje jedan od likova. Osim toga, nakon što mu kažu da bi bilo ilegalno objesiti pomilovane bjegunce, on podrugljivo odvrati da je "zakon ljudska institucija". Eddie Danac, ubojica iz "Millerova raskrižja", Gaear Grimsrud u "Fargu", Leonard Smalls u "Arizona Junioru" i Charlie Meadows u "Barton Finku" također odgovaraju opisu tog arhetipa. U filmu "Nema zemlje za starce", Anton Chigurh personificira nasilje i smrt u svijetu u kojem šerif Bell pokušava pronaći neki smisao.
Retro ugođaji i nostalgija.
Većina filmova Coenovih su ili smješteni u prošlost ili preuzimaju konvencije nostalgičnih žanrova (posebno screwball komedije i film noira tridesetih i četrdesetih. Obično puno pažnje posvećuju dočaravanju razdoblja, čak i ako je on dosta blizak današnjici (kao što je to slučaj s "Velikim Lebowskim", smještenim samo 8 godina prije vremena objavljivanja, u kojem je puno pažnje posvećeno modi tog vremena i referencama na događaje iz tog vremena). Coenovi često koriste klasične američke glazbene stilove kao što su folk, country i gospel. Iako teže eksperimentiranju oživljavanju raznih povijesnih razdoblja i ugođaja, oni do sada nisu išli dalje od Velike depresije ili kasnije od današnjice te filmovi nikad nisu smješteni izvan SAD-a, osim kratkog bijega u Meksiko u "Nema zemlje za starce".
Suradnici.
Coenovi su do filma "Millerovo raskrižje" za snimatelja koristili Barryja Sonnenfelda sve dok ovaj nije započeo vlastitu redateljsku karijeru s filmovima kao što su "Obitelj Addams", "Uhvatite maloga" i "Ljudi u crnom". Roger E. Deakins je bio snimatelj za braću Coen nakon Sonnenfeldova odlaska.
Sam Raimi bio je koscenarist na filmu "Mr. Hula-Hoop", koji su režirali Coenovi, a braća su pomogla na scenariju za film "Val zločina" kojeg je režirao Raimi. Raimi je na snimanju filma "Jednostavan plan" koristio savjete Coenovih, koji su u to vrijeme završili "Fargo". Raimi ima cameo pojaljivanja u "Millerovu raskrižju" i "Mr. Hula-Hoopu". Upoznali su se kad je Joel Coen dobio posao jednog od montažera "Zle smrti".
William Preston Robertson je stari prijatelj Coenovih koji im je pomogao s presnimavanjima na "Suvišnoj okrutnosti" i posudio glas radijskog propovjednika. Na špici je potpisan kao "Rev. William Preston Robertson". Posuđivao je glas u mnogim njihovim filmovima, uključujući "Velikog Lebowskog".
Braća Coen ima veći broj glumaca stalnih suradnika, uključujući Johna Turturra, Michaela Badaluccoa, Holly Hunter,Stevea Buscemija, Frances McDormand, Johna Goodmana, Jona Polita i Stephena Roota, od koji su se svi pojavili u bar tri produkcije Coenovih.
Glazbu za sve njihove filmove je skladao Carter Burwell, iako je T-Bone Burnett producirao veći dio tradicionalne glazbe u "Tko je ovdje lud?" i "Gangsterskoj petorci".
Nagrade.
Oscari.
I Ethan i Joel Coen trinaest su puta bili nominirani za Oscara, dvaput pod pseudonimom Roderick Jaynes, a osvojili su dvije scenarističke nagrade - jednu za "Fargo", a drugu za "Nema zemlje za starce". Svoje prve nagrade za režiju i najbolji film osvojili su za "Nema zemlje za starce".
"'1996.: "Fargo"
"'2000.: "Tko je ovdje lud?"
"'2007.: "Nema zemlje za starce"
"'2009.: "Ozbiljan čovjek"
"'2010.: "Čovjek zvan hrabrost"

</doc>
<doc id="142829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142829" title="Swindon Town F.C.">
Swindon Town F.C.

Swindon Town Football Club je engleski nogometni klub iz gradića Swindona, u Wiltshireu. Klub se trenutačno natječe u League Two, u četvrtom stupnju engleskog ligaškog sustava.

</doc>
<doc id="142832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142832" title="Hrvatski svjetski kongres">
Hrvatski svjetski kongres

Hrvatski svjetski kongres (eng. "Croatian World Congress", špa. "Congreso Mundial Croata") je nevladina, međunarodna, neprofitna i nestranačka organizacija hrvatskog naroda.
Kratična oznaka na hrvatskom jeziku je HSK, a na engleskom jeziku CWC.
Utemeljen je početkom srpnja 1993. godine, a svjetsko sjedište mu je u New Yorku.
Od lipnja 1998. je član Ujedinjenih naroda u svojstvu savjetodavnog organa.
Po stanju od veljače 2008., HSK je najsnažnija svjetska organizacija koja zastupa hrvatski narod.
Godine 2011., HSK je bila krovna hrvatska iseljenička udruga, koja je radom obuhvaćala hrvatske nacionalne kongrese iz 30 država.
Povijest.
Tajnik Inicijativnog odbora za osnivanje Hrvatskog svjetskog kongresa bio je Nikola Kolja Kirigin. Kada je 1993. godine HSK osnovan, Kirigin je postao prvi predsjednik Hrvatskog svjetskog kongresa.
Ciljevi i rad.
Glavna zadaća HSK jest stvaranje jedinstvene mreže svih Hrvata i Hrvatica, hrvatskih Udruga i ustanova izvan domovine. Osnovni cilj je promicanje i pomaganje njihova rada te osiguranje kontinuiteta i razvoja vjerskog, duhovnog, kulturnog, društvenog i športskog naslijeđa u Hrvata diljem svijeta. U tu svrhu HSK nastoji ojačati solidarnost među hrvatskim zajednicama u svijetu, osigurati prava, položaj i interese Hrvata i hrvatskih zajednica i obraniti ih tamo gdje su oni narušeni ili zanijekani, zastupati i djelovati u ime zajednica i udruga članica HSK-a ispred vladinih, unutarvladinih i drugih stranih i domovinskih ustanova glede pitanja koja se tiču Hrvata u cjelini te surađivati sa svim narodima na osnovi univerzalnih ideala demokracije, mira, slobode i pravde. Ova organizacija svoj rad usmjerava jednako i prema Hrvatima u domovini i Hrvatima u iseljeništvu.
Članovi HSK-a djeluju na dragovoljnoj osnovi.
HSK djeluje na svjetskoj i nacionalnim razinama kroz radne odbore: odbor za humanitarno davanje, odbor za obnovu i ulaganje, odbor za kulturu i šport, školstvo i veze s Domovinom, odbor za promidžbu i informiranje, odbor za povratak i useljeništvo te odbor za mladež. 
Od značajnijih projekata koje je pokrenuo HSK, valja istaknuti Hrvatske svjetske igre (eng. "Croatian World Games)."

</doc>
<doc id="142833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142833" title="HSK">
HSK



</doc>
<doc id="142834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142834" title="CWC">
CWC



</doc>
<doc id="142838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142838" title="HŠK Deportivo Croata">
HŠK Deportivo Croata

HŠK Deportivo Croata je hrvatsko športsko društvo iz Buenos Airesa u Argentini. Sjedište ovog športskog društva je na adresi "Vilela 2582, (C. 1429 Dan)", C.A. Buenos Aires.
Nogometni odjel ovog športskog društva je dobilo poziv za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu hrvatskih iseljeničkih nogometnih klubova koje se održalo 2011. Košarkaški odjel ovog športskog društva sudjeluje u mjesnoj ligi, "Liga Porteña de Basquetbol".

</doc>
<doc id="142839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142839" title="Carmen Verlichak">
Carmen Verlichak

Carmen Verlichak (Madrid ?) (hrv. "Karmen Vrljičak") je argentinska književnica hrvatskog podrijetla (iz Imotske krajine). Piše na španjolskom jeziku. Kćer je hrvatskih emigranata Kazimira i Mire, a sestra ravnatelja Studie croatice Joze Vrljička.
Školovala se u Buenos Airesu.
Bila je sveučilišna profesorica, a za svoje je rad dobila nagradu "Academic" koju joj je dodijelio Museo General iz Belgrana.
Akademski stupanj je stekla radom o Thomasu Mannu.
S književnim radom je počela 1962., kad je objavila "Mujeres de la imagen".
Surađuje s novinama "La Nación" iz Buenos Airesa i zagrebačkim "Vjesnikom". Pisala je i za Studiu croaticu.

</doc>
<doc id="142840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142840" title="Plastični materijali">
Plastični materijali



</doc>
<doc id="142841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142841" title="Kroatische Berichte">
Kroatische Berichte

Kroatische Berichte (hr. Hrvatska izvješća) je bio hrvatski emigrantski časopis iz Njemačke, odnosno djelovao je dok je postojala Zapadna Njemačka. 
Izlazio je u Mainzu, a tekstovi su bili pisani na njemačkom.
Izdavač je bila Zajednica za proučavanje hrvatskih pitanja iz grada Mainza. 
Časopis je počeo izlaziti 1976.
Među njegovim pokretačima su bila poznata hrvatska publicistička imena iz emigracije, kao što je bila Ivona Dončević, a od poznatijih suradnika su bili Stjepan Šulek.
Prerano se nadajući da su glavni problemi riješeni, prestao je izlaziti 1990., nakon prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj, vjerujući da će mlada Hrvatska kvalitetno raditi na vlastitom samopromicanju i predstavljanju u svijetu.
List je odlikovao visoki stil pisanja, koji je bio na razini diplomatskog, što je časopisu priskrbilo brojne pohvale u Njemačkoj (primjerice Bavarskog radija, od strane glasila zapadnonjemačkog saveza povjesničara "Unterricht Geschichte in Wissenschaft"), a na njemačka sveučilišta su ga uredno smatrala referentnom literaturom odnosno izvorom mjerodavnih informacija.
Kroatische Berichte se intenzivno angažirao za promicanje hrvatske neovisnosti, a sukladno svom diplomatskom stilu pisanja, svoje je primjerke smišljeno slalo svim diplomatskim predstavništvima u diljem SR Njemačke i Europe, neglede političkog usmjerenja vladajućih stranaka i demokratičnosti režima u tim državama, ali i u inozemstvo, pa su primjerci odlazili i u takve nedemokratske režime države kao što su SSSR, socijalistička Jugoslavija, ondašnja NR Kina.&lt;br&gt;
Zahvaljujući takvog načinu djelovanja, hrvatska je zajednica tim putem uspostavila ključne početne dodire s europskim parlamentarcima.
Urednici.
Od 1978. do 1990. ga je godine uređivao Stjepan Šulek, ali ne pod svojim imenom, nego pod pseudonimom "Krunoslav Sigetić". U uredništvu je bio i Ivan Lozo.

</doc>
<doc id="142843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142843" title="Vučnik">
Vučnik

Vučnik je naselje u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovsko, kojem administrativno pripada. Mjesto se nalazi na državnoj cesti Zagreb-Rijeka.
Mjesto ima 16 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51328 Lukovdol.

</doc>
<doc id="142844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142844" title="Podvučnik">
Podvučnik

Podvučnik je maleno selo u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovsko, kojem administrativno pripada, ponad Lukovdola. Mjesto se nalazi uz državnu cestu Zagreb-Rijeka.
Mjesto ima 3 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51328 Lukovdol.

</doc>
<doc id="142846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142846" title="Put tamjana">
Put tamjana

Put tamjana koji vodi od južne Arabije do sredozemlja jedan je od najstarijih trgovačkih putova na svijetu.
Ovim putem prenošen je tamjan iz tzv. "Zemlje tamjana" (pokrajina Dhofar u današnjem Omanu) preko Jemena, Asira i Hedžaza (Asir i Hedžaz su pokrajine u današnjoj Saudijskoj Arabiji uz ili u blizini Crvenog mora) do Gaze, luke na Sredozemnom moru, i do Damaska. Na ovom karavanskom putu važna trgovačka središta bili su Šabva, Sana, Medina i Petra, a gradovi na putu tamjana u pustinji Negev su UNESCO-ova svjetska baština u Izraelu.
Značenje tamjana.
Osušena smola tamjanovog drveta ("Boswellia sacra") kod paljenja razvija aromatski mirisan dim. U medicini se od davnina koristi kao sredstvo za dezinficiranje i suzbijanje upala. I danas je cijenjen u medicini izvan Europe kao i u liječenju prirodnim tvarima.
Pored toga, tamjan se koristio i još uvijek se koristi u religioznim obredima, u katoličkoj i pravoslavnoj crkvi. U hramovima gotovo svih religija antičkog svijeta smatrao se posebno vrijednom žrtvom.
Početci i procvat.
Put tamjana postao od Zemlje tamjana preko pustinje je moguć tek s domesticiranjem dromedara sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. Korištenje dromedara za prijenos tereta smanjilo je ovisnost karavana od mjesta s vodom u pustinji.
Pored tamjana, ovim karavanskim putom do Palestine i Sirije stizali su iz Indije i začini i drago kamenje. Kod Petre, sjeverno od Akapskog zaljeva, put se dijelio u dva pravca. Sjeverni pravac završavao je u Gazi, dok je istočni pravac vodio do Damaska. Izvještaji antičkih autora bilježe, da je karavana dromedara trebala 100 dana putovanja da prijeđe 3.400 km dug put od Dhofara do Gaze.
Put tamjana vjerojatno je prvi put korišten u 10. stoljeću pr. Kr. No, do punog razvoja dolazi tek nakon nastajanja južnoarabijskih kraljevstava Saba, Kataban, Hadramaut i Main u 8. stoljeću pr. n. e. Velike potrebe za tamjanom radi korištenja u kultnim obredima u području oko Sredozemnog mora dovela je od 5. stoljeća pr. Kr. do procvata trgovine tamjanom kao i gradova i državica koje su se nalazile na tom putu. Na prijelazu u novu eru Rimsko Carstvo je, od procijenjene godišnje proizvodnje od 2.500 do 3.000 tona, trošilo oko 1.500 tona tamjana. Tada su zemlju odakle je dopremana ova skupocjena sirovina Rimljani nazvali "Arabia felix" - sretna Arabija.
Gubitak značenja.
Kratko vrijeme ranije već je put tamjana počeo gubiti na značenju. Ptolomejski vladari Egipta otvorili su u 1. stoljeću pr. n. e. pomorski put kroz Crveno more. Tako su se mogli uključiti u trgovanje tamjanom, no i izbjeći visoke carine i druga davanja koje su se plaćale na kopnenom putu.
Time nije samo stari karavanski put izgubio na značenju. Antička arapska kraljevstva na taj način postepeno su izgubila svoju gospodarsku osnovu, što je dovelo do uspona Himjarita u Jemenu. Oni su se snažnije oslanjali na poljoprivredu u klimatski povoljnijim brdovitim predjelima i kontrolu pomorske trgovine.
Pobjednički put Islama od 7. stoljeća bio je još jedan težak udarac za trgovački put. Istina, i islamska medicina je koristila tamjan, ali nije korišten u religijskim obredima u džamijama. Put tamjana potpuno je izgubio svako značenje s otkrićem pomorskog puta za Indiju i portugalskim organiziranjem puta začina u 16. stoljeću.

</doc>
<doc id="142847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142847" title="Babingtonska zavjera">
Babingtonska zavjera

Babingtonska zavjera (1586. godine) dobila je ime po Anthony Babingtonu, glavnom urotniku, te je izravno odvela do smrti katolkinje Marije I., kraljice Škotske.
Politička situacija u Engleskoj.
Nakon što je katolička crkva progonila protestante u Engleskoj, te posredstvom inkvizicije spalila mnoge od njih na lomači, javno mijenje okrenulo se protiv katoličke crkve. Uskoro su Engleskom zavladali vladari koji su prihvatili protestantizam. Tada je počelo subverzivno djelovanje katoličke crkve, koja je pod svaku cijenu pokušala maknuti protestantskog vladara i na njegovo mjesto staviti katolika. Zaredalo se mnogo zavjera, pogotovo nakon što je papa Pio V. 1570. izdao bulu "Regnans in Excelsis" u kojoj je rekao da katolici više nisu dužni biti poslušni kraljici Elizabeti I.
Povijest zavjere.
Sve je započeo Jezuit John Ballard koji je nagovorio Anthony Babingtona, Thomas Morgana (katolika) i Charlesa Pageta dvostrukog agenta koji je istovremeno radio i za državnog tajnika Elizabete I., Francisa Walsinghama da ubiju Englesku kraljicu Elizabetu I.
Gilbert Gifford u to vrijeme se školovao za katoličkog svećenika, te je upoznao John Savagea, katoličkog studenta koji je sudjelovao u zavjeri da se ubije kraljica Elizabeta I. 
Godine 1585. Walsingham daje nalog za uhićenje Gifforda, koji je u to vrijeme već sudjelovao u zavjeri, ali mu nudi pomilovanje ako pristane raditi kao dvostruki agent. Gifford prihvaća ulogu, te radi kao kurir između Marije I. i ostalih sudionika zavjere kojima je bio cilj zbaciti Elizabetu I. i umjesto nje postaviti katolkinju Mariju I., kao Englesku kraljicu.
U tim pismima Marija je pisala Babingtonu kako ima podršku iz Pariza, a on njoj da nije odan kraljici zato što ju je 1570. ekskomunicirao papa Pio V.
Walsingham, kraljičin tajnik, sada je znao za zavjeru, ali ne i za sve sudionike. Babington je obećao Mariji da će ubiti Elizabetu, te da mu je Filip II., španjolski kralj obećao da će sudjelovati u postavljanju Marije kao Engleske kraljice ako oni uspiju ubiti Elizabetu.
U svojim pismima napisali su i da namjeravaju ubiti samoga Walsinghama, nesvjesni toga da se sva pisma između njih dvoje prvo dobiva sam Walsingham.
Na kraju svi sudionici zavjere su uhićeni, prva grupa uhićenih bili su Babington, Ballard, Chidiock Tichborne, Thomas Salisbury, Robert Barnewell, John Savage i Henry Donn. Druga sedmorica bili su Edward Habington, Charles Tilney, Edward Jones, John Charnock, John Travers, Jerome Bellamy, and Robert Gage.
Svi redom su obješeni, a onda je na red došla i sama Marija, iako je tvrdila da je sve namještaljka, te da ona nije kriva, njezina pisma bila su ključni dokaz. Elizabeta je pred 200 svjedoka potpisala smrtnu presudu svojoj rođakinji. Pogubljenje je izvršeno nestručno, sjekirom kojom su se prethodno klale životinje. Marija je preživjela prvi udarac sjekire, čak je pokušala i da kaže nešto, ali ju je drugi udarac dokrajčio.

</doc>
<doc id="142853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142853" title="Ridolfijeva zavjera">
Ridolfijeva zavjera

Ridolfijeva zavjera (engl. "Ridolfi plot") 1570. godine, bila je pokušaj katoličkih ekstremista za svrgavanje engleske kraljice Elizabete I. i postavljanja škotske kraljice Marije I. na njezino mjesto.
Povijest zavjere.
Roberto Ridolfi bio je bogati firentinski bankar uključen u "Sjevernu pobunu", pokušaj da se sruši kraljicu Elizabetu I. već 1569. godine. Ali je taj pokušaj propao, a pobunjenici su se razbježali ili bili ubijeni.
Nakon bule pape Pia V. "Regnans in Excelsis" u kojoj je papa pozvao na njezino svrgavanje i ekskomunicirao je, Elizabeta je ušla u sukob s katoličkim svećenstvom koje je do tada, ali i poslije u više navrata pokušavalo svrgnuti engleske vladare.
Dobivši blagoslov John Lesleya (škotskog katoličkog biskupa), Ridolfi je krenuo u organizaciju zavjere, ali sve je propalo, Ridolfi je pobjegao, a ostali sudionici zavjere su pogubljeni.

</doc>
<doc id="142854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142854" title="Dubranec">
Dubranec

Dubranec je naselje smješteno u Vukomeričkim goricama, udaljeno 20 km od glavnog grada Hrvatske, Zagreba. Prema popisu iz 2011. godine ima 349 stanovnika i gustoću naseljenosti od 27 stanovnika po km².
Dolina potoka "Kravaršćica" s novim turističkim naseljem u seoskom duhu veliki je gospodarski pokretač ovoga kraja.
Povijest.
Mjesto se prvi puta spominje 1334. godine,te se je nekada nazivalo Brdo Svete Kate.
Znamenitosti.
Crkva Majke Božje Snježne podignuta je 1650. godine. Herman Bolle preuredio je ovu izvorno baroknu crkvu u neorenesansnom stilu između 1882. i 1884. Oslike u crkvi napravio je majstor Clausen iz Austrije, oltare je po nacrtima Bollea u romaničkom stilu napravio I. Wagmeister, slikani prozori naručeni su u Beču, a pročelje s kipom raspetog Spasitelja do kojeg stoje Marija i Ivan isklesao je profesor zemaljske obrtne škole u Zagrebu Dragutin Morak. Crkva je u potresu 29. prosinca 2020. teško oštečena i trenutačno nije u funkciji. U potresu je također oštećena i kapela Sv. Katarine.
Na području naselja nekada se nalazilo i naselje lasinjske kulture, koje je istraženo 1995. godine. Pronađeni su pretežno ulomci keramike te nešto kamene građe.
Dodatna literatura.
BALEN-LETUNIĆ, D. 1994. Dubranec - naselje lasinjske kulture. ObHAD, 2/1994: 42-45.
Laszovski,E. Povijest plem. općine Turopolja nekoć Zagrebačko polje zvane,Zagreb 1924.

</doc>
<doc id="142855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142855" title="Throckmortonova zavjera">
Throckmortonova zavjera

Throckmortonova zavjera (engl. "Throckmorton Plot") iz 1583. godine, bila je pokušaj ubojstva Elizabete I. i postavljanja škotske kraljice Marije I. na englesko prijestolje od strane katoličkih ekstremista pod vodstvom Francis Throckmortona.
Sama zavjera propala je, a Francis Throckmorton je pod torturom priznao sudjelovanje u njoj, te je zbog veleizdaje smaknut 1584. godine.
Ta zavjera dovela je do stvaranja zakona koji obavezuje sve potpisnike (englesko plemstvo) da se smakne svatko tko pokuša uzurpirati tron (uspješno ili neuspješno).

</doc>
<doc id="142856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142856" title="Magnetski učin električne struje">
Magnetski učin električne struje



</doc>
<doc id="142858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142858" title="Parryeva zavjera">
Parryeva zavjera

Parryeva zavjera (engl. "Parry plot") 1585. godine, bila je zavjera pod vodstvom welškog doktora William Parrya, koji je ujedno bio i dvostruki agent u službi katolika.
U ključnom trenutku izgubio je hrabrost, te nije ubio Elizabetu I. Ispitan je, priznao je da je planirao njezino ubojstvo te je pogubljen.

</doc>
<doc id="142859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142859" title="Elizabeth Taylor">
Elizabeth Taylor

Elizabeth Rosemond Taylor (Hampstead, London, 27. veljače 1932. – Los Angeles, 23. ožujka 2011.) je bila [[UK|britansko]]-[[SAD|američka]] glumica, dvostruka dobitnica [[Oscar]]a.
Roditelji su joj bili Amerikanci, ali kako je njeno mjesto rođenja britansko tlo, tj. imućna četvrt sjeverozapadnog Londona Hampstead, ima britansko i američko [[državljanstvo]]. Otac Francis bio je trgovac umjetninama, a majka Sara bivša glumica izrazito teške naravi. Stariji brat Howard rodio se [[1929.]] godine. Majka je poticala njenu karijeru, tako da već u trećoj godini pohađa satove [[balet]]a.
Na filmu debitira s devet [[godina]], u filmu [[Lassie]].
Među njenim glumačkim partnerima su [[Mickey Rooney]], [[Roddy McDowall]], [[Paul Newman]], [[Montgomery Clift]], [[Richard Burton]] i mnogi drugi.
[[Oscar]]a je dobila [[1960.]] godine za film [[Butterfield 8]], gdje joj je partner bio tadašnji muž Eddie Fisher, a drugog [[1966.]] za film "[[Tko se boji Virginije Woolf ? (1966)|Tko se boji Virginije Woolf?]]" (Partner tadašnji muž Richard Burton.)
Bila je prekrasna [[Kleopatra]], a osim dva osvojena Oscara, za tu nagradu nominirana je još četiri puta.
Glumila je od [[1942.]] do [[2003.]] godine. Osim na filmu glumila je i na televiziji, pojavivši se kao gost u mnogim serijama, jedna od kojih je i "[[Dadilja]]".
Udavala se osam puta za sedam supruga. Ima četvero djece, dva sina i dvije kćeri, a baka je postala u 39. godini.
Nagradu za životno djelo dobila je [[1997.]] godine, a [[2000.]] i naslov Dame Britanskog carstva.
Bila je umirovljena glumica koja je angažirala u radu za zajednicu, a promovirala je i svjesnost o [[AIDS]]-u.
[[Rock Hudson]] bio joj je partner i dobar prijatelj. Jako je voljela [[nakit]], te [[parfem]]e.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
[[Kategorija:Američki filmski glumci]] 
[[Kategorija:Britanski filmski glumci]]
[[Kategorija:Američki kazališni glumci]]
[[Kategorija:Britanski kazališni glumci]]
[[Kategorija:Dobitnice Oscara za najbolju glavnu glumicu]]
[[Kategorija:Dobitnice Zlatnog globusa za najbolju glumicu – drama]]
[[Kategorija:Dobitnici BAFTA-e]]
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Cecil B. DeMille]]
[[Kategorija:Dobitnici Nagrade Udruge filmskih kritičara New Yorka]]

</doc>
<doc id="142863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142863" title="Foreigner">
Foreigner

Foreigner je britansko američki hard rock sastav, kojeg su 1976. godine osnovali glazbenici Mick Jones i biviš član King Crimsona, Ian McDonald zajedno s tada nepoznatim pjevačem Louijem Grammom (Louis Grammatico). Najveći uspjeh postigli su 1970-ih do sredine 1980-ih godina, a do 2005. godine prodali su preko 50 milijuna ploča diljem svijeta. 

</doc>
<doc id="142865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142865" title="Charlie Brown">
Charlie Brown

Charles "Charlie" Brown je fiktivni lik u stripu Peanuts. Osmislio ga je Charles M. Shulz.
U stripu se pojavio 2. listopada 1950.
Charlie Brown je ćelavi dječak koji ima 8 godina i nešto mlađu sestricu Sally Brown (od svoje sestre također je dobio i nadimak "Veliki Brat") te svog ljubimca Snoopya. 
Rođendan mu je 30. listopada.

</doc>
<doc id="142866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142866" title="Stožer (planina u BiH)">
Stožer (planina u BiH)

Stožer je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se sjeverno od Kupreškog polja. Najviši vrh visok je 1758 m. Prostire se u općinama Kupresu i Bugojnu.
Danas je na padinama Stožera, iznad Begovog Sela, jedno od vrlo atraktivnih skijališta u ovom dijelu Europe. Stožer je planina s 1000 izvora visokokvalitetnih mineralnih voda. Obiluje planinskim šarolikim raslinjem, od kojih je i mnogo ljekovito. Idealno je mjesto za planinarenje, padobransko jedrenje, i ostale rekreacijske aktivnosti. Također je bogat divljači.

</doc>
<doc id="142870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142870" title="Kapetan bojnog broda">
Kapetan bojnog broda

Kapetan bojnog broda je najviši časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu kapetana fregate, a podređen admiralskom činu komodora. U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin brigadira. Prema NATO-voj usporednoj klasifikaciji nosi oznaku OF-5. U Američkoj ratnoj mornarici odgovara činu "captain", odnosno činu "Kapitän zur See" u Njemačkoj ratnoj mornarici.

</doc>
<doc id="142871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142871" title="Sasi (Velika Gorica)">
Sasi (Velika Gorica)

Sasi su selo u neposrednoj blizni grada Zagreba, kraj Velike Gorice, a smjestili su se u turopoljskoj ravnici te Zagrebačkoj županiji. Prema popisu iz 2011. godine naselje ima 159 stanovnika na površini od 1,67 km².

</doc>
<doc id="142874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142874" title="Donja Lomnica">
Donja Lomnica

Donja Lomnica je selo kraj Velike Gorice i grada Zagreba. Prema popisu iz 2011. godine naselje ima 1732 stanovnika, a izmjerena je površina od 14,93 km². Donja Lomnica je jedno od najvećih i najmnogoljudnijih naselja u Turopolju i Zagrebačkoj županiji. Zaštitnik sela je Sveti Bartol.
Zemljopis.
Donja Lomnica je prigradsko naselje u neposrednoj blizini grada Zagreba, kraj Velike Gorice, a smješteno je u Zagrebačkoj županiji. dakle u sjeverozapadnoj Hrvatskoj
Donja Lomnica se nalazi 15 km južno od Zagreba uz Autocesta A11. Zagreb-Sisak. Reljef Donje Lomnice je nizinski s prosječnom visinom od 106 m. Nedaleko sela nalazi se potok Lomnica u koji se ulijeva potok Lipnica.Svrstava se u najveća i najmnogoljudnija turopoljska naselja. Administrativno pripada Velikoj Gorici. Naselje je vrlo dobro povezano sa Zagrebom i Velikom Goricom (autobusom). Automobilom stigne se do Zagreba za 20 minuta a u Veliku Goricu 5 minuta.
Naselje je okruženo Mjesnim zajednicama: Gornja Lomnica, Gradići, Gudci, Hrašće Turopoljsko, Lukavec (Velika Gorica), Petrovina Turopoljska, Šiljakovina, Velika Mlaka i grad 
Velika Gorica.
Stanovništvo.
Donu Lomnicu prema popisu stanovništva iz 2011. godine nastanjuje 1.732 stanovnika. Stanovništvo se sastoji od 99% Hrvatskog puka rimokatoličke vjeroispovjedi.
Uprava.
Mjesni odbor sa statutom jedinice lokalne samouprave s 9 članova s mandatom na 4 godine. Predsjednik Željko Deverić (HDZ).
Povijest.
Stari vijek.
U antičko doba na ovim prostorima živjelo je ilirsko pleme Japodi, a 119.g. prije Krista dolazi keltsko pleme Skordisci dok su 39. prije Krista došli Rimljani. U 4. stoljeću prije Krista na područje Donje Lomnice dolaze Kelti ili Gali.
Ti Praturopoljci i Pralomničani su donijeli su sa sobom i svoju kulturnu predaju, a neka se od njih održala do dana današnjeg (Jurjevo, nekad se slavilo u čast slavenskog Boga Jarila, fašnik, dok se u nekim lomničkim pjesama nalaze arhaične slavenske riječi.
Srednji vijek.
Godine 1279. prvi puta spominje se selo Lomnica, a Lomničani kao plemeniti Jobagioni (job=dobar, bagio=krevet) što na mađarskom znači bolji stalež, kako je u toj ispravi naziv Donjolomničana od čuvara grada Zagreba, ispravljen u plemiće zagrebačkog polja (Turopoljci), možemo naslućivati, da su Donjolomničani doista nekoć obavljali časnu službu čuvara grada Zagreba, pod koji je prvobitno spadalo gotovo cijelo Turopolje.
Te godine živjeli su u Donjoj Lomnici, Pavao i Daslav sinovi Oporovi, Pavao, Blaž, i Marko sinovi Vida, Stjepan sin Vukonje, a po svoj prilici bili su Lomničani i Tvrtko sin Radovanov, Veliša sin Petrov, Izak sin Dešin, Toljaš sin Radučev, Jakob sin Vukoslavov, Čur sin Prvošev, Obrad sin Nezda, Vukša sin Supislavov i Vahčić sin Martinov. Te iste godine 4. srpnja, Pavao Oporov prodao je svoje posjede u Kostanjevcu Pavlu Vidovom, a Topolovac Stjepanu sinu Vukonje, prodaja je izvršena u kancelariji zagrebačkog kaptola (original pismo pronašao je Emilij Laszowski u sudačkoj škrinji).
Promet.
Lomnica je povezana cestovnim, željezničkim i zračnim putevima. Prema zapadu cestom je povezana sa Zagrebom jugom prema Vukomeričkim Goricama sjeveru prema Velikoj Mlaci a istoku prema Velikoj Gorici. U blizini nalazi se željeznička postaja kao i zračna luka Pleso.
Obrazovanje.
Osnovna škola Nikola Hribar danas djeluje kao četverogodišnja, dok viši razredi odlaze školskim autobusom u Veliku Goricu. Škola je sagradio 1900. godine čovjek po kome danas nosi ime.
Donja Lomnica danas.
Nekadašja Donja Lomnica otišla je u nepovrat, zadružnih hiža nema više, tek je ostalo manji dio drvenih kuća. Sve se modernizirano a poljoprivreda gotovo napuštena i svi se okreću urbanom životu. Danas Donja Lomnica ima 1.667 stanovnika.

</doc>
<doc id="142875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142875" title="Goasila">
Goasila

Goasila (Gwa'sala), pleme američkih Indijanaca iz skupine Kwakiutl, porodica Wakashan, naseljeni na Smith Inletu u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Jedino naselje Goasila bilo je Waitlas, na ušću rijeke Samo. 
Goasile danas žive ujedinjeni s plemenom Nakoaktok ili Nakwakto pod kolektivnim imenom Gwa'Sala-Nakwaxda'xw na 26 malenih rezervi, to su: Ann Island 7, Dedagaus 8, Halowis 5, Kai-too-kwis 15, Kequesta 1, Khazisela 7, Ko-kwi-iss 14, Kuthlo 18, Kwetahkis 9, Mahpahkum 4, Na-Kwockto 2, Nathlegalis 3, Nekite 2, Owh-wis-too-a-wan 10, Pahas 3, Pel-looth'l Kai 17, Peneece 11, Saagoombahlah 6, Ta-a-ack 5, Toksee 4, Tsai-kwi-ke 13, Tseetsum-Sawlasilah 6, Tsulquate 4, Waump 16, Wawwat'l 12.

</doc>
<doc id="142879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142879" title="Pacta sunt servanda">
Pacta sunt servanda

Pacta sunt servanda (latinski: "ugovori se trebaju poštovati") osnovno je načelo ugovornog prava po kojem je zaključeni ugovor zakon za ugovorne strane, koje su dužne ispuniti svoje obveze na način određen ugovorom i odgovorne su za ispunjenje tih obveza.
Načelo "pacta sunt servanda" važno je s aspekta međunarodnog prava, odnosno prava međunarodnih ugovora. Svaki međunarodni ugovor koji je na snazi veže stranke i one ga moraju izvršavati u dobroj vjeri.

</doc>
<doc id="142881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142881" title="Dokmanovići">
Dokmanovići

Dokmanovići su selo u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovskog, kojem administrativno pripada. Mjesto se nalazi na državnoj cesti Zagreb-Rijeka(D3)
Mjesto ima 61 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51325 Moravice.

</doc>
<doc id="142884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142884" title="Pravo međunarodnih ugovora">
Pravo međunarodnih ugovora

Pravo međunarodnih ugovora grana je unutar općeg međunarodnog prava koja obuhvaća propise, pravne običaje i načela koji se odnose na međunarodne ugovore. Pravila međunarodnog prava danas su u najvećoj mjeri kodificirana. Opća kodifikacija propisa o međunarodnim ugovorima izvršena je u okviru Ujedinjenih naroda, usvajanjem triju konvencija:

</doc>
<doc id="142885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142885" title="Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora">
Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora

Bečka konvencija o pravu međunarodnih ugovora kodificirala je postojeće običajno međunarodno pravo koje se odnosi na međunarodne ugovore. Usvojena je u Beču 22. svibnja 1969., a stupila je na snagu 27. siječnja 1980. godine. Bečka konvencija ima 116 država stranaka (stanje: ožujak 2018.), a Republika Hrvatska ju je prihvatila notifikacijom o sukcesiji glavnom tajniku UN-a.
Povijest.
U okviru rada Komisije za međunarodno pravo, kao stalnog pomoćnog tijela Opće skupštine sastavljenog od nezavisnih stručnjaka iz cijelog svijeta, 1949. godine pristupilo se izradi prve službene kodifikacije prava međunarodnih ugovora. Nakon osamnaestogodišnjeg rada Komisije i promjene četiri posebna izvjestitelja (James Brierly, Sir Hersch Lauterpacht, Sir Gerald Fitzmaurice i Sir Humphrey Waldock), koji su Komisiji podnijeli 17 izvještaja, Opća je skupština sazvala diplomatsku konferenciju radi usvajanja konvencije. 
Konferencija je rezultirala usvajanjem Bečke konvencije o pravu međunarodnih ugovora u Beču 22. svibnja 1969, kada je otvorena za potpisivanje. Stupila je na snagu 27. siječnja 1980. godine, tridesetoga dana od datuma polaganja trideset pete isprave o ratifikaciji ili pristupu.
Značaj.
Iako Bečka konvencija nije obuhvatila cjelokupno pravo međunarodnih ugovora, njezin značaj je što su brojne dileme razriješene njezinim preciznim pisanim propisima, koji su zadobili objektivan značaj i gotovo su svi prerasli u pravila općeg običajnog prava, a prihvaćaju ih i države koje nisu stranke Konvencije. 
Bečka konvencija nije pokrila sve slučajeve sklapanja ugovora pa se na njih primjenjuju propisi međunarodnog običajnog prava. Tako, primjerice, prema propisima međunarodnog ratnog prava, vojni zapovjednici mogu sklapati određene vrste sporazuma koji su u svezi s vojnim djelovanjem vojnih postrojbi koje su njima podređene (primirje, kapitulacija, razmjena zarobljenika i sl.). Oni su na to ovlašteni po svom položaju te im, na temelju propisa međunarodnog prava, ne trebaju punomoći za sklapanje takvih sporazuma. Osim toga, Bečka konvencija odnosi se isključivo na pisane ugovore. Usmeni ugovori ili ugovori sklopljeni znacima uređeni su običajnim pravom. Također, Bečka konvencija se ne odnosi na ugovore koje su ugovornice sklopile prije nego što je ona stupila na snagu.

</doc>
<doc id="142886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142886" title="Severin na Kupi">
Severin na Kupi

Severin na Kupi je naselje u Primorsko-goranskoj županiji. 
Smještaj.
Nalazi se u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovsko, kojem administrativno pripada. Na desnoj je obali rijeke Kupe, a obala na suprotnoj strani rijeke pripada susjednoj državi Sloveniji.
Obližnja naselja su: Lukovdol, oko 3 km zapadno, Veliki i Mali Jadrč, 2 km južno, te Zdihovo, 4 km istočno.
Promet.
Smješten je uz državnu cestu D3 Zagreb-Rijeka i poznato je odmorište. Međutim, izgradnjom moderne autoceste Rijeka-Zagreb, izgubio je na prometnom značaju.
Nedaleko od sela prolazi i slijepa željeznička pruga. Ona je prije 2. svjetskog rata djelomično izgrađena od Vrbovskog do Zdihova i trebala je biti izgrađena do Črnomelja u susjednoj Sloveniji. Zbog rata projekt je stao te nikada nije nastavljen.
Stanovništvo.
Mjesto ima "157 stanovnika", prema popisu iz 2001. godine.
Iako smješten u regiji koju karakterizira izrazita i dugotrajna depopulacija uzrokovana u ponajprije emigracijom, kretanje broja stanovnika u Severinu, od kada postoje službeni popisi, imalo je čak tri etape rasta. 
Druga polovina 19. st. razdoblje je porasta broja stanovnika sa 102 1857. g. na 178 1890. g. Početkom 20. st. dolazi do pada (1921. g. 93 stanovnika), a sredinom istog stoljeća do drugog razdoblja porasta broja žitelja (1953. g. 133 stanovnika). Zatim slijedi tridesetogodišnja stagnacija te koncem 20. st. ponovni porast broja stanovnika.
Popis iz 1991. g. naročito je zanimljiv jer je prema njemu postignut rekord od čak 209 stanovnika, a što je gotovo dvostruko više nego prema popisu koji mu je prethodio. No, ne radi se o stvarnom povećanju već o činjenici što u Severinu ima mnogo vikendica pa su mnogi njihovi vlasnici prijavili boravište u Severinu kako bi izbjegli plaćanje poreza na vikendice, iako tamo doista ne žive.
Povijest.
Do sredine 17. stoljeća Severin na Kupi je središte Severinske županije, a 1776. godine prima povelju kraljice Habsburške Monarhije Marije Terezije uz privilegije.
Dvorac.
U Severinu se nalazi Frankopanski dvorac. Dvorac se spominje od 1558. godine. Najprije je bio u posjeduFrankopana. Frankopani se udružuju s knezovima Zrinskim u borbi protiv Turaka pa dijele svoja dobra.
Severin su 1580. g. knezovi Zrinski prepustili knezu Gašparu Frankopanu Tržačkom, a njega nasljeđuje Vuk Krsto Frankopan. Dvorac je bio u posjedu Frakopana sve do propasti obitelji Zrinski-Frankopan1671. g. nakon čega je opljačkano cijelo vlastelinstvo kao i svugdje gdje su imali imanja.
Najprije je Severin pripao pod Ugarsku pa zatim pod Austrijsku vlast.
1682. godine kralj Leopold dodijelio je Severin grofu Ivanu Franji Oršiću. Obitelj Oršić je dvorac 1803. g. preuredila čime je dvorac dobio današnji izgled.
Poslije Oršića dvorac kupuje istaknuti Ambroz Vranyczany, za čijeg je vremena Severin postao glavno okupljalište prekokupskih rodoljuba.
Nakon Vranyczanija dvorac je još prije Drugog svjetskog rata bio u vlasništvu Vladimira Arka, a nakon što je nacionaliziran, zapušten je i danas je u lošem stanju.

</doc>
<doc id="142887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142887" title="Mercedes-Benz SLR McLaren">
Mercedes-Benz SLR McLaren

Mercedes-Benz SLR McLaren je supersportski automobil njemačkog proizvođača Mercedes-Benza i engleskog proizvođača McLarena. Ovo je najjači automobil s automatskim mjenjačem u svijetu. SLR na njemačkom jeziku znači "Sport, Leicht, Rennsport", u prijevodu "sportski, lagan, trkaći". Koristi 5.4 litreni AMG-ov V8 motor potpomognut superpunjačem. Proizvodnja je počela 2003. te je najavljena proizvodnja 3500 automobila, tj. svake godine njih 500. Cijena jednog modela je u 2007. počinjala na 475.000 EUR. 
Verzije.
722 Edition.
Ova verzija se pojavila 2005. godine kao podsjetnik na 50 godina od pobjede Stirlinga Mossa na legendarnoj utrci Mille Miglia u Mercedesu SLR-u 300. Broj 722 označava vrijeme starta u 7.22 sati. Snaga je povećana na 650 KS, dok je ovjes spušten za 10 mm. Dodani su i novi aerodinamični dodaci, crne 19-inčne aluminijske felge i veći prednji diskovi.
Roadster.
Otvorena verzija SLR-a u prodaji se pojavila u rujnu 2007. Koristi isti motor kao SLR coupe. Krov nije aluminijski zbog uštede na težini. Glavni suparnik na tržištu mu je Pagani Zonda F Roadster.
722 GT.
Ovo je zapravo SLR 722 namijenjen utrkama. Otvori na prednjem kraju su povećani zbog boljeg dotoka zraka u motor. U odnosu na SLR kupe ima čak 398 kg manje, ukupno 1300 kg. Proizvedeno je samo 21 primjeraka što ga čini jednim od najrjeđih automobila na svijetu, a jedan od poznatijih vlasnika je David Coulthard. Jedan primjerak je prodan u Hrvatskoj po cijeni višoj od 700.000 eura.
722 Edition Roadster.
Predstavljen je u listopadu 2008. godine i odmah proglašen najbržim kabrioletom na svijetu. Koristi isti motor kao 722 Edition s 650 KS.
Speedster.
Za zaključenje suradnje s McLarenom, Mercedes je odlučio proizvesti Speedster, model bez krova, prozora i vjetrobranskog stakla i Gullwing vratima. Time je ušteđeno 200 kg. Bit će proizvedeno samo 75 primjeraka.

</doc>
<doc id="142888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142888" title="Quattro pogon">
Quattro pogon

quattro (na talijanskom znači "četiri") je stalni pogon na sve kotače, koji koristi Audi na svojim automobilima. Quattro pogon je prvi put korišten 1980. godine na modelu Audi Quattro, i od tada se raširio na većinu modela koje proizvodi Audi. 
Ovi modeli imaju quattro pogon kao serijsku opremu:

</doc>
<doc id="142890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142890" title="Tsawatenok">
Tsawatenok

Tsawatenok (Tsawataineuk, Dzawada'enuxw, Dzawada'enux), pleme američkih Indijanaca iz skupine Kwakiutl, porodica Wakashan, naseljeno na Kingcome Inletu u kanadskoj procvinciji Britanska Kolumbija, istočno od plemena Hahuamis. 
Kultura je tipična za Kwakiutle. Žive u drvenim drvenim kućama bighouses ili gigukwdzi, velike strukture, s krovovima na dvije vode, namijenjene za proširene obitelji. Svaka obitelj u 'velikoj kući' ima svoje određeno mjesto. Glavno naselje im je Gwa'yi. danas žive na rezervatima: Bat-L-Ki 3, Charles Creek 2, Kawages 4, Kukwapa 5 i Quaee 7.

</doc>
<doc id="142899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142899" title="Academy Awards">
Academy Awards



</doc>
<doc id="142900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142900" title="Academy Award">
Academy Award



</doc>
<doc id="142901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142901" title="Juraj Patačić">
Juraj Patačić

Juraj ("ili Đuro") Patačić (Vidovec, 25. studenog 1670. – Đakovo, 1. ožujka 1716.), je bio đakovačko-bosanski biskup (1703. – 1716.).
Životopis.
Obrazovanje.
Đuro Patačić ili Juraj III. Patačić od Zajezde, rođen je u Vidovcu, blizu Varaždina, 25. studenog 1670. godine u obitelji grofa Nikole i Marte grofice Oršić. Njegovi predci bili su ugledni dužnosnici – zastupnici u Hrvatsko-ugarskom saboru, skrbnici braće Nikole i Petra Zrinskog i drugih državnih obveza. Njegov brat Ivan prihvatio je Družbu Isusovu pa tako i Juraj, ali spriječen lošim zdravljem napustio je red. Zagrebački biskup Aleksandar Mikulić poslao je mladog Đuru na studij u Bolonju gdje je završio teologiju, a nešto kasnije bio je imenovan rektorom hrvatsko-ugarskog kolegija. Godine 1699. postao je zagrebački kanonik, a u Bolonji je ostao sve do 1702. godine. Za to je vrijeme napisao povijest kolegija ""Gloria collegii Ungarico-Illyrici", kao i druge knjige među kojima i "Heroes Ungarico-Illyrici".
Đakovačko-bosanski biskup.
Vrativši se u biskupiju postao je varaždinski arhiđakon, a nakon toga 23. ožujka 1703. đakovačko-bosanski biskup u svojoj 33. godini života. Prije njega, za đakovačkog biskupa bio je 1702. imenovan Petar Crnković koji zapravo nije ni došao u Đakovo jer je već 20. veljače 1703. iznenada umro. Dolaskom na biskupsku stolicu 1703. godine biskup Đuro Patačić stavio si je prvi zadatak utvrditi narod u vjeri. Već sljedeće godine dijeli svetu potvrdu u Đakovu za 1.600 krizmenika, te u Osijeku i Slavonskom Brodu gdje je svugdje podijelio po 4.000 svetih potvrda. Dana 19. listopada 1704. godine posvetio je biskup Patačić u Osijeku novu župnu crkvu svetog Mihovila. Iste godine, 9. studenog i pokrajnu kapelu iste župne crkve, koju je uz vinograd darovao Franjo de Aloysiis.
Po dolasku u Đakovo, biskup Patačić nije zatekao samo pustoš u gospodarstvu već, iako je od odlaska Turaka prošlo gotovo 20 godina, nije postojala u sjedištu biskupije ni biskupska rezidencija, a niti katedralna crkva. Biskup Patačić 1706. godine je sagradio biskupski dvor od drveta, kojeg je smjestio uz obrambeni zid s istočne strane. Njegova drvena rezidencija će ostati i služiti biskupima sve do 1753. godine. S obzirom na to da nije bilo u Đakovu katedralne crkve biskup Patačić obavljao je službu Božju u župnoj franjevačkoj crkvi kraj koje je stanovao s kapelanom Đurom Radoševićem. Na ruševinama stare katedrale sagradio je 1708./1709. novu katedralu posevećenu na čast svetog Petra i Pavla. Biskup Patačić je te iste godine posvetio Luku Natalija za beogradskog biskupa.
Patačić je sakrament potvrde dijelio u Nijemcima, Iloku, Šarengradu, Vukovaru, Tovarniku i Iloku. 10. listopada 1707. godine uveo je svog brata Baltazara Patačića za velikog župana Virovitičke županije te 6. studenog za velikog i trajnog požeškog župana Petra Keglavića. Godine 1708., kada je prisustovao saboru, blagoslovio je Franju Vernića, kanonika zagrebačke crkve. Iste godine je 7. listopada blagoslovio zvono u čast sv. Mihovila, koje je obješeno u tornju đakovačke katedralne crkve. 1709. je počeo graditi vlastitu kuću, kupivši zemljište u Osijeku. Dana 19. rujna 1711. godine zaredio je u Đakovu pečuškog biskupa grofa Nesselroda i podijelio mu je na blagdan sv. Mateja svećenstvo. Dana 8. rujna 1715. posvetio je crkvu i veliki oltar u Aljmašu, selu Družbe Isusove na Dunavu, u čast bl. Djevice Marije Rođene. Do 1714. godine dovršio je i drveni samostan za franjevce u koji su se preselili franjevci iz samostana u Kopanici kamo su ranije, pod pritiskom Turaka, došli iz Bosne s područja Modriče. Osim katedralne crkve u Đakovu biskup Patačić podigao je još i crkve u Gorjanima, Vrbici i Vrpolju. Godine 1706. (18. i 19. svibnja) održana je u Đakovu Prva sinoda biskupije bosanske. Na toj sinodi bili su nazočni i predstavnici srijemske biskupije.
Vojna uprava je smatrala da je sve ono što je carska vojska oslobodila od Turaka carsko, pa prema tome i bivši posjedi biskupije đakovačke ili bosanske. Zato car Leopold I. naređuje 1703. godine da se biskupu đakovačkom preda posjed "tvrđa i mjesto Đakovo s ostalim selima i dobrima onamo spadajućim" s tim da je osim Đakova potpadalo 55 sela od kojih je 26 bilo još uvijek pusto. Najveća sela bila su Mikanovci, Budrovci i Strizivojna koja su imala više od 30 gospodara kuća, a uz to bilo je i 17 000 jutara puste zemlje. Nakon turskog povlačenja ergela rasnih konja ostaje uništena te ju je biskup Patačić već 1706. obnovio nabavivši iz Carigrada 18 arapskih kobila i 8 pastuha.
Obnova ergele Lipicanaca.
Gospodarstvo je u to vrijeme također još bilo neobnovljeno. Tako je i ergela rasnih konja ostala devastirana nakon turskog povlačenja. Stoga je biskup Patačić već 1706. obnovio ergelu nabavivši iz Carigrada 18 arapskih kobila i 8 pastuha.
Kratka povijest đakovačke ergele Lipicanaca.
Ergelu u Đakovu osnovali su bosansko-srijemski biskupi na svojim posjedima u Đakovu koje im je darovao hrvatsko-ugarski kralj Koloman 1239. godine. Tu darovnicu je 1244. godine potvrdio kralj Bela IV. Prvi pisani podaci o konjima na đakovačkim biskupskim posjedima potječu iz 1374. godine, u povodu vjenčanja u Đakovu bosanskog bana Tvrtka s bugarskom princezom Dorotejom. Đakovačkom biskupu Petru tada je kralj Tvrtko darovao 10 arapskih kobila i jednog pastuha. Godinom osnivanja Ergele smatra se 1506. godina, jer se tada prvi put spominje naziv Ergela, tj. da je biskup Mijo Kesarić imao Ergelu od 90 arapskih konja. Godine 1524. bilo je u ergeli 130 rasplodnih arapskih konja. Tadašnji đakovački biskup Đuro je (sa svojih 300 konjanika) 1526. godine pao u velikoj bitci na mohačkom polju. Ergela je u vrijeme Turaka u 16. i 17.st. bila u vlasništvu požeških paša. Imala je 100 arapskih kobila.
Smrt Đure Patačića.
Uvijek lošeg zdravlja, biskup Đuro Patačić umro je u Đakovu 1. ožujka 1716. godine, gdje je i pokopan po svojoj želji u kripti otaca franjevaca. Godine 1775. preneseno je njegovo tijelo u novu kriptu.
O Patačiću je Jerolim Kavanjin u "Glasniku"" 1896. godine napisao sljedeće:

</doc>
<doc id="142917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142917" title="Dječji vrtić">
Dječji vrtić

Dječji vrtić je ustanova za odgoj i čuvanje predškolske djece. 
Namjena dječjeg vrtića je odgoj, briga i čuvanje djece do šest godina starosti. Cilj je pripremiti dijete za osnovnu školu, naučiti ga komunicirati, sklapati prijateljstva i pripremiti ga za daljnji život. U njima se ostvaruju redoviti programi njege, odgoja, obrazovanja, zdravstvene zaštite, prehrane i socijalne skrbi djece rane i predškolske dobi koji su prilagođeni razvojnim potrebama djece te njihovim mogućnostima i sposobnostima.
Uvažavajući suvremene spoznaje o dječjem tjelesnom, intelektualnom, socijalnom, emocionalnom i stvaralačkom razvoju i važnosti kvalitetnih poticaja u zadovoljavanju potreba djeteta, prihvaćena je teorija o predškolskoj ustanovi kao odgojno-obrazovnoj instituciji koja dijete priprema na cjeloživotno učenje.

</doc>
<doc id="142918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142918" title="Vrtić">
Vrtić



</doc>
<doc id="142919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142919" title="Martin Rodbell">
Martin Rodbell

Martin Rodbell (Baltimore, Maryland, 1. prosinca, 1925. – 7. prosinca, 1998. Chapel Hill, North Carolina) bio je američki biokemičar i molekularni endokrinolog koji je najviše poznat po svojemu otkriću G-proteina. Podijelio je 1994.g. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Alfred G. Gilmanom za njihovo otkriće G-proteina i uloge tih proteina u provođenju signala unutar stanice.

</doc>
<doc id="142923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142923" title="Joseph E. Murray">
Joseph E. Murray

Joseph Edward Murray (rođen u Milfordu, Massachusetts, 1. travnja, 1919.) je američki kirurg, koji je prvi uspješno presadio bubreg, s odrasle osobe u njegovog jednojajčanog blizanca. 
Murray je 1990.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na presađivanju organa i stanica.
Rad.
Prvo uspješno presađivanje bubrega među identičnim blizancima Murray je izveo 1954.g. Murray je 1959.g. prvi uspješno transplantirao bubreg s genetički nejednakih osoba, a 1962.g. prvi je uspješno transplantirao bubreg s mrtvog čovjeka.

</doc>
<doc id="142924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142924" title="Odlagalište otpada">
Odlagalište otpada

Odlagalište otpada ("deponija", "smetlište") je građevina namijenjena za trajno odlaganje otpada, kao organizirane komunalne djelatnosti. U sklopu odlagališta otpada mogu se nalaze i građevine za skladištenje te obrađivanje otpada. 
Primjer odlagališta otpada je Jakuševec u Zagrebu.
Kategorije odlagališta.
Odlagališta su grupirana prema kategorijama, odnosno pravnom statusu, veličini, vrstama odloženog otpada, stanju aktivnosti, utjecaju na okoliš i opremljenosti.
Aktivna odlagališta mogu se razvrstati u pet kategorija:
Legalna odlagališta otpada su građevine za (trajno) odlaganje otpada, predviđene odgovarajućim prostorno-planskim dokumentima i sagrađene u skladu s važećim propisima, a rade uz odobrenje nadležnog tijela na temelju provedene procjene o utjecaju na okoliš te ishođenih dozvola.
Odlagališta otpada u postupku legalizacije su građevine za (trajno) odlaganje otpada, predviđene odgovarajućim prostorno-planskim dokumentima za koja je započeo, ali još nije dovršen postupak procjene utjecaja na okoliš, odnosno, ishođenje potrebnih dozvola.
Službena odlagališta otpada su, uglavnom, veći neuređeni prostori za (trajno) odlaganje otpada, predviđeni odgovarajućim prostorno-planskim dokumentima, za koja nije proveden postupak procjene utjecaja na okoliš niti raspolažu ijednom od neophodnih dozvola, a rade na temelju rješenja ili odluke nadležnog tijela te su u sustavu službeno organiziranog dovoza otpada ovlaštenih komunalnih poduzeća.
Dogovorna odlagališta otpada su, uglavnom, neuređeni manji prostori za odlaganje otpada koji nisu predviđeni odgovarajućim prostorno-planskim dokumentima i za koje nije proveden postupak procjene utjecaja na okoliš. Ona ne raspolažu nijednom od neophodnih dozvola, ali djeluju uz znanje ili u dogovoru s nadležnim tijelom. Uglavnom nisu u sustavu službeno organiziranog dovoza otpada ovlaštenih osoba.
»Divlja« odlagališta otpada – smetlišta su manji neuređeni prostori koji nisu predviđeni za odlaganje otpada, a formirali su ih najčešće građani bez prethodnog znanja tijela lokalne samouprave. Ne raspolažu nikakvim dokumentima relevantnim za njihovo djelovanje, a otpad uglavnom individualno, dovoze građani.

</doc>
<doc id="142932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142932" title="Tuyúka">
Tuyúka

Tuyuca (Tuyúka, Tuiuca, Tuiuka, Tujuca-tapuia, Dogapura, Doxka-Poara, Dohká-Poára, Tuyúca-Tapuia, Tuyúka-Tapuya), pleme američkih Indijanaca porodice Tucanoan nastanjeni u Kolumbiji i Brazilu. Izvorno poznato stanište Tuyuka nalazi se u tri zone: a) na gornjoj río Tiquié; b) na igarapé Cabarý, pritoka Tiquié; i c) na igarapé Macaua u dolini Papuríja. Tuyuke su kontaktu s vanjskim svijetom više od jednog stoljeća, prvenstveno s misionarima (salezijancima) i trgovcima. Njihova populacija u suvremeno vrijeme iznosi 350 u Kolumbiji (1995. SIL) na rijekama Inambu, Tiquie i Papurí i 465 u Brazilu (1995.) u državi Amazonas. Tuyuke su bilingualni u tucanou, a mlađi ljudi i u portugalskom. Pleme Tsölá (koji govore tuyuca dijalektom) s rijeke Pirá-Paraná možda su njihov ogranak.

</doc>
<doc id="142942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142942" title="Tuyuca">
Tuyuca



</doc>
<doc id="142953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142953" title="Kueretú">
Kueretú

Kueretú (Kweretu, Coretu, Coretú, Cueretu, Cueretú), danas nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Tucanoan s rijeke Caritáya, pritoke Mirití Paraná. Njihov teritorij prostirao se zapadno od grada La Pedrera na jugu Kolumbije u departmanu Amazonas i susjednom području brazilske države Amazonas. 
Istoimeni nestali jezik ovog naroda bio je član porodice tucanoan.
Rječnik.
Kueretú/Portugalski/Španjolski/Engleski/Hrvatski

</doc>
<doc id="142957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142957" title="Cubeo">
Cubeo

Cubeo (Kubéwa, Kobéua, Cobewa, Cobéua, Corôa, Kubéu, Kobewa, Kobewána, Kubéo; sami sebe nazivaju Pamíwa, u značenju "ljudi"), jedno od najznačajnijih Tucanoan plemena nastanjenih u Kolumbiji i susjednim područjima Brazila i Venezuele. Teritorij Cubeo Indijanaca nalazi se uz rijeku río Querarý, gornja Aiarý (pritoka Içane) i Hähänaua ili pravih Cubea na río Cuduiarý. Cubeo broje peko 6.000 duša (1994 SIL) od čega 6.000 u Kolumbiji i oko 150 kod São Gabriela na sjeverozapadu brazilske države Amazonas na rijeci Uaupés. 
Najbrojniji kolumbijski Cubeo, žive u 4 departmana: a) Vaupés, 663 u općini Caruru i 1.929 u općini Acaricuara, (Arango &amp; Sánchez 1998); b) u departmanu Amazonas na općinama Leticia i Mirití-Parana; c) departman Guainía, na općini Puerto Inírida s plemenima Kurripako, Guanano, Desana, Piratapuyo, Tucano i Puinave; d) departman Vichada u općini Puerto Carreño, s plemenima Kurripako i Puinave.
Kulturno pripadaju plemenima Kišne šume. Organizirani su u tri egzogamne fratrije koje obuhvaćaju 38 klanova. Tradicionalna kuća (nastamba) je kolektivna maloca. Ekonomska aktivnost počiva na zemljoradnji posijeci-i-spali, s gorkom (otrovnom) maniokom, kao osnovnom prehrambenom biljkom, uz koju uzgajaj i drugo korijenje i voće. od zanata poznaju košaraštvo i drvorezbarstvo, izrada kanua, vesala; ribarske zamke. tekstil proizvode od vlakana cumare-palme (Astrocaryum chambira) 
Običaji.
Najkompleksnije i najvažnije ceremonije kod Cubea su ceremonije oplakivanja pokojnika, poznate pod kolektivnim imenom óyne, što Irving Goldman prevodi s eng. riječju "weeping". posao je u sdruštvu podijeljen po dobnim granicama i spolu, muški i ženski.

</doc>
<doc id="142960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142960" title="Sjeverni Tirol">
Sjeverni Tirol

Sjeverni Tirol (njemački: "Nordtirol") je veći, sjeverni dio austrijske države Tirol, a nalazi se u zapadnom dijelu zemlje. Drugi dio ove austrijske savezne države je Istočni Tirol koji je zemljopisno odvojen od Sjevernog Tirola.
Razlog ovome je činjenica da su Južni Tirol i Trento pripojeni Italiji nakon Prvog svjetskog rata, čime su zemljopisno odvojeni sjeverni i istočni dio Tirola.
Sjeverni Tirol graniči s austrijskom saveznom državom Salzburg na istoku, njemačkom pokrajinom Bavarskom na sjeveru, austrijskom državom Vorarlberg na zapadu, švicarskim kantonom Graubünden na jugozapadu i Južnim Tirolom (pokrajinom u talijanskoj regiji Trentino-Južni Tirol) na jugu. Glavni i najvažniji grad je Innsbruck.

</doc>
<doc id="142961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142961" title="Kreator">
Kreator

Kreator je njemački thrash metal sastav iz Essena.
Povijest sastava.
Kreator je osnovan 1982. godine kao "Tyrant", osnovali su ga pjevač i gitarist Miland "Mille" Petrozza, basist Rob Fioretti i bubnjar Jürgen "Ventor" Reil, da bi uskoro promijenili ime u "Tormentor". Nakon objavljivanja demosnimki "Blitzkrieg" (1983. godine) i "End of the World" (1984. godine), potpisuju ugovor s tvrtkom Noise Records i malo kasnije mijenjaju ime u Kreator. 
Godine 1985. objavljuju debitantski album "Endless Pain" koji je još pod utjecajem Slayera, ali istovremeno šire i svoj utjecaj na mnoge death metal i "black metal"-sastave.
Jedanaesti album "Enemy Of God" izdali su 2005. godine, a inspiraciju za njegovo ime dobili su u Georgeu W. Bushu i Osami bin Ladenu, "velikim svjetskim vođama" koji jedan drugog optužuju za neprijatelja Boga i u to ime uništavaju svijet, kako je u jednom intervjuu objasnio Petrozza, a sama pjesma "Enemy Of A God" govori o tragediji koja se dogodila 11. rujna 2001. u New Yorku. Pored toga je zanimljivo da Kreator vrlo često obrađuju ekološke teme kao što su posljedice industrijskog razvoja na prirodu kao i neiscrpne teme o mračnim stranama života.
U siječnju 2009. izdali su album "Hordes of Chaos". U sklopu turneje "Chaos Over Europe" posjećuju i Zagreb po treći put.
U lipnju 2012., objavljuju album Phantom Antichrist, a u siječnju 2017. najnoviji album Gods of Violence.

</doc>
<doc id="142963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142963" title="Prosvjedi u Beogradu 9. ožujka 1991.">
Prosvjedi u Beogradu 9. ožujka 1991.

Prosvjedi u Beogradu 9. ožujka 1991. godine, bili su prvi veći prosvjedi srpske oporbe protiv režima Slobodana Miloševića.
Uzroci.
Državna televizija Srbije je nekoliko tjedana prije mitinga optužila najveću srpsku oporbenu stranku - Srpski pokret obnove Vuka Draškovića - da radi protiv interesa Srbije i da je bliska ustaškim krugovima. Na ovu vijest, SPO je zahtijevao ostavku vodećih ljudi srpske televizije. Međutim, to se nije dogodilo. A sam Milošević odbio je razgovarati s oporbenim čelnicima. Naljućen ovim, Drašković je za 9. ožujak u centru Beograda zakazao središnji skup i pozvao građane da u što većem broju dođu.
Tijek događanja.
Već od prijepodnevnih sati, tisuće građane ispunile su središnje beogradske ulice. Međutim, policija je zapriječila prilaz Trgu Republike. Oko podneva, masa je uspjela probiti policijske kordone i osvojiti Trg. S balkona zgrade Narodnog kazališta, prisutnima su se obratili Drašković i ostali oporbeni čelnici.
Milošević, međutim, odlučuje obračunati se s demonstrantima. Naređuje policiji da grubom silom rasturi prosvjed. Sat kasnije nakon osvajanja prostora ispred Trga Republike, policija iznenada baca suzavac u masu i nastaje opća tuča i kaos u centru grada. Policija je jurišala vodenim topovima, suzavcem, transporterima, pa i konjicom. Tijekom poslijepodneva, žestoki okršaji prenijeli su se u ostale središnje beogradske ulice. Tada su poginule dvije osobe - jedan policajac i demonstrant. Predvečer, policija uspijeva rasturiti prosvjede i potisnuti demonstrante. Zabranjuje se rad neovisnoj beogradskoj televiziji STUDIO B, a uhićeno je više od stotinu osoba dok je ozlijeđeno više od dvije stotine. 
Na Miloševićev zahtijev, tadašnji predsjednik Predsjedništva SFRJ Borisav Jović uspio je uvjeriti većinu članova Predsjedništva da odobre izvođenje tenkova Jugoslavenske narodne armije na beogradske ulice. Tenkovi su se pojavili oko 19:30, a u to vrijeme na srpskoj televiziji javnosti se obratio Milošević koji je demonstrante nazvao "snagama kaosa i bezumlja".
Epilog.
Odmah sutradan, 10. ožujka, beogradski studenti počinju s prosvjedima u centru Beograda. Njihovi su zahtjevi bili ostavka ministra policije, smjena rukovodećih ljudi državne televizije, i puštanje iz zatvora svih uhićenih (među kojima je bio Drašković). Milošević je sve ove zahtjeve ispunio.

</doc>
<doc id="142967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142967" title="Büsingen am Hochrhein">
Büsingen am Hochrhein

Büsingen am Hochrhein je njemačka općina koju u potpunosti okružuje švicarski kanton Schaffhausen, a preko Rajne nalaze se kantoni Zürich i Thurgau. Büsingen je eksklava Njemačke i uz Campione d'Italia, jedna od dviju enklava koje se nalaze unutar Švicarske.
Od 19. stoljeća eksklavu od ostatka Njemačke dijeli uski pojas zemlje koji je manji od 1 km na najužem dijelu, a na njemu se nalazi švicarsko naselje Dörflingen.
Povijest.
Godine 1918. održan je referendum u Büsingenu na kojem je 96% glasača odlučilo postati dio Švicarske. To se nikad nije dogodilo, zato što Švicarska nije Njemačkoj mogla ponuditi ništa kao nadoknadu te je zato Büsingen ostao njemačka eksklava sve do danas. 
Enklava Büsingena je službeno definirana 1967. godine, pregovorima između Njemačke i Švicarske. U isto to vrijeme njemačka eksklava Verenahof, koja se sastojala od samo tri kuće, pripojena je Švicarskoj.
Uprava i gospodarstvo.
Upravno je Büsingen dio Njemačke, kao dio okruga Konstanz u Baden-Württembergu, ali gospodarski gledano je u švicarskom carinskom području, kao i Campione d'Italia i Lihtenštajn. Iako ne postoji granična kontrola između Švicarske i Büsingena, da bi se iz Njemačke ušlo u Büsingen potrebno je prijeći švicarsko-njemačku graničnu kontrolu.
Danas je Büsingen popularno turističko odredište za Nijemce i Švicarce iz okolice zbog rekreacijskih područja uz Rajnu.
Iako je euro jedino službeno sredstvo plaćanja u Büsingenu, češće se koristi švicarski franak.
Šport.
Nogometni klub FC Büsingen je jedini njemački klub koji igra u Švicarskoj nogometnoj ligi.
Obrazovanje.
Nakon završene osnovne škole u Büsingenu, učenici mogu nastaviti školovanje u Švicarskoj ili u Njemačkoj. Oko 70% izabire švicarske škole.
Posebnosti.
Nijemci koji žive u Büsingenu više od 10 godina dobivaju poseban status koji je sličan švicarskom državljanstvu. Oni mogu raditi ili kupovati nekretnine u Švicarskoj čak i ako nemaju švicarsko državljanstvo.
U slučaju nužde može se pozvati i švicarska i njemačka policija, ali se zbog brzine češće zove švicarska. U slučaju pretresa moraju biti nazočni i njemački i švicarski službenici.
Stanovnike mjesta moguće je poštom i telefonom kontaktirati i uz švicarski i uz njemački poštanski tj. pozivni broj.

</doc>
<doc id="142969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142969" title="Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Republike Hrvatske">
Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Republike Hrvatske

Vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Republike Hrvatske je prema Ustavu Republike Hrvatske Predsjednik Republike Hrvatske. Predsjednik Republike imenuje i razrješuje vojne zapovjednike, u skladu sa zakonom. Na temelju odluke Hrvatskoga sabora Predsjednik Republike objavljuje rat i zaključuje mir. U slučaju neposredne ugroženosti neovisnosti, jedinstvenosti i opstojnosti države Predsjednik Republike može, uz supotpis predsjednika Vlade, narediti uporabu oružanih snaga iako nije proglašeno ratno stanje.
Zapovijedanje.
Zapovijedanje Oružanim snagama u miru, vrhovni zapovjednik ostvaruje preko ministra obrane, koji odgovara vrhovnom zapovjedniku za provedbu zapovijedi i izvješćuje ga o provedbi. U stanju neposredne ugroženosti i ratnom stanju vrhovni zapovjednik izravno izdaje zapovijedi načelniku Glavnog stožera te istodobno obavješćuje ministra obrane o izdanim zapovijedima. Načelnik Glavnog stožera u tom slučaju za provedbu zapovijedi odgovara vrhovnom zapovjedniku. Ako ministar obrane ne provodi zapovijedi vrhovnog zapovjednika, vrhovni zapovjednik može ostvarivati zapovijedanje Oružanim snagama neposredno preko načelnika Glavnog stožera.

</doc>
<doc id="142970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142970" title="Campione d’Italia">
Campione d’Italia



</doc>
<doc id="142973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142973" title="Masovna izumiranja">
Masovna izumiranja

Masovno izumiranje je pojam za oštro smanjenje broja živih vrsta (sisavci, ptice, gmazovi, vodozemci, ribe, beskralješnjaci) u relativno kratkom vremenskom razdoblju. Preko 97 % svih vrsta koje je ikada živjelo na našem planetu je danas izumrlo, no izumiranja se javljaju u nejednakim intervalima. Prema evidenciji fosila, rata izumiranja na Zemlji je oko dva do pet taksonomskih obitelji morskih beskralješnjaka i kralješnjaka svakih milijun godina. Morski fosili se većinom koriste kako bi se izmjerila rata izumiranja jer su svestraniji i pokrivaju veći vremenski razmak od fosila kopnenih organizama.
Otkada je počeo život na Zemlji, bilo je nekoliko masovnih izumiranja koje je prekoračilo normu rate izumiranja. Nedavno je bilo na prijelazu Krede u Tercijar, prije 65 milijuna godina, koje je privuklo najviše pažnje te je najpoznatije zbog istrebljenja dinosaura. U zadnjih 540 milijuna godina bilo je 5 masovnih izumiranja gdje je odumrlo oko 50 % životinjskih vrsta, a najveće izumiranje u povijesti dogodilo se prije 251 milijun godina kada je prema procjenama fosiliziranih dokaza oko 96 % tadašnjeg života u moru izgubljeno, dok je na kopnu više od tri četvrtine svih živih bića izumrlo, čime uzrok izumiranja vjerojatno nije bio vezan isključivo za događaj na kopnu. Vjerojatno je bilo i nekoliko izumiranja i u Arhaiku, no prije Fanerozoika nije bilo životinja s čvrstim dijelovima tijela koji bi ostavili tragove fosila.
Procjene o broju masovnih izumiranja u zadnjih 540 milijuna godina sežu od pet do više od dvadeset, ovisi o tome koji se kriteriji uzimaju kad se jedno izumiranje nazove “masovnim”.
Masovna izumiranja.
Klasičnih “"Velikih pet"” masovnih izumiranja koje su 1982. utvrdili Jack Sepkoski i David M. Raup, znanstvenici općenito prihvaćaju kao najznačajnije: kraj Ordovicija, kasni Devon, kraj Perma, kraj Trijasa i kraj Krede. To su sljedeći:
Neki su predložili da su navodne varijacije bioraznolikosti morskog života zapravo samo tvorevina, s procjenama izobilja koje su izravno povezane s kvantitetom kamenja raspoloživog za uzorke kroz različita vremenska razdoblja. Ipak, mnogi dokazi ukazuju da su se masovna izumiranja doista dogodila.
Manja izumiranja.
Manji slučajevi izumiranja uključuju:
Prekambrij
Kambrij
Silur
Karbon
Jura
Kreda
Paleogen
Neogen
Navodno smanjenje učestalosti izumiranja.
Dijagram izumiranja pokazuje da:
Ideja da masovna izumiranja postaju sve rjeđa je prilično spekulativna – kroz perspektivu statistike primjerak od oko 10 događaja izumiranja je premalen da bi bio značajan znak za bilo kakav trend. No prosječne pozadinske rate se oslanjaju na stotine primjeraka kroz period dug 550 milijuna godina, pa je očito da se treba objasniti smanjenje tih rata.
Oba fenomena se mogu objasniti na više od jednog načina:
R.E. Martin smatra da su oceani postali gostoprimljiviji za život u zadnjih 500 milijuna godina a manje osjetljivi na masovna izumiranja: rastopljen kisik se proširio te je penetrirao velike dubine; razvoj života na kopnu smanjio je hranjive tvari i rizik povećanja kemijskih tvari i iscrpljivanja kisika. Isto tako, morski ekosistem je postao više raznolik tako da su hranidbeni lanci postal stabilni i teže se mogu narušiti.
Uzroci.
Znanstvenici imaju nekoliko teorija o uzrocima masovnih izumiranja. Macleod je sažeo odnos između masovnih izumiranja i događaja koji se često spominju kao uzroci tih izumiranja, upotrebljavajući podatke iz Courtillot et al (1996.), Hallam (1992.) i Grieve et al (1996.):
Bujica bazalta.
Stvaranje velikih okolina Magmatskih stijena od bujice bazalta moglo je:
Razni znanstvenici iznijeli su svoje mišljenje da su masovne erupcije vulkana mogle uzrokovati i pridonijeti tim izumiranjima pred kraj Krede, Perma, Trijasa i Jure.
Pad razine mora.
Označavaju često svjetske sekvence istodobnog sedimentiranja koja pokazuju prijelaz od jedne razine mora do zone plime i oseke do plaže do kopna - a gdje nema dokaza da su se stijene u relevantim područjima uzdignuli geološkim procesima kao što je orogen. Pad razine more mogao je smanjiti područje kontinentalnog grebena dovoljno da uzrokuju masovno izumiranje morskog života, te su mogle poremetiti vremenske uzorke dovoljno da uzrokuju izumiranje na kopnu. No pad razine mora je vjerojatno rezultat globanog hlađenja ili potonuća tektonike ploča.
Globalno zahlađenje ili zatopljenje.
Globalno zahlađenje moglo je ubiti mnoge polarne i umjerene vrste, te prisiliti druge da se počinju kretati prema ekvatoru, ali i smanjiti tropska područja. Voda bi se zarobila na polovima te bi tako klima postala sušna. Kraj Ordovicija, Trijasa i Devona je povezan s takvom vrstom izumiranja.
S druge strane, globalno zatopljenje bi imalo suprotan učinak: ubilo bi mnoge vrste sa svojom prevelikom temperaturom, proširilo pustinje po planetu i klimu učinilo vlažnijom. To se dogodilo pri prijelazu Palocena u Eocen te Trijasa u Juru, tijekom kojeg je izumrlo 20 % svih morskih vrsta.
Royal Society smatra da bi trenutačno globalno zatopljenje moglo uzrokovati masovno izumiranje živih vrsta.
Pad asteroida.
Pad većeg asteroida ili kometa mogao je uzrokovati katastrofalne štete na Zemlji koje bi dovele do kolapsa hranidbenog lanca na kopnu i u moru zbog izbacivanja prašine i čestica u atmosferu. Kisele kiše bi otrovale mnoge organizme dok bi prestanak fotosinteze doveo do izumiranja biljaka. Pad je mogao uzrokovati i ogromne tsunamije ili požare prašume. Jedino se izumiranje dinosaura i drugih organizama pri prijelazu Krede u Tercijar smatra posljedicom takvog pada (Krater Chicxulub).
Anoksikacija mora.
Nedostatak kisika u gornjim ili srednjim slojevima oceana moglo je uzrokovati masovno izumiranje morskih vrsta. Posljedica tog postupka su komplicirane i kontroverzne, ali su povezane s globalnim zatopljenjem zbog masovne vulkanske aktivnosti. Izumiranja pri prijelazu Perma u Trijas i Trijasa u Juru mogao je biti posljedica takvog procesa.
Pomicanje kontinenata.
Pomicanje kontinenta moglo je doprinijeti izumiranju na nekoliko načina: poticanjem stvaranja ili završavanja ledenog doba; promijenom oceana i smjera vjetra koje bi promijenili klimu; otvaranjem morskih pravaca koji bi razotkrili prije izolirane vrste; stvaranjem novog super-kontinenta koji bi smanjio područje epikontinentalnog pojasa i povećao suha pustinjska područja u unutrašnjosti. Znanstvenici smatraju da je stvaranje Pangeje doprinijelo masovnom izumiranju pred kraj Perma.
Zračenje.
Obližnja erupcija gama zraka (udaljenosti manje od 6.000 svjetlosnih godina) mogla je uzrokovati zračenje površine Zemlje dovoljno jako da ubije neke organizme i uništi ozonski omotač. Prema statističkim podacima, otprilike 1 erupcija gama zraka se trebala dogoditi u bilizine našeg planeta u proteklih 540 milijuna godina. 
Astrofizičar Brian Thomas, sa sveučilišta Washburn u Kansasu, pretpostavlja da je erupcija gama zraka odgovorna za izumiranje pri kraju Ordovicija prije 488 milijuna godina, kada je oslabljen ozonski omotač, prouzrokovana kisela kiša i pokrenuto globalno zahlađenje. Prema njemu, trenutno je WR104, masovna zvijezda u zviježđu Strijelac, potencijalni kandidat za izbacivanje gama zraka, ali je na sreću udaljena preko 8,000 svjetlosnih godina od Zemlje.
Prijedlog da je supernova uzrokovala masovno izumiranje bi trebao biti potkrepljen astronomskim dokazima. Profesor astronomije Brian Fields zauzima teoriju da se otkriće rijetkih radioaktivnih izotopa željeza-60 u dubokim morskim sedimentima može jedino objasniti ostatcima eksplozije zvijezde udaljene oko 100 svjetlosnih godina od prije 5 milijuna godina, koja je pokrenula manje izumiranje.
Hipoteza o Klatratskoj pušci.
Klatrati su komponente u kojima mreža jedne tvari stvori kavez oko druge. Metanovi klatrati (u kojima su molekule vode kavez) formiraju se na kontinentalnim reljefima. Ovi klatrati su skloni brzom razbijanju i izbacivanju metana ako temperatura naglo poraste ili ako se pritisak oko njih naglo smanji - primjerice, kao reakcija na iznenadno globalno zatopljenje ili iznenadni pad razine mora. Metan je puno snažniji plin u poticanju efekta staklenika od Ugljikovog dioksida, tako da bi erupcija metana mogla uzrokovati nekontrolirano zatopljenje planeta. Najvjerojatniji potpis takve erupcije bio bi iznenadan pad omjera Ugljika 13 prema Ugljiku 12 u taloženju, pošto su metanovi klatrati siromašni Ugljikom 13.
Ispuštanje vodikovog sulfata iz mora.
Postoji teorija da je zatopljenje tijekom prijelaza Perma u Trijas poremetilo morsku ravnotežu između planktona koji vrše fotosintezu i podvodnih bakterija koje smanjuju suflat, te uzrokovala masovno izbacivanje vodikovog sulfata koji je otrovao dio života na kopnu i moru te oslabio ozonski omotač, zbog čega je trebalo dugo vremena dok se ekosustav nije oporavio.
Evolucijski značaj.
Masovna izumiranja su u nekoliko intervala ubrzala evoluciju života na Zemlji. Kada dominacija neke ekološke udubine prijeđe s jedne skupine organizama na drugu, to se rijetko događa zato što je nova skupina "superiornija" od starije. U većini slučajeva, izumiranje eliminira jednu skupinu organizama i stvori mjesta za novu.
Primjerice, mammaliformes ("gotovo sisavci") i sisavci živjeli su tijekom vladavine dinosaura, no nisu se mogli natjecati s njima. Izumiranje pred kraj Krede izbrisalo je dinosaure i omogućilo sisavcima širenje na njihov teritorij.
S druge strane, mnoge skupine koje prežive masovna izumiranja se nikada ne oporave s brojem ili raznolikosti, a mnoge od njih ulaze u dugi period stagniranja, koji neki zovu periodom "hodajuće mrtve kladistike".

</doc>
<doc id="142988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142988" title="Komisija za međunarodno pravo">
Komisija za međunarodno pravo

Komisija za međunarodno pravo je stalno pomoćno tijelo Opće skupštine UN-a sastavljeno od nezavisnih stručnjaka iz cijelog svijeta. Osnovana je rezolucijom Opće skupštine "A-RES-174(II)" od 21. studenog 1947. godine s ciljem poticanja progresivnog razvoja međunarodnog prava i njegovu kodifikaciju.

</doc>
<doc id="142992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=142992" title="Tepehua">
Tepehua

Tepehua (Hamaispini), indijanski narod porodice Totonacan naseljen u meksičkim državama Hidalgo, Puebla i Veracruz.
Hamaispini ili "Dueños del Cerro", kako sami sebe nazivaju ne smiju se brkati s Tepehuane ili Tepehuan Indijancima iz sjevernog Meksika. Teritorij Tepehua prostire se na uskom i drugom području istočnih obronaka Sierra Madre Oriental, sve od Mecapalape u Puebli pa do sjeverozapadnog Veracruza. Tri njihova glavna središta (po kojima i dijalekti nose ime) su Tlachichilco, Pisa Flores i Huehuetla.
Tepehue populacija, iznosila je oko 8,700, u koje su ubrojene sve osobe starije od 5 godina a da služe se materinskim jezikom. 
Prema kulturi oni su slični svojim rođacima Totonacima, ali i zapadnim susjedima Otomíma i Nahuama. Ovo se očitava u obrascima šamanizma (papirnatih figura duhova) i ceremonijama "voladores"
Tepehue su agrikuturan narod. Njihovo tropsko područje bogato je vodenim tokovima i obiljem oborina, te je pogodno uzgoju kultura kao što su kukuruz, grah, čili-papričice, krumpir, a uzgajaju i sezam, leću, kavu i šećernu trsku. Uz agrarne radove Tepehue se usput bave i ribolovom i lovom. Neke Tepehua-obitelji bave se i izradom keramike, tekstila, košara, ali često odlaze i u potragu za poslom širom Meksika.
Tradicionalna odjeća muškarca nalik je onoj Totonaka i Nahua sa Sierra Madre Oriental. sastoji se od duge bijele košulje, dugih hlača do članaka, sandala, slamnatog šešira i uvijek uz obaveznu torbu koja se nosi preko ramena i mačetu.
Žene nose kratke bijele bluzice dekorirane kombinacijom pepenado-smockinga (smockig je tehnika vezenja) i mašinskog veza. Nosi se umetnuta u tubularnu bijelu suknju. porubi suknje dekorirani su dizajnima vezova. I suknja i bluza izrađuju se od kupovnog platna. Žene nose i gauzy lokalno poznat kao quexquen, tipični totonački quechquemitl, ženski pončo, poznat još iz doba prije konkviste.

</doc>
<doc id="143001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143001" title="Howard P. Becker">
Howard P. Becker

Howard Paul Becker (9. prosinca 1899. – 8. lipnja 1960.) bio je američki sociolog, te također, profesor sociologije na Sveučilištu Wisconsin–Madison.
Životopis.
Becker je bio sin Charlesa Beckera, zloglasnog korumpiranog njujorškog policajca, optuženog za ubojstvo, te smaknutog na električnoj stolici 1915. godine. Kao znanstvenik, bavio se raznim temama, a najpoznatiji je po svojoj knjizi "Čovjek u uzajamnosti (Man in Reciprocity)", te razmatranjima na području sociologije religije, gdje počinje upotrebljavati termin "kult" umjesto, do tada uobičajenog, Troeltschovog izraza "mistika". Nedugo prije smrti bio je izabran za predsjednika Američkog sociološkog udruženja.

</doc>
<doc id="143003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143003" title="Klement Rimski">
Klement Rimski



</doc>
<doc id="143005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143005" title="Gospodarenje otpadom">
Gospodarenje otpadom

Gospodarenje otpadom vrlo je složena djelatnost koja zahvaća sve grane gospodarstva, proizvodnje i potrošnje, a sadrži čitav niz postupaka i tehnologija od kojih se velik dio primjenjuje u različitim oblicima. 
Definicija.
Gospodarenje otpadom je gospodarsko pitanje prvog reda, jer se njime nekorisni otpad pretvara u korisni resurs. Kad otpad jedne industrije postaje sirovina druge ili iste, ostvaruje se prelazak na kružno gospodarstvo. Dio je rješenja makroekonomskih nestabilnosti. Njime se potiče globalnu konkurentnost, održivi gospodarski rast i stvaranje novih radnih mjesta. Gospodarenjem se cilja povećati odvojenog sakupljanje, smanjenje odlaganja te sprovesti mjere za sprječavanje nastanka otpada. 
Postupci gospodarenja otpadom.
U okviru cjelovitog sustava gospodarenja otpadom, zastupljeni su sljedeći važniji postupci, zavisno o vrsti i svojstvima otpada:
Obrada otpada.
Mehaničko biološka obrada.
Cilj mehaničko bioloških obrada je smanjiti volumen obrađenom komunalnom otpadu, kroz izdvajanje pojedinih vrsta otpada koje se mogu sirovinski iskoristiti.
Kompostiranje.
Kompostiranje je prirodan proces razgradnje biomase. Priroda sama reciklira svoj otpad u kružnom sustavu izmjene tvari i energije. Procesom kompostiranja nastaje visokovrijedan kompost (humus) te CO2 kao posljedica metabolizma razgrađivača. Više od trećine ukupnog otpada koji nastaje u domaćinstvima je biootpad. Njegovim izdvajanjem tj. kompostiranjem, ne samo smanjujemo količinu otpada na deponija najmanje za trećinu, već i ostali reciklabilni otpad čuvamo od onečišćenja i neugodnih mirisa koji bi mogli nastati miješanjem. Također kompostiranjem čuvamo atmosferu od stakleničkih plinova, jer se na deponijima biootpad anaerobno razgrađuje, tj. bez prisustva kisika što uz neugodan miris predstavlja i zapaljivi plin metan koji je 26 puta jači staklenički plin od CO2.
Fermentacija.
Fermentacija je anaerobna biološka obrada otpada i češće se primjenjuje u obradi muljeva, pri čemu se stvara bioplin kao glavni produkt fermentacije.
Termička obrada.
Osnovne vrste termičke obrade otpada su: spaljivanje (suspaljivanje) i piroliza. Prilikom termičke obrade otpada elementarne tvari se ne mogu uništiti. U dimnim plinovima nakon izgaranja one međusobno reagiraju pa nastaju novi spojevi, među kojima najpoznatiji otrovi današnjice: dioksini i furani. Spaljivanje ne pridonosi održivom razvoju, jer je dio linearne ekonomije, tj. ne omogućava sljedećim generacijama korištenje resursa. Ono što se može ponovno koristiti, reciklirati ili kompostirati treba ostaviti i za buduće generacije i nema opravdavanja za spaljivanje. Ostatni dio koji se ne može iskoristiti niti reciklirati može se pretvoriti u sintetički pijesak, oporabiti pirolizom, što je daleko prihvatljivije od spaljivanja u spalionicama i cementarama.
Obrada s obzirom na vrstu.
Komunalni otpad može se reciklirati, spaliti, pirolizirati, od njega se može proizvoditi gorivo, biološki obraditi i odložiti na deponij.
Industrijski otpad može se reciklirati, spaliti, pirolizirati, od njega se ne može proizvoditi gorivo, ni biološki obraditi, smije ga se odložiti na deponij.
Poljoprivredni otpad ne može se reciklirati, može ga se spaliti i pirolizirati, od njega se može proizvoditi gorivo, biološki ga obraditi, smije ga se odložiti na deponij.
Bolnički otpad ne može se reciklirati, može ga se spaliti i pirolizirati, od njega se ne može proizvoditi gorivo, ni biološki obraditi, niti ga se smije odložiti na deponij.
Građevinski otpad, pepeo i mulj jedino se smije odložiti na deponij.
Opasni otpad ne može se reciklirati, može ga se spaliti i pirolizirati, od njega se ne smije proizvoditi gorivo, ni biološki obraditi, niti ga se smije odložiti na deponij. Radioaktivni otpad spada u opasni otpad.
Dobivanjem energije iz otpada proizvodi se gorivo za posebne vrste termoelektrana u kojima se umjesto konvencionalnih goriva spaljuje otpad.
Odlaganje.
Odlaganjem otpada razvijaju se procesom raspadanja organskog dijela deponijski plin, a u kontaktu s vodom nastaju procjedne vode, stoga odlagališta trebaju biti izvedena kako bi se spriječilo dugoročno onečišćenje okoliša.
Ostalo.
U Zagrebu se svake godine održava stručna konferencijsko-sajamska manifestacija Croatia Waste Expo posvećena problematici gospodarenja otpadom u Hrvatskoj.
Izvor.
Inženjerstvo zaštite okoliša 

</doc>
<doc id="143006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143006" title="Otpad">
Otpad

Otpad je svaka tvar ili predmet koje posjednik odbacuje, namjerava ili mora odbaciti. Ovisno o svojstvima otpada, otpad se može podijeliti na opasni, neopasni i inertni otpad.
Po mjestu nastanka, razlikuju se više vrsta otpada: komunalni otpad, proizvodni otpad, ambalažni otpad, otpad iz rudarstva i eksploatacije mineralnih sirovina, otpadni električki i elektronički uređaji i oprema, vozila kojima je istekao vijek trajanja, otpadne gume, građevinski otpad, infektivni otpad iz zdravstvenih ustanova, otpadna ulja, mulj iz uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, itd.
Otpad po svojstvima.
Opasni otpad.
Sadržava tvari s jednim od svojstava: eksplozivnost, radioaktivnost, štetnost, toksičnost, kancerogenost, reaktivnost, nagrizanje, teratogenost, ekotoksičnost i svojstvo otpuštanja otrovnih plinova kemijskom reakcijom ili biološkom razgradnjom.
Inertni otpad.
Otpad koji ne ugrožava okoliš jer uopće ne sadržava ili sadržava malo tvari štetnih po okoliš. 
Posljedice i troškovi otpada.
Troškovi zaštite okoliša.
Neadekvatno gospodarenje otpadom može dovesti do masovne pojave glodavaca i insekata koji mogu uzrokovati gastrointestinalne parazite, žutu groznicu, pojavu crva, kugu i dr. Izlaganje otrovnom otpadu, pogotovo izlaganje nusproduktima paljenja otpada mogu uzrokovati teška zdravstvena oboljenja kao što su karcinomi. Toksični otpad može zagaditi površinske vode, podzemne vode, tlo i zrak. Na odlagalištima otpada često zbog neadekvatnog zbrinjavanja dolazi do povećane koncentracije metana.
Društveni troškovi.
Gospodarenje otpadom predstavlja veliki problem zaštite okoliša u nerazvijenim zemljama trećeg svijeta, ali i u nekim razvijenim zemljama. Jedan od glavnih problema današnjice predstavlja konstantno prebacivanje otpada iz razvijenih zemalja u one nerazvijene, a često se kod tih prebacivanja otpad ne zbrine po propisima, odnosno najvišim standardima. 
Ekonomski troškovi.
Ekonomski troškovi zbrinjavanja otpada su visoki te se gospodarenje otpadom najčešće financira iz državnog ili lokalnog proračuna. Značajne uštede na troškovima gospodarenja otpadom mogu se napraviti modernizacijom opreme za prikupljanje otpada, modifikacijom motornih vozila i javnom edukacijom o problemima zagađenja i neadekvatnog odlaganja otpada. Kako bi reducirale troškove i generalni volumen otpada određene zemlje u svijetu primjenjuju "pay as you throw" (hrv. plati koliko baciš) metodu. Recikliranje otpada također dovodi do smanjenja troškova gospodarenja tako što u konačnici smanjuje volumen proizvedenog otpada. 

</doc>
<doc id="143007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143007" title="Sveti Aurelije Augustin">
Sveti Aurelije Augustin



</doc>
<doc id="143011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143011" title="Mihail Cvet">
Mihail Cvet

Mihail Semjonovič Cvet (ruski: Михаил Семёнович Цвет, Asti, 14. svibnja 1872. - Voronjež, 26. lipnja 1919.) bio je ruski botaničar, poznat po otkriću kromatografije. Njegovo prezime "Cvet" na ruskom jeziku znači "boja".
Životopis.
Mihail Cvet je rođen 1872. u talijanskom Astiju. Majka, koja je umrla nedugo nakon poroda, bila je Talijanka, a otac ruski diplomat.
Cvet je odrastao i studirao u Ženevi. Godine 1901., tijekom istraživanja biljnih pigmenata, otkrio je kromatografiju, grupu laboratorijskih tehnika za razdvajanje komponenti smjesa.
Umro je 26. lipnja 1919. u 47. godini od kronične upale grla u Voronježu.
Kad se citira Cvetov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Tswett.

</doc>
<doc id="143012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143012" title="Američko sociološko udruženje">
Američko sociološko udruženje

Američko sociološko udruženje ("American sociological association") je neprofitna organizacija posvećena razvijanju i promoviranju sociologije kao znanstvene discipline. Aktivnost ASU-a uključuje godišnje sastanke, te izdavanje nekoliko akademskih časopisa, a broji više od 14 tisuća članova (profesora, studenata, istraživača) što ga čini najvećim profesionalnim udruženjem sociologa u svijetu.
Udruženje je nastalo 1905. u Washingtonu pod nazivom "Američko sociološko društvo" ("American sociological society"), ali je ime promijenjeno 1959. zbog neugodnosti vezanih uz neprimjerene asocijacije koje su inicijali naziva pobuđivali (ASS = stražnjica na engleskom). Glavna dilema pri osnivanju "Društva" odnosila se na pitanje trebali funkcionirati samostalno ili kao dio već postojeće organizacije, poput "Amerčkog ekonomskog udruženja" ili "Američkog udruženja za unaprijeđenje znanosti". Od samog opčetka, organizacija se bavi promocijom sociologije i utvrđivanjem njenog statusa u znansti općenito. Tako se osnivaja "Istraživački odbor društvenih znanosti", sastavlja "Enciklopedija društvenih znanosti", pomaže razvoj "Američkog vijeća obrazovnih društava", te čak organiziranje sveučilišnog bratstva na sveučilištu u Chicagu. Udruženje se osobito naglo razvija nakon II. svjetskog rata kada doživljava svoju "zlatnu eru". Pokreću se razni sociološki časopisi, od kojih su najpoznatiji "Američki časopis za sociologiju" i "Američka sociološka revija".

</doc>
<doc id="143014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143014" title="Büsingen">
Büsingen



</doc>
<doc id="143016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143016" title="Mikhail Tsvet">
Mikhail Tsvet



</doc>
<doc id="143017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143017" title="Sally Brown">
Sally Brown

Sally Brown je mlađa sestra Charlija Browna iz stripa Peanuts Charlesa Monroa Schulza.
U stripu se pojavila 26. svibnja 1959. Ime "Sally" dobila je 2. lipnja 1959.
Sally Brown ima 6 godina. Kosa joj je poluduga i plava i nosi haljinicu, koja je uglavnom uglavnom ružičaste ili plavkaste boje. Često sjedi na okruglastoj sofi i gleda TV.
Ljeti je osobito lijena te gleda TV i jede brzu hranu. Zaljubljena je u bratova prijatelja Linusa.

</doc>
<doc id="143019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143019" title="Ratifikacija">
Ratifikacija

Ratifikacija jednostrani je međunarodni čin kojim država na međunarodnom planu daje svoj pristanak da bude vezana međunarodnim ugovorom. Radi se o jednostranom očitovanju jedne ugovorne stranke drugoj ugovornoj stranci kojim se potpisani međunarodni ugovor prihvaća kao obvezatan.
Moderna ustanova ratifikacije u međunarodnom pravu razvila se u 19. stoljeću, u doba građanskih revolucija kao izraz za nadzor predstavničke vlasti nad izvršnom. Ranije, ratifikacija je bila prvenstveno formalni i ograničeni akt kojim je suveren potvrdio ili verificirao, nakon što je ugovor bio stiliziran, ranije danu punomoć svom pregovaraču. 
Današnji pojam ratifikacije je dvoznačan: s jedne strane označava sam akt ratifikacije, odnosno jednostrani međunarodni čin poduzet na međunarodnom planu kojim države izražava svoj pristanak da izvršava dužnosti iz ugovora, dok s druge strane označava prethodni akt najvišeg nadležnog tijela neke države (u pravilu parlamenta, poglavara države, vlade), donesenog na nacionalnoj razini i u skladu s njezinim ustavnim odredbama, a kojim se odobrava ratifikacija kao međunarodni čin (tzv. unutrašnja ratifikacija, potvrđivanje).
Institut ratifikacije ima nekoliko svrha. Potpisivanje ugovora pod rezervom ratifikacije, prije svega, dopušta državama da se, prije konačnog preuzimanja pravne obveze, u sklapanju ugovora uključe i druga njezina unutarnja tijela. Kao što je gore spomenuto, ratifikacija služi u svrhu nadzora (nadzor zakonodavne vlasti nad izvršnom), ali i davanja odobrenja za sklapanje ugovora. S druge pak strane, ratifikacija omogućuje državama da pripreme nacionalno zakonodavstvo za implementaciju međunarodnog ugovora, pa tako ustavi nekih država propisuju obvezu ratifikacije ugovora koji traže donošenje ili izmjenu zakona. 
Ratifikacija na nacionalnoj razini je sama po sebi nedovoljna. Na međunarodnom planu, kao što je već gore spomenuto, država izdaje akt o ratifikaciji kojim se potvrđuje da je ugovor ratificiran u skladu s unutrašnjim propisima. Akt o ratifikaciji najčešće izdaje državni poglavar, a zatim slijedi razmjena isprava o ratifikaciji ili njihovo polaganje kod depozitara, a može se ugovoriti i obveza njihove notifikacije državama ugovornicama ili depozitaru. Trenutak jedne od tih radnji označava trenutak izražavanja pristanka države da bude vezana ugovorom.
Ne postoji obveza ratifikacije potpisanog ugovora, ali ne postoji niti rok u kojem bi se ratifikacija morala obaviti. S druge pak strane, jednom kada je ugovor ratificiran na međunarodnom planu, država ga mora poštovati i izvršavati, jer je njime pravno vezana. Ratifikacija je najčešće bezuvjetna i mora se odnositi na ranije potpisan ugovor u njegovoj cijelosti, osim ako ugovor ili ugovornice izričito dopuštaju da se država može vezati samo jednim dijelom. Neki mnogostrani ugovori mogu sadržavati specifična ograničenja ili uvjete za ratifikaciju.

</doc>
<doc id="143020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143020" title="Perković">
Perković

Perković je naselje u Šibensko-kninskoj županiji, a administrativno pripada gradu Šibeniku. 
Zemljopisni položaj.
Perkoviću pripada krug naselja oko željezničkog kolodvora Perković, a to su još: Sitno Donje,Slivno i Mravnica. 
Naselje Perković obuhvaća dva sela: "Perkovići" i "Mrdeže", a pripadaju katastarskoj općini Slivno.
Perkovići.
"Perković" je udaljen od željezničke postaje Perković oko 1,2 km. Sama željeznička postaja se nalazi u sklopu katastarske općine i naselja Sitno Donje. Naselje Perković zanimljivo je i po tome što je podijeljeno i na zaseok Perkovići, Matići, Mrdeže i Podnjive. 
Selo Perkovići leži na jugoistočnim padinama brdašca "Srdašce" (298 m), a sučelice selu s južne strane je Mravnik (503m), a s istočne strane Trovro (485 m).
Dolazeći vlakom iz Šibenika,"Perković" se nalaze s lijeve strane pruge kada se, nakon "Košava" i "Laduša", između "Mravnika" i "Srdašca" izbije u udolinu nadomak postaji Perković.
Cestovnim putem u Perković stiže se ili preko Danila i Slivna, ili preko Vrpolja i "Ripišta kroz Banov klanac".
U Perkoviću su se formirale tri cjeline: Selo", "Matići" i "Podnjive. "Selo" je najstariji, jugozapadni dio sela. "Matići" (tog prezimena tu nema) su smješteni na padini "Srdašca", da bi "blago" bilo bliže brdu, a što više zemlje ostalo za krčenje i obradu. "Podnjive" su novi dio sela, ispod polja oko seoske gusterne i starog nogometnog igrališta, uz cestu od željezničke postaje Perković, koja preko "Mravničke rampe" vodi za Mravnicu i Primorski Dolac, prema Splitu. U "Podnjivama" su kuće mladih obitelji, a oko gusterne su i sportski tereni (nogometno i košarkaško igralište i balotana). Gusterna je izgrađena 11. rujna 1911., što se i danas može pročitati uklesano u kamenu ispred česme.
Na "Srdašcu" su predjeli: "Umac", "Umčina",Krstin Dub, "Peavac", "Klančac", "Zeljar", "Privije", "Potajuše", "Vidogradine(Gluvčova greda)" i drugi. Ispod "Vinogradina" nalazi se Špilja u narodu poznatija kao "Pećina". Ima dva ulaza, a na zidu ispred većeg ulaza u kamenu je udubljenje, za koje legenda kaže da su to "naćve" u kojima su "vile" mijesile kruh. Na padini "Srdašca" prema lokvi "Stavožer" je jama "Zvekača", za koju se priča da je podzemnim kanalima
povezana s morem.
S južne strane pruge, ispod "Sela", su "Klačine" gdje su talijanske barake, prema "Mravniku" je "Katunište", uz put za Mravnicu su "Gnjojevi" i "Lužine", gdje su vrtli i vinogradi. Nasuprot "Stupa(Stupina)", koji su na Mravničkoj strani, preko pruge su "Grebine" ispod "Crnog vrva".
O nazivima obiteljskih loza u selu Perković
Poradi mlađih naraštaja i svih koji su rodbinski vezani za Perković,a ne žive u njemu,mišljenja sam kako je lijepo i korisno spomenuti nadimke pojedinih obiteljskih loza u selu Perković koji datiraju još od davnina te ponešto spomenuti o svakoj od tih loza. U selu Perković tako,pored gore nabrojenih cjelina Selo,Matići i Podnjive, postoje i tzv.lokalne mikrocjeline ili Loze koje su dobile naziv prema zapamćenim imenima najstarijih stanovnika(predstavnika) pojedinih obiteljskih loza ili prema određenom nadimku nekog potomka.Tako postoje:
-Loza Tomurnov"ći(Tomurnovići), 
Dobili naziv prema Tomi Perkoviću(1808. – 1880.) koji je bio sin Pavla i Ike Perković
-Loza Joslov"ći(Joslovići) 
Naziv im potječe od Josipa(Jose) Perkovića(1841. – 1918.)sin Vranje(Frane) Perkovića i Tomice "od Radnića" 
-Loza Matići, 
Dobili su naziv prema Matteu Percovichu (1793. – 1871.)... 
-Loza Ćućići(Ćutići), Jure Perković (1798. – 1874.)...
-Loza Špadnovći (Špadnovići),
U Špadnovića je živio Paško Špadina r.22. 1. 1885. -...? koji je bio na "othranjenj"u kod Nikole Perkovića iz Vidove loze...
-Loza Tavelići, 
U Tavelića je živi Michele Percovich, nn godina rođenja i smrti,a najstariji podatak o jednom od njegovih potomaka je sin Marko Perković(1821. – 1884.)...
-Loza Rokići, dobili naziv prema Roku Perkoviću(1809. – 1881.) sin Krste Perkovića ...
-Loza Krstići, dobilli naziv prema Krsti Perkoviću(1866. – 1923.) sin Paške Perkovića zvanog Paškić(1828. – 1905.)...
-Loza Kudići, najstariji zapis iz Kudića je Josip Joko Perković(1821. – 1898.) sin Cvitka Perkovića r.?
-Loza Vidova, U Vidovih je živio Vid Perković(1835. – 1908.) sin Marka Perkovića(1809.-?)
-Džajini, U Perkoviću također postoji i loza pokojnog Jakova Ercega zvanog Zorzo(1905. – 1986.) koji je potomak Mate Ercega(1841. – 1907.) sin Jure i Marije Erceg iz Slivna...
Sve ostalo detaljno i opširnije(oko 360 stranica),opisano je u skripti "Anagrafi sela Perković" ,koju još uvijek piše i priprema Vidomir Perković sin pok.Krste i Marijane Perković,iz loze Tomurnovića.
Mrdeže.
Mrdeže su prvi dio naselja Perković u koji se ulazi kada se cestom stiže iz pravca Šibenika, bilo preko Vrpolja i "Ripišta pa kroz Banov klanac", bilo preko Danila i Slivna. Smješteni su s obje strane ceste, a od željezničke postaje Perković udaljeni su oko 600m.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 111 stanovnika.
Povijesni pregled.
Perković je do 1869. pripadao Slivnu.
Poimenice se u povijesnim vrelima prvi put javlja 1808. u spisima Mirovnog suda u Šibeniku o sukobima s mještanima Sitnog Donjeg oko pašnjaka u predjelu Trovro. U sukobima 1801. ranjen je lugar Jure Jakelić, a s njime su bili Jakov Arambašić, Nikola Arambašić i Jure Vranjić. Napali su ih Ivan Perković, Marko Perković, Jakov Perković, Ante Perković, Duje Perković, Bare Erceg i Šimun Crljen, a u pomoć su im pritekli Jure Papak, Jure Kundid i Mate Poljičak. Kapetan sela Sitno Donje Martin Rakić reč. Arambašić podnio je tužbu Tribunalu u Kninu. Sukob se nastavio, pa 1808. tužbu podnosi starješina općine Mandalina, koja počonje riječima: "Li abitanti di Percovich partinenza di questa comune...", iz čega vidimo da je Perković tada (Napoleonovo doba) pripadao općini Mandalina. 
Sljedeći put Perković nalazimo u ispravama prilikom izrade austrijskog katastra u Dalmaciji. U Uvodu Operata za poreznu općinu Slivno, u topografskom opisu, kao izdvojene grupe naselja, nabrajaju se: Mrdeže (Merdesa), Perković (Percovich), Stasa, Celić (Celich) i Crljen (Cerlien), koji svi zajedno čine selo koje nosi ime općine ("formano tutti assieme il villaggio, che porta lo stesso nome del comune"), tj. Slivno (Šibenik).
No, ono što je Perković "postavilo na kartu", jesu planovi i izgradnja željezničkih pruga u Dalmaciji 1870-ih godina. 
Naime, po nazivu željezničke postaje Perković, uobičajeno je da se i naselje oko postaje naziva Perković, iako ona nije na području naselja Perković, već naselja Sitno Donje.
Dana 30. travnja u Carevinskom vijeću u Beču usvojen je zakon o gradnji pruga u Dalmaciji. U njegovom članku 1. stoji: "Ovlašćuje se vlada da izvede željeznički spoj prugom ... iz Splita preko Perkovića i Drniša do Knina ... s odvojcima od Perkovića do "Šibenik"a ...".
Pokazalo se da ranije zacrtanu trasu treba prilagoditi konfiguraciji terena, pa je pruga od Splita prema Drnišu izgrađena uglavnom kroz katastarsku općinu Sitno Donje, tako da je i postaja/stanica odakle ide odvojak za Šibenik, u cijelosti izgrađena na području Sitnog Donjeg.
Ali zbog toga ime postaje nije mijenjano. Carski zakoni nisu se lako mijenjali, a kako je ostalo u zakonu, tako je ostalo i u nazivu postaje.
Po nazivu postaje, koji je upisan u sve karte i zemljovide, uskoro i po nazivu pošte, kao Perković se uobičajeno naziva ne samo uži dio naselja Sitnog Donjeg oko postaje, već i šire - naselja koja joj gravitiraju: Perković, Slivno (Šibenik), Sitno Donje i Sitno.
Danas se čak i povijesna župa Sitnica/Sitno zove župa Perković, iako joj naselje Perković ne pripada. Perković i Slivno pripadaju župi Danilo, a župi Perković pripadaju Sitno Donje, Sitno i Bogdanovići.
Perković se kao samostalno naselje iskazuje od 1900.
Podaci iz prošlosti.
Iz mletačkog katastra iz 1709,.
U mletačkom popisu posjednika iz 1709. za Danilo sa Slivnom ima samo jedan Perković, Perković Pavao p. Mije. Njegova kućna zajednica imala je 22 člana, od čega 4 muška sposobna za oružje. U posjed su dobili oko 72.000 m2 zemlje. Od stoke su imali: jednog konja za jahanje i 9 tovarnih, volova 10, krava 10, teladi 10, a stoke sitnog zuba 100 komada.
Izvod iz prvog povoznog dobnika 1877..
c.k. (carsko-kraljevske) dalmatinske državne željeznice od dana otvaranja 4. listopada na relaciji Perković - Šibenik:
Vlak putnika (putnički vlak) broj 21 provozi u utorak, četvrtak, subotu i nedilju, a vlak punika broj 23 provozi u ponediljak, sridu, petak i subotu: IIa i IIIa razred:
&lt;br&gt;Perković-Slivno ...7.38 ujutro ...6.07 popodne
&lt;br&gt;Vrpolje ...8.27 " ...6.56 " 
&lt;br&gt;Šibenik, dolazak...9.05 " ...7.34 "
Crtice iz prošlosti.
Nevolje koje donosi pruga.
Glavar Slivna Toma Celić p. Mate, zajedno s Paškom Perković p. Mate, u općinskom uredu u Šibeniku 7. kolovoza 1877. izjavljuje kako je prekinut put kojim su čobani prelazili na istočnu stranu pruge, a mještani išli na vodu na bunar koji je ostao u predjelu Lužine prema Mravnici. Osim toga nedostaje i put za "Torine", pa prisutni Paško Perković ne može goniti ovce i goveda u svoju "ogredu", bez pogibelji od željeznice. Njihovu "molbenicu" općina prosljeđuje "mjerničkom glavaru" gosp. Klemenčiću, jer "nije zgodno" seljanima biti bez tog puta.
Ante Perković Tomin (1846. – 1932.) otvara obrt na stanici 1879..
Pojedini mještani brzo su uočili priliku za poneki posao vezan uz željeznicu. Tako Ante Perković Tomin iz Slivna zvani Antus (Perković je još u glavariji Slivno),koji je inače iz loze "Tomurnovići", već 8. srpnja 1879. traži dozvolu da nella sua baracca u Perkoviću može prodavati vino na malo i kruh. Uz molbu prilaže "svjedodžbu o ćudorednosti" u kojoj fra Jere Balić i glavar Jakov Erceg svjedoče da je Ante Perković Tomin iz Slivna na dobrom glasu i poštenju. Ujedno kažu kako je on već za vrijeme gradnje u Perkoviću prodavao kruh, vino, a ponekad i meso, i od toga živio. Držao je "priličnu cijenu", jer je vino prodavao za 16 novčića po litri, dok je na kolodvoru činovnicima prodavao po 24, a drugima po 28 i 32 novčića po litri. Pokazao se vrlo pošten u prodaji, ne primajuć lupeštinu, niti u mlađeg kupujući bez znanja starješine. Uviđa se kako je ova prodaja potrebna, koliko radi putnika "manjeg stepena", toliko i radi "mišćanja koji rabotaju na željeznici".
Izvori.
"Perković kroz prošlost", Ivan Jakelić, Unibook, vl.naklada

</doc>
<doc id="143022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143022" title="Stranka europskih socijalista">
Stranka europskih socijalista

Stranka europskih socijalista "(engl. Party of European Socialists, njem. Sozialdemokratische Partei Europas, franc. Parti socialiste européen, kratica PES)" je druga najveća transnacionalna europska politička stranka lijevoga centra. Ona okuplja socijalističke, socijaldemokratske, i radničke stranke u Europi, a posebno u Europskoj uniji.
Osnovni podaci.
Osnovana je 10. studenoga 1992. u Den Haagu i ima svoje sjedište u Bruxellesu. Ona je proizašla iz stranke Saveza socijalističkih stranaka Europske zajednice osnovane 1974.
PES se sastoji od političkih stranaka na nacionalnom nivou iz svih država članica Europske unije (EU) i Norveške. Uključuje vodeće stranke lijevoga centra na nacionalnom nivou, kao što su Demokratska stranka Italije, Laburistička stranka Britanije, Socijalistička stranka Francuske, Socijaldemokratska stranka Njemačke i Španjolska socijalistička radnička stranka. Stranke iz brojnih drugih europskih zemalja se takođe primaju u PES kao pridružene stranke ili promatrači. Većina članova, suradnika i promatrača su članice šire Progresivne alijanse ili Socijalističke internacionale. Socijaldemokratska partija Hrvatske (SDP) pridružena je članica Stranke europskih socijalista.
PES vodi trenutačni predsjednik Sergei Stanishev, bivši premijer Bugarske, koji dolazi iz Bugarske socijalističke stranke.
PES u Europskom parlamentu.
U Europskom parlamentu u Strasbourgu PES ima svoj klub zastupnika pod nazivom Progresivna alijansa socijalista i demokrata i trenutačno broji 190 zastupnika. PES takođe djeluje u Odboru regija i Europskom vijeću.
Podmladak.
Politički podmladak zove se Mladi europski socijalisti (Young European Socialists, kratica: ECOSY).
Vanjske poveznice.
Party of European Socialists "službene stranice"

</doc>
<doc id="143023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143023" title="Party of European Socialists">
Party of European Socialists



</doc>
<doc id="143024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143024" title="Dramaturški kolektiv">
Dramaturški kolektiv

Dramaturški kolektiv je program koji je osnovan 18. prosinca 2007. godine u sklopu Teatra &amp;TD, a osnovali su ga Goran Ferčec i Jasna Žmak.
Cilj dramaturškog kolektiva jest afirmacija suvremenog dramskog teksta mladih i neafirmiranih autora. Koncept Malih noćnih čitanja zamišljen je kao mjesečni prilog kazališnom životu koji se događa nakon večernjih izvedbi unutar programa Teatra &amp;TD.
U skladu s novom programskom politikom Teatra &amp;TD kojom se žele trasirati putevi k novom teatru, dramaturški kolektiv pridružuje se obogaćivanju domaće kazališne scene stvarajući prostor za autore koji nemaju prilike da se drugdje za njih čuje. 
Godine 2010. uređuju časopis Frakcija br. 56./57. posvećenog temi novog dramskog pisma, a u kojem predstavljaju novu generaciju suvremenih hrvatskih dramatičara (Rona Žulj, Vedrana Klepica, Maja Sviben, Ivor Martinić, Lana Šarić, Goran Ferčec, te autorski tandem Anica Tomić i Jelena Kovačić.).
Godine 2012. nastavljaju djelovanje u suradnji sa Zagrebačkim kazalištem mladih i u organizaciji Centra za dramsku umjetnost. Organizacijski tim odabrao je pet dramskih tekstova te su scenska čitanja režirali redom etablirani kazališni redatelji kao što su Ivica Buljan, Franka Perković, Mario Kovač, Miran Kurspahić i Dario Harjaček. Uz scenska čitanja održan je i bogati popratni program tijekom kojeg su se predstavili neki od već etabliranih dramskih autora u regiji kao što su Ivana Sajko, Ivor Martinić, Simona Semenič i Minja Bogavac.
2014. organizaciju "Malih noćnih čitanja" preuzima kazališna udruga KUFER u suradnji s Teatrom &amp;TD. 
Pročitane drame.
!Godina
!Ime autora
!Naslov teksta
!Režija

</doc>
<doc id="143026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143026" title="Pretpovijesni život">
Pretpovijesni život

Pretpovijesni život započinje prije više od 3800 milijuna godina kada su hlađenjem Zemlje od tekuće vode nastali oceani u kojima su se razvili sićušni jednostanični organizmi. Mnogi ih smatraju prvim znakovima života. Ti pradavni počeci nazivaju se prahistorijom zato što se to događalo prije povijesnih zapisa. Najviše naših dokaza o počecima života potječe od fosila. Pomoću tih dokaza paleontolozi dijele pretpovijesno doba u razvoju Zemlje na duga razdoblja, takozvane ere, a ere u periode.
Prapočeci.
Fosil prokariota (jednostanični organizmi bez jezgre) pronađeni su u Australiji i južnoj Africi u stijenama starima 3400 do 3300 milijuna godina. Neki od njih, kao modrozelene alge, tvorili su duge redove stanice od kojih su nastale slojevite nakupine, takozvani stromatoliti.
Sve do kraja perioda silura (prije 439 do 408 milijuna godina) većina biljaka živjela je u vodi. Najstarije poznate biljke, Cooksonia, razvile su krutu stabljiku koja je provodila vodu iz korijenja pa je mogla rasti na kopnu.
Do očite eksplozije života početkom perioda kambrija moglo je doći zbog promjena u okolišu. Te promjene su omogućile da se u obliku fosila sačuvaju skeletni dijelovi organizma.
Prvi kralježnjaci bile su beščeljusne ribe koje su se pojavile prije otprilike 470 milijuna godina. Neke od tih riba razvile su težak oklop od koštanih ploča i živjele su u plitkim morskim vodama, rijekama i jezerima.
Invazija na kopno.
Nakon što su biljke prešle na kopno, slijedile su ih životinje beskralježnjaci koje su se razvijale tako da mogu koristiti prednosti velike količine kisika i suhih uvjeta. Prvi su bili člankonošci. Neki od njih, naprimjer "Acantherpestes", vjerojatno su preživjeli na isti način kao današnje stonoge, hraneći se biljnim otpadom. Nakon člankonožaca uslijedili su vodozemci i gmazovi.
Gmazovi.
Najstariji poznati gmaz je "Westlothiana liziae" koji je živio prije 330 milijuna godina. Ovakvi gmazovi su se razvili u divovske gmazove i dinosaure koji su prevladavali na Zemlji u eri mezozoika. Neki su se u potpunosti prilagodili životu na kopnu; mogli su stajati uspravno i lako se kretati. Neki od njih, primjerice "plesiosauri", vratili su se u more; ostali, kao "pterosauri", počeli su letjeti.
Pernate ptice razvile su se početkom evolucije dinosaura s kojima su srodne. Prvim pticama, kao ptici "Archaeopteryx" iz jure, perje je služilo za izolaciju ili kao ukras, te za let.
Prvi sisavci koji su se pojavili razvili su se od "zvjerozubaca", skupine gmazova. Neki su preživjeli veliko izumiranje potkraj perioda perma i razvili osobine sisavaca. Jedan od prvih sisavaca bio je "Megazastrodon" krajem perioda trijasa (prije 245 do 208 milijuna godina).
Kritosjemenjače (biljke s cvijetom) pojavile su se u peridu krede (prije 144 do 65 milijuna godina). Prije pojave biljaka s cvijetom, najčešće lisnato drvo bio je "Gingko". Ova izuzetna biljka još uvijek postoji i uzgaja se kao ukrasno drvo.
Mezozoik.
Tijekom mezozoika (prije 245 do 60 milijuna godina) superkontinent Pangea pomaknuo se prema sjeveru i razdijelio na velike kontinente koji postoje i u naše vrijeme. Veliko izumiranje krajem perma omogućilo je razvoj gmazova na kopnu, u zraku i u moru. Potkraj ove ere, u peridu krede, došlo je do masovnog izumiranja dinosaura.
Izumiranje dinosaura.
Dinosauri su počeli izumirati krajem razdoblja krede. Popularana teorija koja objašnjava to masovno izumiranje govori o asteroidu ili kometu koji je pogodio Zemlju prije 65 milijuna godina i izazavao pojavu velikih količina prašine u atmosferi. Smatra se da je ta prašina zakrila sunčevu svjetlost, što je trajalo mjesecima, ili više, i uzrok je uginuća različitih biljaka i životinja.
Kreda.
Tijekom razdoblja krede (prije 144 do 65 milijuna godina) dinosauri su i dalje bili najveće životinje na kopnu. Kontinenti su se i dalje nastavili razdvajati, a današnja Indija primaknula se Aziji. Smatra se da je doba krede vjerojatno završilo velikim sudarom.
Ledeno doba.
Izmjenjivanje toplih i hladnih klimatskih razdoblja na Zemlji karakteristika je posljednjih 2000 milijuna godina. Tijekom hladnih razdoblja velik dio voda na Zemlji pretvorilo se u ledene ploče. Životinje su se, naprimjer mamuti, prilagodile razvivši debelu vunastu dlaku. Danas na Zemlji vlada interglacijalno, toplo razdoblje.
Izumiranje.
Razvoj i izumiranje životinja i biljaka obilježje je života na Zemlji. Masovno izumiranje je pojava kada u isto vrijeme izumre mnogo organizama. U pretpovijesnom razvoju Zemlje dogodilo se nekoliko takvih događaja čiji uzrok ponekad nije poznat.
Dodo s Mauricijusa izumro je krajem 18. stoljeća zbog djelovanja čovjeka. Danas su na rubu nestanka i druge biljke i životinje, naprimjer crni afrički nosorog i južnokineski tigar.
Kenozoik.
Tijekom razdoblja kenozoika (prije 65 milijuna godina) sisavci postupno postaju brojniji od dinosaura. Neki gmazovi, poput kornjača, zmija, krokodila i guštera, preživjeli su i još uvijek postoje. Preživjele su i ptice postavši raznovrsnije i od sisavaca i od gmazova. Indija se naposljetku sudarila s Azijom i pritom je nastao lanac Himalaja. Sisavci su se brzo širili po kontinentu prilagođavajući se najraznolikijim podnebljima zato što su mogli održavati stalnu temperaturu tijela te opstati hraneći se i biljnim materijalom i mesom. Najprije su se razvili tobolčari, no postupno su brojniji postali "placentalni sisavci".
Leteći sisavci.
Dok su se postupno razvijale ptice preuzimajući mjesto pterosaura, i sisavci su razvili mogućnost letenja, naprimjer Palaeochiropteryx. Taj šišmiš dug 7 cm i jedna pronađena vrsta u svom želucu ima ostatke noćnih leptira. Šišmiši su pretežno noćne životinje koje otkrivaju plijen pomoću zvučnih odjeka.
Prvi ljudi.
Naš najstariji predak mogao bi biti Australopithecus afarensis, čovjekoliko biće koje se pojavilo u Africi prije otprilike 4 milijuna godina. Najstariji pravi čovjek je Homo habilis i vjerojatno je koristio oruđe prije više od 2,5 milijuna godina. Homo sapiens (današnji čovjek) pojavio se prije otprilike 100.000 godina.

</doc>
<doc id="143027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143027" title="More Scotia">
More Scotia

More Scotia je more koje je smješteno djelomično u Južnom oceanu, a većim dijelom u Atlantskom oceanu.
More Scotia je okruženo otocima Ognjena zemlja, Južna Georgija, otočjem Južni Sandwich, otočjem Južni Orkney, skupinama malih stjenovitih otoka i hridi Shag Rocks, Black Rock i Clerke Rocks, i Antarktičkim poluotokom. Na zapadu se more Scotia proteže do Drakeovog prolaza.
More prekriva površinu od otprilike 900,000 km2 i nalazi se nad polovicom tektonske ploče, Skošanskom pločom.
More je dobilo ime prema istoimenom škotskom istraživačkom brodu, koji je prevozio Nacionalnu Škotsku Antarktičku Ekspediciju (1902. – 04.) pod zapovjedništvom William S. Brucea.

</doc>
<doc id="143031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143031" title="Zlobin">
Zlobin

Zlobin je naselje na području grada Bakra, smješteno 13 km sjeveroistočno od Bakra. 
Zemljopisno i klimatski mjesto naginje Gorskom kotaru, ali etnički, kulturno, tradicionalno i administrativno Zlobin je primorsko naselje. 
Do mjesta se najlakše dolazi županijskom cestom Ž5068 iz smjera Hreljina prema Fužinama ili obrnuto.
Na južnom dijelu Zlobina nalazi se i željeznička stanica Zlobin na pruzi M202 Zagreb Glavni kolodvor – Karlovac – Rijeka.

</doc>
<doc id="143038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143038" title="Siverić">
Siverić

Siverić je naselje smješteno u sjeverozapadnom dijelu Petrova polja, 2 km sjeveroistočno od grada Drniša i u podnožju planine Promine. Njegova pisana povijest počinje pojavom imena ovog naselja u ispravi iz 1371. godine u kojoj se spominje pod imenom "Siverichi in pole" (Siverić u polju).
Zemljopis.
Nalazi se na križištu državne ceste D33, županijskih cesta Ž6082, Ž6095 i nerazvrstanih cesta.
Stanovništvo.
U Siveriću je prema popisu stanovništva iz 2011. godine živjelo ukupno 499 stanovnika.
Povijest.
Zbog povoljnog položaja i prirodnih pogodnosti za ljudski život Petrovo polje nastavano je još od pradavnih vremena. Nalaza ima od prapovijesti kroz sva kasnija razdoblja. 
Na području Petrova polja antički povijesni izvori i epigrafski spomenici zabilježili su nazive nekoliko naselja: Promona, Synodion (Sinodij) i Magnum Municipium. Kroz Petrovo polje prolazila je važna magistralna cesta rimske provincije Dalmacije, koja je bila najkraća i najfunkcionalnija veza Salone, administrativnog i kulturnog središta ove provincije, s Panonijom.
Hrvati su u 7. stoljeću naselili najprije plodnije i ocjeditije dijelove Petrova polja, a kasnije okolni krš. Početkom 9. stoljeća utemeljuje se prva hrvatska državna zajednica kojoj su na čelu stajali vladari iz narodnih dinastija. U njenom se sklopu od samog početka nalazi i područje Pertova, Kosova i Kninskog polja, koje je u 10. stoljeću, činilo jezgru Kninske županije - jedne od jedanaest hrvatskih upravnih teritorijalnih jedinica.
Srednjovjekovna plemićka obitelj Nelipići koja vuče podrijetlo od starog hrvatskog plemena Svačića (Snačića) držala je posjede u kninskoj i cetinskoj županiji. 
Razdoblje turske vladavine započinje 1522. godine kada su Turci zauzeli Drniš i Petrovo polje. Siverić je tada pripao nahiji Petrovo polje. Tursko osvajanje drniške krajine donijelo je i u stanovništvu velike promjene. Kako predstavnicima osmanlijske vlasti nije bilo u interesu da plodno Petrovo polje te plodni dijelovi Promine, Miljevaca i Zagore ostanu prazni i neobrađeni, opustjelo područje sada je napučeno novim stanovnicima, koji su dobrim dijelom došli iz Hercegovine. 
Godine 1648. Mlečani zauzimaju drniško područje, ali je pri razgraničenju posjeda nakon Kandijskog rata (1645. – 1669.) to područje opet vraćeno bosanskom pašaluku i u njegovom sastavu ostaje do 1683. kada ga Turci definitivno napuštaju. 
Posljednji put su Turci pokušali zauzeti Drniš za sinjskog rata (1715. – 1718.) ali bez uspjeha. Mirom u Požarevcu 1718. g. nastupilo je mirno razdoblje u cijeloj Dalmaciji pa i u drniškoj krajini što se održalo sve do pada Venecije 1797. g., nakon čega započinje razdoblje austrijske vlasti.
Povijest Siverića najvećim dijelom je vezana za rudnik mrkog ugljena s kopovima u samom Siveriću, zatim Petrovcu, Velušiću, Širitovcima i Kljacima. Organizirana eksploatacija ugljena je započela 1834. godine na dva mjesta - kod Siverića i Tepljuha. To je poduzela jedna bečka tvrtka - Društvo akcionara za unapređenje iskopa kamenog ugljena u Dalmaciji i Istri. Rudnik je prosperirao, pa ga je 1873. kupilo talijansko dioničarsko društvo "Società del Monte Promina" iz Torina. Te 1873. godine u ugljenokopu u Siveriću bilo je zaposleno 260 radnika.
Siverić, zajedno s Labinom u Istri, postaje najznačajnijim jadranskim rudnikom ugljena u Austro-Ugarskoj monarhiji. 
Uprava rudnika "Monte Promina" zatražila je 1873. godine da o svom trošku izgradi montanističku prugu Siverić - Šibenik, što bi omogućilo proširenje rudničkih pogona i olakšalo izvoz ugljena morskim putem. Pruga Split-Siverić i Siverić-Perković-Šibenik službeno je otvorena 1877. godine. Dionica Siverić-Knin otvorena je 1888., ali je tek 1925. došlo do spoja sa Zagrebom preko Gračaca.
U rudnicima Siverića i Velušića bilo je poslije 1900. godine zaposleno oko 800 radnika i tu se sve do formiranja solinskog industrijskog bazena nalazila najjača koncentracija radništva u Dalmaciji. 
Poduzeće "Monte Promina" sagradilo je 1909. hidrocentralu na Roškom slapu rijeke Krke (jačine 660 HP) za elektrifikaciju ugljenokopa u Siveriću i Velušiću. 
Za vrijeme Prvog svjetskog rata produkcija je padala od godine do godine, a dolazilo je i do obustava rada. Poslije rata produkcija se nije digla do predratne visine. Ugljen se u Dalmaciji trošio tek u neznatnom dijelu, a u većem dijelu se izvozio u ugljenom siromašnu Italiju. 
U Kraljevini SHS rudnici ugljena bili su u rukama stranog kapitala. Kad je dalmatinski ugljen zbog načina transporta postao i suviše skup za Italiju, poduzeće" Monte Promina" je 1932. godine prodalo znatan dio akcija francuskom društvu "Società Commercio Carboni M. Promina" i Diskontnoj banci u Zagrebu.
Glavni potrošači siverićkog ugljena u navedenom razdoblju bili su splitski i šibenski industrijski bazeni te željeznica. Premda je potražnja rastuće primorske industrije i gradskih aglomeracija postajala sve veća, ipak je proizvodnja u Siveriću i okolnim kopovima stagnirala, jer su ležišta stoljetnom eksploatacijom gotovo iscrpljena. Rudnik mrkog ugljena u Siveriću zatvoren je 1971. godine.
Crkva u Siveriću postojala je još u vrijeme turske vladavine. Kapela sv. Petra spominje se u Siveriću 1738. godine. Današnja župska crkva sv. Petra Apostola proširena je 1852. godine, a 1875. je sagrađen zvonik.
Školske 1875./76. godine otvorena je pučka škola u Siveriću. Šezdesetih godina 20. stoljeća povećao se broj učenika pa su prosvjetne vlasti donijele odluku da se u Siveriću 1961. sagradi nova škola koju su pohađala djeca iz Siverića i okolnih sela.
Za vrijeme Domovinskog rata (1991. – 1995.) najteže je stradala crkva sv. Petra čiji je zvonik među prvima porušen. Razrušena je zgrada osnovne škole, zatim sportska dvorana, nastavnička zgrada, dječji vrtić, zgrada ambulant, prostorije nogometnog kluba Rudar. Porušeno je ili spaljeno oko 110 privatnih kuća.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu čine poljodjelstvo, vinogradarstvo, stočarstvo, trgovina, ugostiteljstvo i obrt.
Poznate osobe.
U Siveriću je 1888. rođen hrvatski skladatelj Krsto Odak. Školovao se u Sinju, Šibeniku i Makarskoj, a 1911. otišao je na studij teologije u München. Na Majstorskoj školi Praškog konzervatorija 1922. stekao je diplomu skladatelja. Od 1922. – 61. bio je profesor na Glazbenoj akademiji u Zagrebu. Umro je u Zagrebu 1965. godine. Odakova umjetnička ostavština ima više od 80 numeriranih i nekoliko nenumeriranih opusa. U svim glazbenim vrstama kojih se dotaknuo, Odak je stvorio vrijedna umjetnička djela koja su obogatila hrvatsku glazbenu kulturu. Vrhunac Odakova stvaralaštva uz Prvu passacagliu za gudački orkestar (1938.) predstavljaju Treći gudački kvartet (1935.) i Treća simfonija 1961.). Među Odakovim glazbeno-scenskim djelima najoriginalnija je opera "Dorica pleše" (1933.).
Iz Siverića je jedan od najcitiranijih hrvatskih internetskih kolumnista Mile Prpa, kao i poznati svećenik i politički zatvorenik fra Julijan Ramljak. 
Šport.
Počeci nogometa u Siveriću sežu u 1925. godinu. Od te godine pa do 1932. nogomet se igrao na improviziranim terenima. Godine 1932. registriran je prvi nogometni klub u Siveriću pod nazivom Sretno. Prva službena utakmica odigrana je s nogometnim klubom DOŠK iz Drniša. Klub je pod tim nazivom nastupao kratko jer mu je iste godine zabranjeno djelovanje. Sljedeće, 1934., godine klub je ponovno registriran ali pod nazivom Briket. Klub je ubrzo došao u nemilost tadašnjeg režima, pa mu je zabranjen rad. Godine 1938. osnovan je klub pod imenom Rudar. To ime zadržao je do danas. Za vrijeme Drugog svjetskog rata nije djelovao. Po završetku rata, od 1947. do 1950. g., u središtu Siverića izgrađeni su igralište i klupske prostorije. Do 1953. klub se natjecao u splitskom nogometnom savezu, a od te godine u jedinstvenoj dalmatinskoj ligi. Nogometni klub Rudar tada je bio među pet najboljih klubova u Dalmaciji. Od 1965. godine Rudar se natjecao u šibenskom nogometnom savezu. U tom savezu šest puta za redom osvojio je prvo mjesto. Od 1981. do početka Domovinskog rata (1991.) klub se natjecao u dalmatinskoj ligi sjever, Zadar-Šibenik. 
U sezoni 1990./91. u kojoj se natjecalo 16 klubova, Rudar je osvojio četvrto mjesto. Nogometni klub Rudar dva puta je gostovao u inozemstvu. Na poziv kluba Croatia iz Gagenaua (Njemačka) u kojem su igrali naši radnici na radu u Njemačkoj, Rudar je 1981. i 1983. godine sudjelovao na nogometnom turniru u tom gradu. 
Godine 1984. napravljeno je igralište za male sportove te renovirano veliko nogometno igralište. Od 1987. do 1989. prošireni su upravni prostor i svlačionica, a 1990. otvoren je interni restoran.
Za vrijeme Domovinskog rata klub nije djelovao jer su gotovo svi žitelji Siverića bili u progonstvu. Nakon oslobođenja 1995. godine započelo se s obnovom klupskih prostorija i stvaranjem organizacijskih uvjeta za redovan rad kluba.

</doc>
<doc id="143048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143048" title="Aporige">
Aporige

Apwarukei (Aporidge, Aporige, Dixie Valley people), pleme američkih Indijanaca iz skupine Atsugewi, porodica Palaihnihan, nastanjeni u sjevernoj Kaliforniji u dolinama Dixie i Little Valley. Teritoriju Aporidga pripadaju jezera Horse, Eagle i manje jezerce Butte. na zapadu su im susjedi Atsuge, na jugu Maidu i na sjeveru Ajumawi, Atuami i Hammawi. Danas čine jednu od 11 autonomnih bandi plemena Pit River Tribe (Ajumawi-Atsugewi Nation), a žive na rezervatima sjeverne Kalifornije.

</doc>
<doc id="143049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143049" title="Apwarukei">
Apwarukei



</doc>
<doc id="143051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143051" title="Wamari'i">
Wamari'i

Wamari'i (Wamaríi, Burney Valley people), jedno od tri plemena Atsugewi Indijanaca, porodica Palaihnihan, nastanjeni nekada u dolini rijeke Burney, manje pritoke Pit Rivera u sjevernoj Kaliforniji. Edward S. Curtis, za ovo pleme kaže " 'bivši stanovnici Burney vallea' ". O njima je malo poznato, i vjerojatno su asimilirani njihovi istočni susjedi Hat Creeka, Atsuge ili Atguge.

</doc>
<doc id="143061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143061" title="Vichyevska Francuska">
Vichyevska Francuska



</doc>
<doc id="143066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143066" title="Serhij Stahouski">
Serhij Stahouski

Serhij Stahouski (Kijev, 6. siječnja 1986.) umirovljeni je ukrajinski tenisač, osvajač jednog ATP turnira u pojedinačnoj konkurenciji.
Serhij je profesionalnu karijeru počeo 2003. godine. Od juniorskih rezulata ističe mu se finale US Opena, gdje je izgubio od Andyja Murraya. Može se pohvaliti i pobjedom nad Novakom Đokovićem, u Luksemburgu 2002.
Svoj prvi ATP naslov osvojio je u Zagrebu na PBZ Indoorsu 2008., kao 201. igrač svijeta, te kao igrač koji je kao sretni gubitnik, odustajanjem Llodre, ušao u glavni ždrijeb. Na putu do finala pobijedio je 2. nositelja, Ivu Karlovića, 8. nositelja Janka Tipsarevića, te u finalu i 1. nositelja Ivana Ljubičića. Četvrti je tenisač u povijesti kojem je pošlo za rukom kao sretni gubitnik osvojiti turnir. Zadnji put je prije njega to učinio Christian Miniussi 1991.

</doc>
<doc id="143067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143067" title="Liskovac (Cazin, BiH)">
Liskovac (Cazin, BiH)

Liskovac je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Liskovac se nalazi na sjeverozapadu Bosne i Hercegovine. U Liskovac spadaju osim centra i okolni zaseoci: Abdići, Bajrektarevići, Beganovići, Čovići, Delanovići, Miskići, Šarići i Škrgići. Po reljefu ovo područje je brdovito i šumovito. Najviše brdo je Banda s preko 500 metara nadmorske visine a ujedno je i najviša točka na području cazinske općine. Infrastrukturu sačinjavaju jedna osnovna škola, dvije džamije, nekoliko dućana, ambulantna postaja, veterinarska ljekarna, pošta, asfaltna cesta preko Begovih Kafana u pravcu Cazina i preko Kudića u pravcu Velike Kladuše, kao i vodovodna, električna i telefonska mreža.
Liskovac je i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Liskovac, Čajići i Donja Barska.
Povijest.
Prilikom iskopnih radova 1980. godine za zgradu nove osnovne škole pronađeni su ostaci crkve iz 12. stoljeća, što dokazuje da je područje Liskovca još tada bilo naseljeno. Arheološki nalazi su pohranjeni u muzeju Bihać. 
Na ovim prostorima oduvijek se lomio sukob civilizacija, a na to ukazuju mnoge tvrđave koje su sagrađene i koje su postojale i prije dolaska Turaka na ove prostore.
Jedna od njih je i kula "Gračanica" koja se nalazi u Liskovcu, a smještena je na samom izvoru potoka Gračanica. Kula Gračanica je bila obrambenog karaktera i ispod nje je špilja koja je povezana podzemnim kanalima s kulom, a vjeruje se i da je bila povezana s tim podzemnim tunelima s gradom "Peć" (danas Pećigrad). 
Kula Gračanica, kula Radetina, i kula Bišovac nalaze se u trokutu i one su imale namjenu da obezbjeđuju grad Mutnik koji se nalazio u samom središtu tog trokuta. U to vrijeme je katolička vlastela držala grad Mutnik koji je važio za najveću utvrdu u tom području sve do dolaska Turaka svršetkom 14. stoljeća.
Dolaskom Turaka na prostor Krajine ovaj kraj je bio nenaseljen više od 100 godina i služio je kao tampon zona između Turske i Austro-Ugarske. Tada je kula Gračanica služila kao vojarna u kojoj su boravili naoružani graničari i obezbjeđivali granice Osmanskog carstva.
Gospodarstvo.
Brdovito područje cijele mjesne zajednice je pogodno samo za uzgoj sitne i krupne stoke, ali su mještani bili osuđeni da se bore za bolju budućnost, tako da su otkrili da se ispod Liskovca nalazi kvalitetan slojeviti kamen.
Mnoga kućanstva započinju s površinskim kopovima i trenutno u Liskovcu ima desetak površinskih kopova gdje je preko sezone uposleno više od 50 radnika. Da bi posao doživio pravi procvat mještani su i u zimskom periodu organizirali posao s tim da preko cijele zime obrađuju kamen koji je dobio naziv "klesani liskovački kamen" i dostiže cijenu preko 300 KM za jedan kubni metar. Liskovački kamen koristi se u građevini po cijeloj Europi. Kamen od 2-8 cm debljine koristi se za zidanje i oblaganje zidova, a deblji od 8 cm za kaldrmu prilaz stambenim objektima i ograde oko stambenih objekata.
Liskovački kamen se dijeli po kakvoći, boji i debljini.
Boja: bijeli, crveni, i zeleni
Debljina: od 2-20cm 
Prema istraživanju stručnjaka iz Italije i Njemačke koji su u više navrata posijetili liskovačke površinske kopove i odnosili uzorke vraćali su se s pozitivnim rezultatima da liskovački kamen spada među najkvalitetnije vrste kamena na svijetu.
Kultura.
Na inicijativu mještana MZ Liskovac, točnije Nuhanović Hasana i predsjednika MZ Liskovac Miskić Alage, došlo se na ideju o osnivanju KUD-a. Podršku osnivanju KUD-a dodatno su pružili Mujadžić Hasib zvani Hasko i koreograf Ćataković Ibrahim.
Prvi sastanak po tom pitanju (osnivanje KUD-a) održan je 13.11.2006. god gdje se sastao inicijativni odbor da razmotri način osnivanja. Naredni sastanak je zakazan za 20.11.2006.god kojem se odazvalo neočekivan broj mještana, što je pokazalo veliku zainteresiranost za osnivanje KUD-a. Istog dana održana je i skupština KUD-a, na kojoj je izabran upravni odbor, predsjednik skupštine, predsjednik KUD-a, predsjednik upravnog odbora, te blagajnik-tajnik. Za predsjednika skupštine postavljen je Hajduković Muamer, predsjednik KUD-a Čović Mustafa, predsjednik upravnog odbora Miskić Alaga, a za sekretara KUD-a Sinanović Safet.
Ubrzo po osnivanju KUD-a Liskovac točnije 27.11.2006.god u posjet KUD-u stigla je ekipa BH radija 1 gdje je snimljena emisija „ Selu u pohode“.
Također svoj prvi nastup imali su članovi izvorne sekcije u Velikoj Kladuši točnije 25.11.2006.godine. Svi članovi KUD-a su pristupili s velikom ozbiljnošću i željom za radom u svojim sekcijama u koje su izabrani. KUD "Liskovac" trenutno ima oko 100 aktivnih članova. Raspoređeni su u više sekcija: Izvorna sekcija u kojoj se nalaze najstariji članovi, folklorna sekcija, glazbena, dramska i ritmička. Društvo se prvenstveno bavi očuvanjem tradicije i običaja Liskovačkog kraja i šire. Do sada je realizirano par nastupa kako u županiji tako i izvan nje. Jedan takav nastup van županije je festival u Vučkovićima (općina Gradačac), koji je održan 31.juna.2007.god.
Naobrazba.
U Liskovcu se nalazi jedna osnovna škola koja djeluje kao samostalna osnovna škola osnovana 01.01.1982. godine. Do tada je djelovala kao područna škola u sastavu osnovne škole Pećigrad.
Škola je registrirana kod osnovnog suda u Bihaću. Počela je s radom 1944. godine, kao četvororazredna. Te prve školske godine nastavu je pohađalo 49 učenika upisanih u prvi razred. Prvi učitelj bio je Mehmed Jušić, a nastava se izvodila u mektebu. Tek 1955. godine napravljena je školska zgrada i djelovala kao četverorazredna škola. Nastavu od petog do osmog razreda učenici su pohađali u Pećigradu. 
1980. godine u akciji 1000 škola u BiH napravljena je nova školska zgrada kojom su postignuti svi uvjeti za organiziranje nastave od 5 do 8 razreda.
Školska zgrada u Liskovcu i kao relativno nova pretrpjela je velika oštećenja u proteklom bratoubilačkom ratu.
Naime, škola se nalazila na liniji između sukobljenih strana 5. Korpusa ARBiH i Narodne Odbrane APZB, te duži period služila kao vojarna i izbjeglički centar. 
Zahvaljujući angažiranosti radnika škole, od završetka rata do danas veći dio oštećenja na školi je saniran, tako da škola sada ispunjava osnovne higijenske i estetske uvjete za normalno odvijanje nastave. Međutim, još uvijek postoje veliki problemi koje bi u što skorije vrijeme trebalo riješiti, a koje škola ne može sama bez veće pomoći nekog sa strane. Ti problemi su uglavnom: zastarjeli radijatori centralnog grijanja, nedostatak školskog pokućstva, nedostatak nastavnih sredstava itd.
U sastavu škole radi jedna područna škola, četverorazredna škola u Krivaji. Školska zgrada u Krivaji je potpuno nova. Useljenjem u novu školsku zgradu učenici imaju sve uvjete (prostorne i higijenske) za normalno odvijanje nastave. Jedino nedostaje jedan dio nastavnih učila i pomagala. Školsko područje s kojeg djeca pohađaju nastavu u Liskovačkoj školi obuhvaća mjesne zajednice Liskovac i Krivaju, te dijelove mjesnih zajednica: Pećigrad, Šturlić i Šumatac.

</doc>
<doc id="143068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143068" title="Mutilić">
Mutilić

Mutilić selo pod općinskom upravom Udbine.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u podnožju Udbine na cesti Udbina - Gračac.
Povijest.
Mutilić je povijesno najstarije naselje koje datira iz 925. godine. Iz Mutilića tijekom vremena nastala su nova naselja poput Ondića i Krčane. Danas Mutilić ima povijesne znamenitosti, crkvu Preobraženja Gospodnjeg koja datira iz 1638., a u Drugom svjetskom ratu zapaljena od njemačke vojske, te je u Domovinskom ratu također uništena.
Do polovice prosinca 1942. godine u Mutiliću je bila katolička crkva sv. Augustina. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Mutiliću i Mazinu živi 96 vlaških obitelji.
Hrvati na Udbini i u prstenu sela naokolo Udbine - u Podudbini, Ćojluku, Vrbi, Mutiliću i Rebiću stoljećima su činili 98% stanovnika sve do noći u 13. na 14. prosinca 1942. godine. Svi su bili starosjedioci ličko-čakavske provenijencije. Bili su 98% stanovništva. Velikosrbi su u Udbini masovno poklali hrvatski narod, tako da je Hrvata u Udbini od prijeratne dvije tisuće 1945. gotovo sve nestalo. Ako Hrvati nisu bili pobijeni, raspršeni su. U noći pokolja na Udbini, iza treće ure udbinski Hrvati morali su u egzodus radi spašavanja golih života. Od velikosrpskih talibana iz susjednih sela udbinski Hrvati bježali su preko planine Trovrva sve do spasonosnoga Lovinca. Zadrti velikosrbi iz susjednih sela su po egzodusu Hrvata zapalili i srušili sve katoličke crkve na Krbavi, zatirući tako trag hrvatstvu i katoličanstvu. Zapalili su i srušili katoličku crkvu sv. Nikole na Udbini, sv. Marka - groba u Podudbini, sv. Augustina u Mutiliću, uništili rimokatoličko groblje na Koriji. Tako su i u Drugome svjetskom ratu i još više poslije rata, jugokomunisti i velikosrbi su ubijanjem uništili župu u Udbini. Posljedica je bila da u Udbini uopće nije bilo potrebe za župnikom i posljedica je bila da cijelo vrijeme u jugokomunističkoj Jugoslaviji bilo je cementirano etničko čišćenje i od 1945. – 1990., Udbina nije imala ni župnika, ni crkvu, ni župni stan i nijednog Hrvata. Ciljano temeljito etnički očišćena od Hrvata, za cijelo vrijeme komunističke Jugoslavije Srbi nisu dali obnoviti župnu crkvu u Udbini. Sve do Oluje, kada su u nju došli prognani Hrvati iz Bosne.
Nastranost i lažljivost jugoslavenskog režima pokazala se i u poraću. Ne samo da nije bilo ništa od nacionalne ravnopravnosti, nego je nova Jugoslavija nastavila s politikom velikosrpske hegemonije, dekroatizacije i posrbljivanja hrvatskih krajeva. Na Udbini je nova Jugoslavija oduzela zemljište i kuće ratnih žrtava, udbinskih Hrvata i dala ih onim istim zločincima koji su ote Hrvate protjerali. Na tim su otetim hrvatskim zemljištima velikosrbi sagradili svoje kuće. Imovina im do danas nije vraćena
U okolici, kraj Mutilića, stoje ruševine stare crkvice sv. Augustina (četverokutno svetište, zvonik na preslicu).
Stanovništvo.
Do drugog svjetskog rata većinu stanovništva naselja činili su Hrvati koji su protjerani iz svojih domova a njihovi posjedi pretvoreni su u lovište tadašnjeg predsjednika SFRJ.
Danas u Mutiliću živi većinom srpsko pučanstvo, ali ima i Hrvata.
Mutilić kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.
Na popisu 2001. naselje je imalo samo 16 stanovnika, uglavnom starije životne dobi dok ih je 
1991. dodine bilo - 84 i to Srba - 79, Hrvata - 1, Jugoslavena - 1, ostalih - 3.

</doc>
<doc id="143073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143073" title="Linus van Pelt">
Linus van Pelt

Linus van Pelt je lik u stripu Peanuts Charlesa Monroa Schulza.
U stripu se pojavio 19. rujna 1952.
Charlie Brown je Linusov najbolji prijatelj. Ima mlađeg brata Reruna van Pelta i pomalo svadljivu stariju sestru Lucy van Pelt.
Pametan je i često siše palac i izgovara filozofske misli. Ne odvaja se od deke 

</doc>
<doc id="143074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143074" title="PBZ Zagreb Indoors 2008.">
PBZ Zagreb Indoors 2008.

PBZ Zagreb Indoors 2008. je dvoranski teniski ATP turnir koji se od 25. veljače do 1. ožujka igrao u Zagrebu za nagradni fond od 370.000,00 dolara. Branitelj naslova trebao je biti Cipranin Marcos Baghdatis, koji nije prijavio sudjelovanje ove godine na turniru.
U glavnom ždrijebu je bilo 32 tenisača, od toga čak sedmorica hrvatskih. Uz prvog i drugog nositelja, Ivana Ljubičića (25.) i Ivu Karlovića (21.) od Hrvata su igrali Marin Čilić (45.), Mario Ančić (92.), Roko Karanušić (105.), Lovro Zovko (595.) i Franko Škugor. Potonja trojica dobila su pozivnicu organizatora.
Nakon odustajanja Francuza Michaela Llodre u ždrijeb je "uskočio" 201. igrač s ATP liste, Ukrajinac Sergij Stauhoski, koji je za protivnika imao Ivu Karlovića u prvom kolu. Stauhoski je bio najveće ugodno iznenađenje turnira. Nakon pobjede nad Karlovićem, Troickim, Tipsarevićem i Bolellijem, došao je u priliku postati prvi tenisač nakon Miniussija iz 1991., koji je kao sretni gubitnik osvojio turnir. U finalu mu je protivnik bio domaći tenisač Ivan Ljubičić, koji je u hrvatskom polufinalu svladao povratnika u tenis, Marija Ančića. Ni Ljubičić, kao ni prethodna četvorica tenisača nisu pronašli igru kojom se suprotstaviti Ukrajincu. Stauhoski je slavio u dva seta 7:5 i 6:4 i iz Zagreba ponio svoju prvu titulu. Zanimljivo je da je jedini tenisač koji je uspio pobijediti Stauhoskog na ovom turniru (kvalifikacije), Slovenac Blaž Kavčič, ispao od Karanušića već u prvom kolu.
Rezultati završnice.
Četvrtzavršnica
Poluzavršnica
Završnica

</doc>
<doc id="143075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143075" title="Stefan Edberg">
Stefan Edberg

Stefan Edberg (Västervik, 19. siječnja 1966.) bivši je švedski profesionalni tenisač i svjetski broj 1. U karijeri je osvojio 42 pojedinačna turnira, od čega po dva Australian Opena, Wimbledona i US Opena, te još tri Grand Slam turnira u igri parova. Bio je broj jedan i u pojedinačnoj i u konkurenciji parova.
Prepoznatljiv po svojem stilu igre servisa i voleja koji je doveo do savršenstva, Edberg je manje uspjeha imao na zemljanim podlogama. Sudjelovao je u trijumfu Švedske u četiri Davisova kupa. Danas je vrlo aktivan na ATP Champions Touru, seriji ekshibicijskih turnira na kojima igraju umirovljeni tenisači.

</doc>
<doc id="143077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143077" title="Caiapós do Sul">
Caiapós do Sul

Kayapós do Sul (Caiapós do Sul, Caiapós Meridionais; Južni Kajapo), južna skupina Kayapó Indijanaca koja se danas vodi kao nestala. Njihov teritorij u vriijeme otkrića zlata na početku 18. stoljeća u Mato Grossu i Goiasu, prostirao se na velikim područjima u Goiasu, jugoistočnog Mato Grossa, sjeveroistočnog i istočnog São Paula, uključujući i područje poznato kao Triângulo Mineiro. 
Jezična istraživanja pokazuju (što SIL osporava) da su jedini njihovi potomci Indijanci Panará ili Kreen Akarore kojih se nešto očuvalo na rezervatu parka Xingu u Brazilu.

</doc>
<doc id="143078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143078" title="Erdutski brijeg">
Erdutski brijeg

Erdutski brijeg je brijeg ili visoravan u istočnom dijelu Hrvatske, dvadesetak kilometara istočno od grada Osijeka, proteže se iznad ušća rijeke Drave u Dunav nekih desetak kilometara prema istoku. Najviši vrh smješten je na 190 metara nadmorske visine. Osim pravog naziva za taj brijeg može se čuti još naziva kao što su Daljska planina, Erdut planina i Aljmaš planina.

</doc>
<doc id="143082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143082" title="Goran Prpić">
Goran Prpić

Goran Prpić (Zagreb, 4. svibnja 1964.) bivši je jugoslavenski i hrvatski profesionalni tenisač i trenutačni izbornik hrvatske muške i ženske teniske reprezentacije.
Profesionalna karijera.
Profesionalnu je karijeru počeo 1984. godine. Najbolji je bio na prvom Croatia Open turniru u Umagu 1991. godine, svladavši u finalu Gorana Ivaniševića, a to mu je ujedno i jedini ATP naslov. Najbolji plasman na ATP ljestvici mu je 16. mjesto (29. srpnja 1991.) Karijeru je okončao s omjerom pobjeda i poraza 125/120.
Nagrade i priznanja.
Prpić je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za 1991. godinu.

</doc>
<doc id="143083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143083" title="Lucy van Pelt">
Lucy van Pelt

Lucy van Pelt je fiktivni lik u stripu Peanuts Charlesa M. Schulza.
U stripu se prvi put pojavila 3. ožujka 1952.
Ima dva brata Linusa i Renuna. Njezina kosa je crna i najčešće nosi plavu haljinu. Ponekad je svadljiva i nepristojna, naročito prema bratu Linusu. Voli igrati bejzbol.

</doc>
<doc id="143085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143085" title="555 95472 (Peanuts)">
555 95472 (Peanuts)

555 "5" 95472 je lik iz stripa Peanuts.
Pojavio se 30. rujna 1963. i lik je bio zadržan sve do 1981.
Gotovo je ćelav te nosi crne hlače i narančastu majicu.
U njegovom neobičnom imenu 555 je telefonski broj.
Njegove dvije crvenokose sestre se zovu 3 i 4 i identične su.
Vanjske poveznice.
Članak o 555 95472 na Wikia wiki 

</doc>
<doc id="143086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143086" title="Marcie (Peanuts)">
Marcie (Peanuts)

Marcie je fiktivni lik iz stripa Peanuts.
Pojavila se u stripu 18. lipnja 1968.
Nosi okrugle naočale. Ona je najbolja prijateljica Perpemint Patty.

</doc>
<doc id="143090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143090" title="Popis otoka u Sredozemnom moru">
Popis otoka u Sredozemnom moru

Ovo je popis otoka koji se nalaze u Sredozemnom moru:
Po državama.
Ovo su popisi otoka po državama u Sredozemlju. Države su navedene po abecednom rasporedu.

</doc>
<doc id="143094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143094" title="Svjetski dan knjige i autorskih prava">
Svjetski dan knjige i autorskih prava

Svjetski dan knjige i autorskih prava obilježava se 23. travnja svake godine kao simboličan datum u svjetskoj književnosti jer su toga dana 1616. godine umrli Miguel de Cervantes, i William Shakespeare te se sama zamisao zasniva na katalonskom običaju darivanja knjiga i ruža na dan Svetog Jurja.
UN-ova organizacija za obrazovanje, znanost i kulturu UNESCO, obilježava Svjetski dan knjige i autorskih prava uz pomoć brojnih izdavača, knjižara, učitelja i stručnjaka za komunikacije. UNESCO želi svakoga, a posebno mlade, potaknuti na čitanje te promicati izdavaštvo i zaštitu intelektualnog vlasništva putem zaštite autorskih prava. Odluka o obilježavanju Svjetskoga dana knjige i autorskih prava donesena je na Općoj konferenciji UNESCO-a održanoj u Parizu 1995. godine. 
UNESCO ima i druge programe vezane uz knjige i književnost. Godine 1948. organizacija je započela ambiciozan program s područja prevođenja, a jedan od glavnih dijelova toga programa jest "Index Translationum", međunarodna bibliografija prijevoda koja sadrži podatke iz više od stotinu zemalja i omogućuje uvid u sve podatke o prevođenju nekoga djela. Usto, UNESCO svake druge godine dodjeljuje Nagradu za književnost za djecu i mlade u službi tolerancije za djela za mlade koja promiču uzajamno razumijevanje utemeljeno na poštovanju drugih naroda i kultura. 

</doc>
<doc id="143102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143102" title="Tsawataineuk">
Tsawataineuk



</doc>
<doc id="143103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143103" title="Hiza Guruma">
Hiza Guruma

Hiza guruma (膝車) je jedan od originalnih 40 džudaških bacanja razvijenih od Đigora Kana. Spada u prvu grupu, dai Ikkjo, tradicionalnog popisa bacanja, gokjo (no waza), kodokan džuda. Spada i u trenutačnih 67 bacanja Kodokan džuda. Kategoriziran je kao stopalna tehnika, Ashi-Waza.
Opis tehnike.
U hiza gurumi "kuzuši" je taj koji munjevito vuče "ukea" na bočnu stranu i/ili naprijed. Blokiranjem ukeove noge na koljenu sa stopalom, "tori" sprječava "ukea" iskoračiti naprijed i uspostaviti ravnotežu i stoga se "uke" spotiče o svoju blokiranu nogu.
Povijest tehnike.
Sustavi koji ga imaju.
Sustavi:
Popisi:
Slične tehnike, inačice i nazivi.
Hrvatski nazivi:

</doc>
<doc id="143106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143106" title="Uki Goshi">
Uki Goshi

Uki goshi (浮腰) je jedan od originalnih 40 džudo bacanja razvijenih od Jigora Kana. Spada u prvu grupu, Dai Ikkyo, tradicionalnog popisa bacanja, Gokyo (no waza), Kodokan džuda. Spada i u trenutačnih 67 bacanja Kodokan džuda. Kategoriziran je kao bočna tehnika, Koshi-Waza. Bio je bio poznat kao omiljeno bacanje Jigora Kana. Vrlo se često vježbao u tradicionalnim džudo dojoima.
Opis tehnike.
Ilustracija 
s http://www.judoinfo.com/techdraw.htm
U Uki Goshiju, "tori" baca "ukea" preko svojeg boka. "Torijeva" prednja noga blago blokira prednju nogu "ukea" i "tori" je početno blago postavljen bočno prema "ukeu" umjesto da mu je okrenuo leđa.
Video primjeri:
Damonstrirano
s http://www.judoinfo.com/video4.htm
U konteksu borbe s http://www.jitsu-club.co.uk/forum/jitsu_techniques.asp 
Povijest tehnike.
Sustavi koji ga imaju.
Sustavi:
Popisi:
Slične tehnike, inačice i nazivi.
Hrvatski nazivi:
Slično:

</doc>
<doc id="143111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143111" title="Tlowitsis">
Tlowitsis

Tlowitsis (Tlauitsis, Lawitsis, Lawit’sis.), pleme američkih Indijanaca iz skupine Kwakiutl, porodica Wakashan, nastanjeni uz obalu Vancouvera s Cracroft Islanda. Glavno naselje Karlukwees ili Kalugwis (kod Swantona Kalakowis) bilo je na otoku Turnour koji su (prema Mungo Martinu) nastanili negdje 1849, nakon što su ga napustili Kwakiutli i otišli u Fort Rupert. Tlowitsisi danas žive s Mamtagila Indijancima na rezervatima: Aglakumna 4a, Aglakumna-La 2, Coffin Island 3, Etsekin 1, Hanatsa 6, Haylahte 3, Karlukwees 1, Keecekiltum 2, Pawala 5, Port Neville 4 i Small Island 4.
Suvremena populacija iznosi oko 440 

</doc>
<doc id="143112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143112" title="Europski pravac E73">
Europski pravac E73

Europski pravac E73, znan i kao Koridor 5c je dio paneuropskog transportnog koridora 5.

</doc>
<doc id="143113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143113" title="Aragonski križarski rat">
Aragonski križarski rat

Aragonski križarski rat (1284. – 1285.) proglasio je papa Martin IV. protiv kralja Aragonije Petra III. Aragonskog.
Uvod u sukob.
Papa je podržavao Anžuvince kao gospodare Sicilije. Nakon svrgavanja Anžuvinaca u pobuni nazvanoj Sicilijanska večernja, uslijedio je rat Sicilijanaca i Petra III. Aragonskog protiv Anžuvinaca. Kada je Petar postao kralj Sicilije, papa ga svrgava kao kralja i proglašava križarski rat protiv njega. Tvrdnjom da je Sicilija papin feud, papa nalazi opravdanje za taj čin.
Papa predaje Aragoniju Karlu Valoisu, sinu francuskog kralja Filipa III. Sukob je prerastao u jedan vid građanskog rata. Brat Petra III. pridružuje se Francuzima. On je vladao Majorcom i Roussillonom. Vladajući grofovijom Roussillon, predstavljao je tampon zonu između Francuza i Aragonije.
Ogromna francuska vojska ulazi 1284. u Roussillon pod vodstvom Karla Valoisa, Filipa III. i Filipa IV. Lijepog. Vojska se sastojala od 16.000 konjanika, 17.000 strijelaca i 100.000 pješaka. Međutim, lokalno stanovništvo bilo je protiv Francuza, pa su im zadavali dosta teškoća pri svladavanju. Filip III. imao je dosta problema pri zauzimanju Girone. Tu je okrunjen Karlo Valois, ali ne pravom krunom, nego kardinalskom kapom, pa je kralj dobio i nadimak "kralj s kapom".
Povratkom slavnog admirala Ruđera de Laurije, dolazi do obrata. Francuska flota je uništena 4. rujna 1285. blizu Barcelone. Ubrzo je francusku vojsku pogodila i epidemija dezinterije, a nije bio ni pošteđen i kralj. Filip IV. započeo je pregovore o slobodnom prelasku kraljevske obitelji preko Pirineja. Dok je kraljevskoj obitelji bio dozvoljen prolaz, francuska vojska je bila primorana sama tražiti prolaz. Bila je i desetkovana u pokušaju prelaska Pirineja i povratka u Francusku. Kralj Filip III. umro je 1285. godine.
Posljedice i sporazumi.
Povjesničari opisuju ovaj rat kao najmanje nužan pohod dinastije Capet. Mallorca je bila razorena i prestala je postojati kao neovisan entitet. Petrov sin Alfons III. Aragonski je Aragoniji anektirao Mallorcu, Ibizu i Menorcu 1286.
Sporazumom iz Tarascona 1291. službeno je završen križarski rat. Po ugovoru papa priznaje Alfonsu III. vlast nad Aragonijom, a njegovom bratu nad Sicilijom. Alfonsu je vratio Mallorcu i obvezao se da će aragonski vitezovi otići sa Sicilije.

</doc>
<doc id="143115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143115" title="Lee Myung-bak">
Lee Myung-bak

Lee Myung-bak (19. prosinca 1941.), južnokorejski poduzetnik i političar, predsjednik Južne Koreje, 10. po redu.
Životopis.
Lee Myung-bak je rođen 19. prosinca 1941. godine u četvrti Hirano-ku japanskog grada Osake. Tamo mu je otac bio zaposlen na ranču stoke. Kad je Drugi svjetski rat završio, obitelj se vratila kući 1946. godine.
Njegovo obrazovanje nije teklo uobičajenim smjerom. Iako je pohađao osnovnu školu, pomagao je majci prodavati sladoled, kolače od pšeničnog brašna, tkanine, slatkiše, šibice i još mnogo stvari.
Pohađao je večernju školu i dobio srednjoškolsku maturu. Nakon toga krenuo je na sveučilište da bi završio fakultet. Danju je radio kao smetlar, a noću učio za prijemni ispit kojeg je položio i diplomirao poslovno upravljanje. Na fakultetu se uključio i u uličnu politiku. Natjecao se za mjesto predsjednika studentskog vijeća te je pobijedio. Poveo je proteste 1964. godine protiv normalizacije odnosa između Japana i Južne Koreje. Završio je u zatvoru na šest mjeseci, a njegov policijski dosje kasnije će mu odmoći kad bude tražio zaposlenje.
Priključio se Hyundai Groupu, tvrtki čiji će osnivač biti njegov mentor. To je bilo tijekom 1960-ih i 1970-ih godina, kada je u Republici Koreji na vlasti autoritarni general Park Chung-hee. Ipak događa se ekonomski bum i mnogi ljudi se uzdižu iz siromaštva.
U Hyundaiu je Lee radio 27 godina, godine 1977. postavši čak i predsjednik tvrtke.
Odlazeći iz gospodarskih voda, ostavio je tvrtku s više od 160,000 zaposlenih. Odlučio je ući u politiku.
Od 2002. do 2006. godine bio je gradonačelnik Seoula, te je na tom položaju proveo mnoge reforme.
Uveo je brze i čiste autobuse, te ponovno otkopao zatrpani potok, simbol grada.
Godine 2007. Velika nacionalna stranka istaknula ga je kao predsjedničkog kandidata.
Pobijedio je stranačke protukandidate, osvojivši nominaciju i kasnije položaj predsjednika države.
Međutim, odaziv birača je bio samo 60%, te je ukupan broj glasova bio manji nego što ih je osvojio njegov prethodnik Roh Moo-hyun pet godina prije.
Povezivan je s nizom afera, a spekulacijama oko nekretnina zgrnuo je 40 milijuna dolara bogatstva.
Jedna afera čak je prijetila da mu uskrati položaj, ali su dužnosnici njegove stranke zamolili Hyuna da uloži veto na istragu. Optuživali su njegove protivnike da mu podmeću. Dana 25. veljače 2013. godine podnio je ostavku predsjednika države, a naslijedila ga je Park Geun-hye koja je postala prva žena na čelu države.
Privatni život.
Lee je već dugo godina sretno oženjen, ima tri kćeri i sina.
Deklarirani je kršćanin i starješina u prezbiterijanskoj crkvi Somang u Seoulu.

</doc>
<doc id="143116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143116" title="Paneuropski prometni koridor">
Paneuropski prometni koridor

Paneuropski prometni koridori predstavljaju mrežu cestovnih i željezničkih prometnih pravaca. Idejni inicijator projekta jest Europska unija, a dogovorili su ga Europska unija, Ekonomska komisija Ujedinjenih naroda za Europu i Europska konferencija prometnih ministara. Mreža koridora uspostavljena je radi uspješnog odvijanja međunarodnog prometa na europskom kontinentu, boljega povezivanje članica Europske unije te prometa između Europe i Azije. Definirani su u Pragu 1991., na drugoj Paneuropskoj transportnoj konferenciji, održanoj na Kreti u ožujku 1994. godine. Dopune su učinjene na trećoj konferenciji održanoj u Helsinkiju 1997. godine. Zato se ovi koridori ponekad zovu "Kretski koridori" ili "Helsinški koridori", neovisno od njihove zemljopisne lokacije.
Ovih deset koridora povezuju Europu od Atlantika pa do Volge i od Skandinavije pa do Sredozemnog mora.
Koridori su na tračnicama i na cesti predviđeni. "Koridor VII" je plovni put na Dunavu.

</doc>
<doc id="143132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143132" title="VW Phaeton">
VW Phaeton



</doc>
<doc id="143136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143136" title="Montecristo">
Montecristo

Montecristo je mali talijanski otok u Toskanskom otočju. Na najdužem dijelu otok je dugačak 4.3 kilometra, a nalazi se na otprilike pola puta između Italije i Korzike, južno od Elbe i zapadno od Giglija. 
Ovaj otok je vjerojatno najpoznatiji po tome što je mjesto odvijanja dijela radnje romana Grof Monte Cristo kojeg je napisao Alexandre Dumas.
Otok je danas prirodni rezervat i lovni park kojem je moguće pristupiti samo uz dozvolu. Iako danas ne postoje nikakve građevine na otoku, ovdje se nalaze ruševine bivšeg samostana San Mamiliano kojeg su uništili pirati 1553. godine.

</doc>
<doc id="143141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143141" title="Toskansko otočje">
Toskansko otočje

Toskansko otočje je talijansko otočje koje se sastoji od sedam otoka, a nalazi se zapadno od Toskane između Ligurskog i Tirenskog mora.
Sve ove otoke obuhvaća Nacionalni park Toskansko otočje ("Parco nazionale Arcipelago Toscano").
Zbog blizine velikih gradova ovi otoci su postali popularno turističko odredište. Zbog povijesnih razloga posebno je poznat najveći otok Elba. Otok Montecristo poznat je po romanu Grof Monte Cristo autora Alexandrea Dumasa.

</doc>
<doc id="143152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143152" title="Svjetlo riječi">
Svjetlo riječi

Svjetlo riječi je bosanskohercegovačka obiteljska mjesečna revija za vjeru, društvo i kulturu. Nakladnik Svjetla riječi je Franjevačka provincija Bosna Srebrena.
List je, u skladu s bogatom nakladničkom tradicijom bosanskohercegovačkih franjevaca, 1983. godine u Visokom pokrenula skupina entuzijasta-franjevaca, članova dviju franjevačkih provincija u Bosni i Hercegovini. Nakladnici lista sve do 1992. godine bili su provincijali tih dviju provincija. Od tada je vlasnik lista samo Franjevačka provincija Bosna Srebrena. List uređuje malobrojno uredništvo koje imenuje Uprava ove provincije.
List se od početka bavio religioznim, ali i kulturnim, društvenim, pa i političkim temama, te je kroz dvadeset godina izlaženja stekao velik broj poštovatelja, ali i osporavatelja.

</doc>
<doc id="143155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143155" title="Sastanak u Karađorđevu">
Sastanak u Karađorđevu

Sastanak u Karađorđevu, kod vojvođanskog grada Bačka Palanka u Srbiji, bio je sastanak između predsjednika RH Franje Tuđmana i srbijanskog predsjednika Slobodana Miloševića o situaciji u Jugoslaviji. Taj sastanak postao je jednim od najrazvikanijih političkih mitova u postjugoslavenskoj povijesti. Rabili su ga gotovo svi Tuđmanovi politički protivnici i većina Miloševićevih u: Hrvatskoj, u Srbiji, Bosni i Hercegovini, kao i u svijetu.
Medijska pratnja.
Sarajevski list "Oslobođenje" sastanak naziva "tajnim" iako je Tanjug informaciju objavio istoga dana, odmah nakon sastanka. Sastanak je od političke oporbe i dijela medija proglašavan "tajnim" kako bi mu se oduzeo svaki legitimitet zastupanja nacionalnih interesa. Prikazalo ga se sumnjivim. Britanski BBC javio je da su dvojica predsjednika "tražila trajnija rješenja, uz uvažavanja povijesnih interesa obaju naroda".Američki list "Timing" je takođe pisao o dogovoru dvaju predsjednika o podjeli BiH. 
Teme razgovora.
Točne teme razgovora nikad nisu do kraja obznanjene u javnosti te su i danas tajna. Srpski, te većina hrvatskih političara, inzistiraju kako nije postojao nikakav (čvrsti) dogovor. Bošnjački pak političari mahom optužuju da su dvojica vođa tom prilikom dogovarali podjelu teritorija BiH.
Oni koji inzistiraju na postojanju "dogovora " tvrde kako je Milošević na tim pregovorima zahtijevao sve teritorije na kojima su Srbi imali većinu. To je uključivalo npr. istočnu i zapadnu BiH. Po toj logici bi Tuđman i njegovo vodstvo osigurali dio BiH za Hrvate. Taj se dio prvenstveno odnosio na zapadnu Hercegovinu gdje su Hrvati imali apsolutnu većinu. Između takve proširene Hrvatske i proširene Srbije bi trebala biti mala muslimanska državica. 
Oni koji negiraju postojanje dogovora ističu činjenicu da nije bilo nikakvog pisanog dokumenta o tom sastanku. Hrvoje Šarinić, savjetnik Franje Tuđmana za vanjske poslove, koji je ujedno bio nazočan tom sastanku, izričito je u više navrata porekao postojanje bilo kakvog dogovora koji bi vodio podjeli Bosne i Hercegovine s Miloševićem.
Bez obzira je li bio postignut ikakav dogovor između Franje Tuđmana i Miloševića pregovori su se održavali u ožujku 1991. U to doba Jugoslavija je de iure još postojala (25. lipnja 1991. Slovenija proglašava neovisnost i upada u kratki 10-dnevni rat). Dodatna zavrzlama u cijeloj toj priči jest politika RH i predsjednika Tuđmana prema Bosni i Hercegovini koja nikad nije bila do kraja određena i jasna. Uključivala je uvijek Tuđmanovu želju za pripojenjem dijelova BiH s hrvatskom većinom u slučaju raspada te države. Zbog međuetničkih napetosti u BiH raspad je bio opasno blizu. 
Dokazi za dogovoreni rat i podjelu Bosnu i Hercegovine ne postoje, a i zdrav razum nameće sljedeće pitanje: Ako su se dogovorili, zašto je došlo uopće do agresije na Hrvatsku? Dogovor bi upravo to isključio, te podrazumijevao skupno djelovanje Hrvatske i Srbije protiv Bosne i Hercegovine. Uostalom, Hrvatska tada, u ožujku 1991. godine, Miloševiću uopće ne bi mogla predstavljati ravnopravnog partnera za razgovor o pothvatu takvih razmjera, zbog toga je bilo kakva mogućnost dogovora iskljuĉena. Kao najvažnije se mora napomenuti da je tadašnji plan srpskog vrha bio okupacija cijele BiH, kao i dvije trećine Hrvatske, što navodni dogovor o podjeli BiH između Hrvatske i Srbije čini apsurdnim.
Ako je postojao bilo kakav čvrsti dogovor o podjeli BiH brzo je napušten nakon što je Milošević izigrao Tuđmana pomažući etničko čišćenje Hrvata od strane Srba u tzv. "Krajini" i Istočnoj Slavoniji te teškim napadima na područje u okolici Dubrovnika. Svi dokazi o navodnom "dogovoru" potječu iz glasina i tračeva osoba koje nisu bile nazočne sastanku.
Nasuprot tome, činjenice govore nešto sasvim drugačije o odnosu Hrvatske prema BiH, tako su i visoki međunarodni diplomati, koji su vodili pregovore u rješavanju bosanskohercegovaĉke krize, kao na primjer Jose Cutilheiro i lord Peter Carrington, morali priznati da je u odnosu na suradnju s međunarodnom zajednicom, hrvatska strana najkonstruktivnija, te da prihvaća sve ponuđene planove međunarodne zajednice za Bosnu i Hercegovinu.
Tzv. "dogovor u Karađorđevu" postao je dogma vjernicima u socijalističku Jugoslaviju i utemeljiteljski mit konvertitima iz komunističkog totalitarizma u liberalnu demokraciju.
Povijesni kontekst sastanka u Karađorđevu.
Jugoslavenskim komunističkim dogmatičarima bilo je odbojno pregovarati s prestavnicima novoizabranih hrvatskih vlasti, a posebno teško s Franjom Tuđmanom koji je u jugoslavenskoj javnosti prikazivan kao protukomunist i nacionalist. Franjo Tuđman zatražio je, 24. kolovoza 1990., u doba početka velikosrpske pobune u Hrvatskoj, sastanak sa Slobodanom Miloševićom. Tijekom siječnja 1991. i ožujka 1991. održan je krug sastanaka Predsjedništva SFRJ odnosno bilateralnih susreta. Razgovaralo se o viđenju političke budućnosti bivše države.
24. siječnja 1991. održan je sastanak Miloševića i slovenskog predsjednika Predsjedništva Milana Kučana gdje je praktično "dogovoren", "usuglašen", "prihvaćen" raspad Jugoslavije kroz odlazak Slovenije uz pravo Srba "da žive u jednoj državi". 14. kolovoza 1991. taj je sporazum potvrdio predsjednik Slovenskog državnog zbora Franc Bučar i Dimitrij Rupel s Miloševićevim povjerenikom Dobricem Ćosićem.
Hrvatska nije htjela ostati u Jugoslaviji bez Slovenije i morala je slijediti tempo izdvajanja koji je Slovenija postavila. Tuđman je tada zagovarao nepromjenjivost republičkih (avnojskih) granica, a kao odgovor na tezu o "pravu naroda" isticao je tada da će u tom slučaju i Hrvatska tražiti teritorije na kojima žive Hrvati. Nakon dogovora Kučana i Miloševića "savez zapadnih republika" prestao je postojati, a Hrvatska se našla sama nasuprot tzv. "Srpskom bloku". Taj dogovor i Izetbegovićeva kolebljivost primorali su Tuđmana da odustane od politike "saveza suverenih država"...

</doc>
<doc id="143159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143159" title="Gomirje">
Gomirje

Gomirje je naselje u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovskog, kojem administrativno pripada. 
Mjesto ima 343 stanovnika, prema popisu iz 2011. godine. Pripada poštanskom uredu 51327 Gomirje.
Spomenici i znamenitosti.
U Gomirju se nalazi manastir Gomirje - najzapadniji pravoslavni manastir u Europi u čijem je sklopu i crkva Roždenija sv. Jovana Preteče. Godinom osnivanja manastira smatra se 1600., a gradnja današnje crkve započela je 1719.

</doc>
<doc id="143162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143162" title="Popkum">
Popkum

Popkum, pleme ili banda Stalo ili Halkomelem Indijanaca s južne obale rijeke Fraser na jugu kanadske provincije Britanska Kolumbija. Središte im je istoimeno naselje na donjem toku lijeve obale Frasera. Danas pod imenom Popkum Band žive na tri malena rezervata: Pekw'xe:yles (Peckquaylis), Popkum 1 i Popkum 2.

</doc>
<doc id="143165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143165" title="Izgredi na utakmici Dinamo – Crvena zvezda">
Izgredi na utakmici Dinamo – Crvena zvezda

Izgredi na utakmici Dinamo – Crvena zvezda zbog kojih utakmica nije odigrana između zagrebačkog Dinama i beogradske Crvene zvezde 13. svibnja 1990. ostala je zapamćena u hrvatskoj povijesti 90-ih godina 20. stoljeća. Na stadionu Maksimir izbili su neredi između navijačke skupine Bad Blue Boys te Delija (navijača Crvene zvezde). Taj je događaj američka televizijska kuća CNN uvrstila među pet nogometnih utakmica koje su promijenile svijet, a zauzeo je četvrto mjesto.
Povijest.
Nadnevak održavanja utakmice 13. svibnja 1990. bio je samo nekoliko tjedana nakon održavanja prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj na kojima se bila očekivana premoćna pobjeda onih stranaka koje su se zalagale za neovisnost Hrvatske.
Oko 3.000 Delija došlo je na utakmicu u Zagreb, i nekoliko sati prije utakmice po Zagrebu su se događale tučnjave između Bad Blue Boysa i Delija na ulicama. No, prave nevolje počele su dolaskom navijača na stadion. Predvođeni Arkanom, navijači Crvene zvezde krenuli su u rušilački pohod na južnoj tribini Maksimira nastojeći se probiti do mjesta gdje su bili Bad Blue Boys. U rušilačkom pohodu Delije su pri tom uzvikivale "Zagreb je Srbija!" i "Ubit ćemo Tuđmana!" Probivši zaštitnu ogradu počeli su napadati Dinamove navijače stolicama i noževima.
BBB su srušili ogradu na sjeveru i upali u teren kako bi se suprotstavili Delijama. Nakon proboja, BBB-ovci su bili silovito napadnuti od postrojbe specijalne policije, koji nisu pokazali sličan entuzijazam prema Delijama. Taj disporporcionalni odgovor policijskom silom, neki su objašnjavali zbog većinskog srpskog etničkog sastava specijalnih snaga policije. Prilikom sukoba s navijačima policajci su se pritom koristili palicama i suzavcem. Za par minuta, situacija se otela nadzoru jer je broj motiviranih navijača koji su ulazili u sukob bio veći od onoga što su specijalne snage mogle zadržati sa svojim mjerama, ljudstvom i opremom. Sat vremena kasnije, s desetcima ozlijeđenih, bitka je završila.
Intervencija Zvonimira Bobana.
Usred cijelog nereda, nekoliko Dinamovih igrača ostalo je na terenu, dok su igrači Crvene zvezde već napustili teren i bili u svlačionicama. Dinamove su navijače od premlaćivanja branili Zvonimir Boban, Vjekoslav Škrinjar i trener Josip Kuže.
Zvonimir Boban, kapetan Dinama, napao je policajca koji je napadao Dinamovog navijača. BBB-ovci su se uskoro stavili u obranu Bobana poput tjelesnih čuvara. Zbog tog čina, Boban je postao svojevrsni "nacionalni junak", dok su ga Srbi proglasili "nacionalistom". Mnogo godina kasnije govoreći o spomenutom incidentu Boban je uzjavio: 
Zbog svoje akcije Bobana je suspendirao Jugoslavenski nogometni savez na razdoblje od 6 mjeseci, a protiv njega je bila podignuta optužnica od javnog pravobraniteljstva, jer fizički napad na miliciju bilo je kažnjivo djelo. Napadnuti policajac Refik Ahmetović javno je oprostio Bobanu taj napad. Ahmetović je kasnije izjavio kako su ga kolege nakon napada nagovarale da upotrijebi vatreno oružje na Bobana, iako ga Boban nije više napadao.
Zlatko Kranjčar dvadeset godina kasnije o tom danu je rekao: 

</doc>
<doc id="143170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143170" title="Splats'in">
Splats'in

Splats'in (Spallumcheen; Splats'in First Nations, Spallumcheen Indian Band), najjužnija banda (danas pleme) Shuswap Indijanaca, porodica Salishan, naseljeni blizu Enderbyja u Kanadi. Danas su jedna od 10 bandi " 'Shuswap Nation Tribal Council' "-a (SNTC).
Spallumcheeni (anglizirani oblik) su porijeklom od stare skupine Shuswap Lake ili Skstellnemuk. Danas su naseljeni na tri malena rezervata Enderby 2, Salmon River 1 i Sicamous 3. Populacija 757 (2007.). 

</doc>
<doc id="143171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143171" title="Begovo Razdolje">
Begovo Razdolje

Begovo Razdolje je selo u Primorsko-goranskoj županiji. 
Zemljopis.
Begovo Razdolje se nalazi u Gorskom kotaru, u Općini Mrkopalj. Begovo Razdolje je jedino naseljeno mjesto u Hrvatskoj iznad tisuću metara (1078 m), a smješteno je na zapadnim obroncima Bjelolasice.
Stanovništvo.
Mjesto ima 48 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51315 Mrkopalj.
Povijest.
Stanovnici Begovog Razdolja zbog položaja i mikroklimatskih uvjeta njihovog mjesta tradicionalno su bili orijentirani k šumarstvu. Početkom prošlog stoljeća selo doživljava svoj najznačajniji razvoj. Stanovništvo se uz šumarstvo bavi prijevozom dobara (drveta i ugljena) na jadransku obalu i lovom na divljač, najčešće kune, lisice i srneću divljač. Odlazak ljudi iz Gorskog kotara u Ameriku početkom dvadesetog stoljeća nije izuzeo ni Begovo Razdolje, kada nekoliko obitelji napušta ovo mjesto u potrazi za novim životnim izazovima.
Vidi članak Matić poljana.
Govor i narječje.
Posebnost Begovog Razdolja svakako je njegov govor, tj. narječja koja se još danas upotrebljavaju. Jedan dio sela govori štokavsko ikavsko narječje, dok drugi dio koristi kajkavsko narječje. Razlog tome je vjerojatno podrijetlo obitelji. Naime jedan dio njih vuče svoje podrijetlo iz Istre, kao što su obitelji Vodopić i Gržanić, dok su drugi dio sela naselile obitelji iz kupske doline, a to su obitelji: Grgurić, Mihelčić, Karlović, Klobučar...
Gospodarstvo i turizam.
Danas Begovo Razdolje ima svega četrdesetak stanovnika, uglavnom starijih. Umjesto šumarstvu, lokalno se stanovništvo sve više okreće turizmu i poljoprivredi s naglaskom na stočarstvo, tako da se u Begovom Razdolju danas nalazi najveća farma krava u Primorsko - goranskoj županiji, kojoj je moguć turistički posjet uz upoznavanje sa svim procesima. Već sam zemljopisni položaj mjesta otvara velike predispozicije za razvoj turizma. 
Znamenitosti i zemljopisna obilježja.
Činjenica da je to najviše naselje u Hrvatskoj s najviše snježnih oborina, potpuno očuvanog prirodnog okoliša, velika je startna osnova za osmišljavanje suvremene turističke ponude. Dobra cestovna povezanost, odlična infrastruktura (struja, vodovod, telefon), te blizina Rijeke i Zagreba, pogotovo nakon završetka autoceste, sljedeće su komparativne prednosti Begovog Razdolja. 
Zemljopisne prednosti sigurno su najznačajnije i ovom mjestu daju prepoznatljivost, međutim uz njih u Begovom Razdolju očuvano je i graditeljsko naslijeđe u svom izvornom obliku i ostale socio-kulturne značajke, kao što su autohtona narječja i tradicionalne kućne radinosti. 
Turizam.
Splet svih tih čimbenika daje Begovom Razdolju magičnu privlačnost i predstavlja ga kao značajan turistički potencijal u hrvatskim okvirima. U posljednjih nekoliko godina Begovo Razdolje počinje se profilirati kao turistička destinacija.
Naselje ima dobre uvjete za razvoj planinskog turizma, te nudi idealne mogućnosti seoskog turizma i aktivnog odmora: vožnja biciklom, planinarenje i alpinizam, pješačenje, lov, skijanje i skijaško trčanje, logorovanje i orijentacijsko trčanje te gljivarenje. U mjestu je moguć turistički smještaj i prehrana u nekoliko objekata: hotelu, pansionu, te privatnom smještaju...

</doc>
<doc id="143172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143172" title="Bjelolasica">
Bjelolasica

Bjelolasica je planina u masivu Velike Kapele. Najviša je planina Gorskog kotara s vrhom Kula (1534 m).
Zemljopis.
Bjelolasica kao najviša planina Gorskog kotara, nalazi se unutar gorja Velika Kapela, s vrhom Kula (1534 m) i planinom Klek (1182 m), kao i strogim prirodnim rezervatima: Bijele stijene (1335 m) i Samarske stijene (1302 m).
Ime je dobila po uskome svijetlom hrptu koji se ističe iznad šumskog pojasa osobito kad je pod snijegom. Dugačka 7 km, vrlo strmih strana, obiluje prostranim i gustim šumama prošaranim vapnenačkim stijenama i prostranim livadama, a šumski putovi i ceste povezuju ih u jedinstveni kaleidoskop šuma i proplanaka pružajući nezaboravan doživljaj ljubiteljima prirode, pješačenja, biciklizma i drugih aktivnosti. Prvi zapisani planinarski uspon, uglavnom ogulinskih časnika, datira iz 1862. godine.
S Bjelolasice se pruža prekrasni pogled na: Velebit, Ličku Plješivicu, otoke Krk, Cres, Lošinj, Kvarnerski zaljev…

</doc>
<doc id="143174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143174" title="Sexqeltqin">
Sexqeltqin

Sexqeltqin (Adams Lake Indian Band), jedna od 17 bandi Shuswap Indijanaca, porodica salishan, naseljeni na jugu Britanske Kolumbije. Sexqeltqin su danas jedna od deset bandi " 'Shuswap Nation Tribal Council' " (SNTC), a porijeklom su od stare shuswapske skupine Skstellnemuk ili Shuswap Lake. Danas žive na rezervatima Hustalen 1, Squaam 2, Toops 3, Sahhaltkum 4, Stequmwhulpa 5, Switsemalph 6, Switsemalph 7. 
Ime Adams Lake došlo je po poglavici koji je pokršten kao Adams. Populacija im iznosi oko 500, od čega 330 na rezervatima i 180 van rezervata.

</doc>
<doc id="143175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143175" title="Elba (otok)">
Elba (otok)



</doc>
<doc id="143177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143177" title="Križišće">
Križišće

Križišće je naselje u zaleđu Kraljevice, čijem sastavu administrativno pripada. Mjesto ima 99 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51241 Križišće.
Naselje se nalazi na cesti koja se spušta od Gornjeg Jelenja, odnosno od autoceste A6 Bosiljevo - Rijeka, preko Hreljina prema Jadranskoj turističkoj cesti. U naselju se nalazi čvorište puteva prema Krčkom mostu, prema Crikvenici (Šmrika), te prema Triblju.

</doc>
<doc id="143180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143180" title="Tk'emlupsemc">
Tk'emlupsemc

Tk'emlups (Kamloops Indian Band) /kamlups dolazi od Tk'emlups =‘where the rivers meet,’, jedna od bandi Shuswap Indijanaca, porodica Salishan, porijeklom od stare grupe Kamloops ili Stkamlulepsemuka od koje potječu i Skeetchestn (kod Swantona Sketskitcesten ili Stskitcesten), sa Savona ili Deadman's Creeka. Rezervat Kamloops utemeljio je 1862. guverner James Douglas. Danas imaju pet malenih rezervi: Hihium Lake 6, Kamloops 1, Kamloops 2, Kamloops 3, Kamloops 4 i Kamloops 5. -Jedna su od bandi Shuswap Nation Tribal Council-a (SNTC).

</doc>
<doc id="143182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143182" title="Tribalj">
Tribalj

Tribalj je naselje u zaleđu Crikvenice, u Vinodolskoj općini. Naselje se smjestilo na raskrižju putova između Drivenika i Grižana. Mjesto ima 612 stanovnika, prema popisu iz 2001. godine. Pripada poštanskom uredu 51243 Tribalj.
U tribaljskom zaseoku Stranče otkrivena je starohrvatska nekropola, koja datira od kraja VIII. do XI. stoljeća. Tribalj od 1804. postaje župa Pohođenja Blažene Djevice Elizabeti te se crkva dograđuje, a krajem 19. st. iz tvrtke Ferdinand Stuflesser dobiva glavni oltar i propovjedaonicu, zatim 1902. g. dva bočna oltara iz tirolske radionice Ferdinand Stuflesser, mjesto St. Ulrich, Južni Tirol.
U Triblju se nalazi akumulacijsko jezero: Tribaljsko jezero.

</doc>
<doc id="143189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143189" title="Otac na službenom putu">
Otac na službenom putu

Otac na službenom putu, ljubavno-povijesni film redatelja Emira Kusturice snimljen 1985. godine po scenariju Abdulaha Sidrana. 
Radnja.
Radnja filma se odvija u Bosni i Hercegovini odmah nakon Drugog svjetskog rata, u vrijeme spora Staljina i Tita; glavni lik je dječak Malik (Moreno De Bartolli) čiji je otac Meša (Predrag Manojlović) pod sumnjom da djeluje za Informbiro, nakon što je nespretno izrekao mišljenje o karikaturi u Politici, uhićen i otpremljen u zatvor.
Nagrade.
Film je dobio dvije nagrade na festivalu u Cannesu 1985., te nominaciju za nagradu Oscar u kategoriji najbolji inozemni film. 

</doc>
<doc id="143191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143191" title="Sporazum iz Tarascona">
Sporazum iz Tarascona

Sporazumom iz Tarascona se naziva sporazum potpisan od strane pape Nikole IV., Filipa IV. Francuskog, Karla II. Napuljskog i Alfonsa III. Aragonskog, kako bi priveli kraju Aragonski križarski rat kao epizode u Ratu sicilijanske večernje.
Sporazum je potpisan u Tarasconu 19. veljače 1291., na pola puta između papinskog Avignona i Arlesa, šest godina nakon što je Filipov ujak Karlo Valojski pokušao osvojiti Aragoniju od Alfonsovog oca Petra III. Aragonskog u događaju koji se naziva Aragonski križarski rat.
Namjera potpisnika je sprječavanje aragonske dominacije na Siciliji, kojom je tada vladao Jakov II. Aragonski.

</doc>
<doc id="143192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143192" title="Makedonsko devojče">
Makedonsko devojče

Makedonsko devojče (Makedonski: Македонско девојче; hrvatski: "Makedonska djevojčica") je popularna makedonska pjesma koju je napisao Jonče Hristovski 1964. godine.

</doc>
<doc id="143196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143196" title="Ne zaboravi me (1996.)">
Ne zaboravi me (1996.)

Ne zaboravi me je hrvatski film redatelja Jakova Sedlara, snimljen prema scenariju kojeg je napisao Nino Škrabe prema svome djelu, izvorno napisanom za kazališnu pozornicu, "Plavi Božić".&lt;br&gt;
Žanrovski je film mješovit, a ima i svojih osebujnih elemenata.
Film je sniman na lokacijama u Zagrebu, Jastrebarskom i okolici.
Radnja.
Film govori o prijateljima koji, nakon što se sretnu nakon dugo godina, prisjećaju se srednjoškolskih dana i s nostalgijom prepričavaju događaje. &lt;br&gt;
Po tom prisjećanju je i naziv filma "Ne zaboravi me"; pri tome valja navesti da drugi naslov filma, Fergismajniht, je njemački naziv za cvijet spomenak.
Nagrade.
Zlatnu arenu na Pulskom filmskom festivalu za scenarij (Nino Škrabe) i zvuk (Mladen Pervan).
Zanimljivosti.
Zanimljivost ovog filma je što je pored poznatih filmskih imena u sporednijim ulogama (Ena Begović, Senka Bulić, Boris Buzančić, Đuro Utješanović), okupio i neka poznate nefilmska imena, kao što su karataški prvak Enver Idrizi i balerina Almira Osmanović.
Osebujnost ovog filma je što se taknuo nekih tema, inače zapuštenih u hrvatskom filmskom stvarateljstvu: Zagreba kao stjecište Hrvata iz svih krajeva, zatim same bačke Hrvate te one Srbe iz Hrvatske koji su živjeli u velikim hrvatskim gradovima, a pred raspad SFRJ su otišli iz gradova u kojima su dotad živjeli, pri čemu ih se ne prikazuje u negativnom kontekstu (što je dotad uglavnom bio slučaj u hrvatskom filmu 1990-ih), niti ih se idealizira, nego su jednostavno obični ljudi.

</doc>
<doc id="143197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143197" title="Zlatna arena">
Zlatna arena



</doc>
<doc id="143198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143198" title="Rečica (Karlovac)">
Rečica (Karlovac)

Rečica je naselje u blizini Karlovca, u čijem se sastavu administrativno nalazi. Naselje ima, prema popisu iz 2001., 1145 stanovnika.
Rečica je društveno, umjetničko i športsko središte, u kojoj djeluje Kulturno-umjetničko društvo "Rečica", nogometni klub "Mladost", dobrovoljna vatrogasna društva "Dolnja Rečica", "Rečica Kolodvor" i "Rečica-Matica " te lovačko društvo "Rečica". Rečica je također središte župe sv. Ivana Krstitelja, kojoj još pripadaju i sela Luka Pokupska, Zamršje i Karasi. Navedena sela i administrativno pripadaju Mjesnom odboru Rečica te društvenoj zajednici Rečice.
Rečica se u dokumentima spominje u 15. st. Najveća kulturno-povijesna baština Rečice i šire okolice je dvorac Draškovića, ostatak nekad mnogo većeg vlastelinstva. Dvorac je najpoznatiji po grofu Janku Draškoviću koji je u njemu boravio u prvoj polovici 19. st.
KUD Rečica.
Kulturno-umjetničko društvo "Rečica" najstarije je Društvo u Karlovačkoj županiji, djeluje neprestano od davne 1923. godine. Članovi društva desetljećima njeguju izvorne rečičke pjesme, plesove, običaje i narodnu nošnju, a svoj rad uspješno prezentiraju na svim važnim manifestacijama u Hrvatskoj i u inozemstvu. U Društvu djeluje nekoliko sekcija: Dječji tamburaški orkestar, folklorna sekcija, dječja folklorna sekcija i etnografska sekcija. Najveće bogatsvo Rečice je rečička narodna nošnja koja pripada pokupskom tipu narodne nošnje, ali se i znatno razlikuje od ostalih pokupskih nošnji po bogatim i osebujnim vezovima, bojama, utkanim ukrasima i našivenim nakitom. I muška i ženska nošnja prožeta je motivom divlje ruže (šipkova ruža).

</doc>
<doc id="143200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143200" title="Setlemuk">
Setlemuk

Setlemuk (Se'tmux, Setlomuk, Set'omux, Canyon Shuswap), jedna od sedam glavnih grana Shuswap Indijanaca porodice Salishan, nekad naaseljeni zapadno od rijeke Fraser između Churn i Riskie Creeka, na jugu kanadske provincije Britanska Kolumbija. Prema Swantonu imali su 4 sela: Riskie Creek (Pek), North Cañon (Snhahalaus), South Cañon (Snhahelaus) i Chilcotin Mouth (Tekhoilups). 
Setlemuke je 1862. pogodila epidemija boginja, a svega nešto preživjelih se nakon toga 1860-tih pridružila bandi Esketemc ili Alakli Lake koja je živjela sjeverno od rječice Dog Creek, pritoci Frasera.

</doc>
<doc id="143201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143201" title="Utjecaj manjine">
Utjecaj manjine

Utjecaj manjine je jedan od oblika socijalnog utjecaja, koji se odvija kada se utječe na većinu da prihvati vjerovanje i ponašanje manjine. Za razliku od ostalih oblika utjecaja ovaj u najviše slučajeva uključuje personalnu promjenu vlastitog mišljenja. Ova personalna promjena u mišljenju se naziva preobrazba. Ovaj tip utjecaja će se najvjerojatnije dogoditi ako je manjina dosljedna, fleksibilna, i dopadljiva većini.
Studije o utjecaju manjine.
Skoro sva rana istraživanja utjecaja manjine koncentrirala su se na način na koji većina utječe na manjinu. To je bilo zbog pretpostavke mnogih psihologa da je teško da manjina uopće ima ikakav utjecaj na većinu. Moscovici je bio drukčiji, jer je vjerovao da utjecaj manjine može nadjačati utjecaj većine. Zato je proveo svoje istraživanje o utjecaju manjine 1969. godine. Istraživanje je bilo jako važno jer je bilo jedno od prvih koja pokazuju da je manjina sposobna promijeniti mišljenje većine. Također pokazuje veliki značaj dosljednosti manjine – ako se želi postići utjecaj na većinu. Istraživanje koje je proveo Moscovici i njegovih kolega otvorilo je vrata drugim istraživanjima na ovu temu.
Faktori koji utječu na utjecaj manjine.
Veličina manjine.
Oboje, Moscovici i Nemeth (1974), su dokazali da je manjina od jednog čovjeka utjecajnija od manjine koja se sastoji od više od jednog čovjeka, jer je vjerojatnije da će jedan čovjek stajati iza svojega mišljenja duže vrijeme i neće privući preveliku pažnju većine. S druge strane, vjerojatnije je da će dvoje ljudi biti utjecajnije od jednog čovjeka, jer je manje vjerojatno da će izgledati neobično ili nastrano. Nedavna istraživanja podržavaju ovaj pravac zbog vjerovanja da manjina od dvoje ili više ljudi, ako je dosljedna uporna, ima veću kredibilitet i zbog toga je vjerojatnije da će utjecati na većinu.
Veličina većine.
Model socijalnog utjecaja (Latané and Wolf. 1981) predviđa da ako veličina većine raste, utjecaj manjine pada, oboje javno i privatno. Clark i Maass (1990) su proučavali međudjelovanje utjecaja manjine na većinu različitih veličina. Manjina za istraživanje je određena na 2 saveznika koji će biti uporni kao u Moscovici-vom istraživanju. Većina u Moscovici-vom istraživanju je bila 4 na manjinu od 2. Ovaj put većina je povećana na 8 i 12 na isti veličinu manjine. Rezultat je pokazao da ako u Moscovici-vom istraživanju većina naraste iznad 4 ne bi bilo dokaza utjecaja manjine.
Stil ponašanja.
Moscovici i Nemeth (1974) su dokazali da je utjecaj manjine djelotvoran, ako je dosljedan i ako postoji dogovor među članovima manjine. Ako je dosljednost izgubljena, tada manjina gubi svoju vjerodostojnost. Ovo se može dogoditi ako član manjine prebjegne većini, i tako šteti dosljednosti i udruženosti manjine. Kada se takvo što dogodi manje je vjerojatno da će se članovi većine pridružiti manjini.
Situacijski faktori.
Neka istraživanja su pokazala da na položaj osobe utječe nivo utjecaja manjine koji ona vrši. Na primjer, netko pozicioniran blizu nekog drugog najvjerojatnije će utjecati na mišljenje i/ili ponašanje te druge osobe. Nadalje, oni na čelu stola imat će više utjecaja nego oni na manje važnim mjestima.
Ne-situacijski faktori.
Moscovici je pretpostavio da je dosljednost ključna karakteristika uspješnog utjecaja manjine, dok je Nemeth ukazao da pretjerana dosljednost ima negativno djelovanje na utjecaj manjine. Nerazumno povjerenje i nedostatak fleksibilnosti su također istaknuti kao faktori ograničavanja utjecaja manjine.
Objašnjenje zašto ljudi popuštaju utjecaju manjine.
Identificiranje unutar grupe.
Maass (1982) je organizirao da grupa heteroseksualaca sluša debatu o pravima homoseksualaca. Rezultati su pokazali da se većina heteroseksualaca lakše povezala s heteroseksualnom debatnom grupom. Tako manjinska homoseksualna grupa ima manje utjecaja. Utjecaj će se najvjerojatnije dogoditi ako je manjina (ili većina) dio naše grupe, jer ćemo najviše biti pod utjecajem onih koji su slični nama. Ovo istraživanje proturječi Moscovici–vom pogledu koje kaže da su zastranjene manjine (one izvan naše grupe) neophodne kako bi došlo do utjecaja manjine. Manjine u našoj grupi su obično uspješne, jer su gledane kao dio naše grupe i zbog toga su njihove ideje prihvatljivije. Manjine izvan naše grupe će najvjerojatnije biti diskriminirane, jer nisu gledane kao dio naše grupe i zbog toga je vjerojatnije da ćemo na njih gledati kao strane, tuđe.
Socijalna kriptoamnezija.
U grupi kada više članova promjene mišljenje i pridruže se manjini, manjina postaje većina. Ovo je Van Avermaet (1996) nazvao snowball efekt, jer je to postepen razvoj podrške koji dobiva na snazi. Međutim, utjecaj manjine je promjena u osobnom mišljenju, dok je utjecaj većine samo promjena javnog mišljenja – pa kako onda to još uvijek može biti utjecaj manjine? To može biti zbog socijale kriptoamnezije. Primjećeno je da promjene stava većine nastupaju promjenom vremena u kojem živimo (zeitgeist). U povijesti manjine su mijenjale stavove društva, a stav društva mijenja osobno mišljenje većine u tom društvu. Perez et al. (1995) je nazvao ovo socijalna kriptoamnezija i zaslužan je za inovcaiju manjine.
Daljnje istraživanje.
Kombinirani utjecaj manjine i većine.
Postoji dokaz koji sugerira da je moguća suradnja utjecaja manjine i utjecaja većine. Istraživanje koje je proveo Clark (1994) upotrebljava situaciju porote iz filma 12 gnjevnih ljudi da bi ispitao socijalni utjecaj. Neki sudionici su morali samo pročitati argumente jednog lika (koji je glumio manjinu), dok je drugoj grupi također rečeno kako je promijenio mišljenje ostatku porote. Socijalni utjecaj je bio prisutan u obje grupe, ali je bio jači u grupi kojoj su bili otkriveni argumenati (utjecaj manjine) i znanje da se porota promijenila i prihvatila te argumente (utjecaj većine).
Primjeri utjecaja manjine.
Postoji nebrojivo puno primjera utjecaja manjine na svim razinama društva kroz povijest i utjecaj manjine je vještina najutjecajnijih ljudi u povijesti. Primjer poznatih ljudi koji su utjecali na ponašanje i mišljenje drugih: Matrin Luther King, Adolf Hitler, Karl Marx i Emmeline Pankhurst. Političari su moderan primjer, koji koriste dosljednost, raspravljanje, fleksibilnost i autoritet kako bi stekli utjecaj nad drugima.

</doc>
<doc id="143208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143208" title="Tekkakalt">
Tekkakalt

Tekkakalt (Tqéqeltkemx, Texqa'kallt, Tekkekaltemuk, Texqê'kalltemux, North Thompson Shuswap), jedna od sedam izvornih grana Shuswapa u dolini North Thompsona na jugu Britanske Kolumbije. 
Prema Swantonu imali su tri bande Upper Thompson (Pesskalalten), Lower North Thompson (Tcoktcekwallk) i Kinbaskets. Danas su poznati kao Simpcw, što znači “People of the North Thompson River.”

</doc>
<doc id="143209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143209" title="Teresa Wright">
Teresa Wright

Teresa Wright (27. listopada 1918. – 6. ožujka 2005.), američka filmska, televizijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1942. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Muriel Teresa Wright u New Yorku. Odrasla je u Maplewoodu, država New Jersey, gdje je počela glumiti u kazalištu. Vratila se u New York i nastavila nastupati na Broadwayju, sve do 1941. godine, kada ju je otkrio hollywoodski producent Samuel Goldwyn. 
Goldwyn je Wrightovoj dao ulogu kćeri Bette Davis u filmu "Male lisice" ("The Little Foxes"), kao i ugovor na pet godina. Sjajan nastup Terese Wright nije prošao nezamijećeno: Akademija joj je, za njenu debitantsku ulogu, dodijelila nominaciju za Oscara za najbolju sporednu glumicu (te je godine Oscara osvojila Mary Astor). Sljedeće je godine ponovo bila nominirana, i to za najbolju glumicu ("Ponos Yankeeja") i za najbolju sporednu glumicu ("Gđa. Miniver"), te je dobila potonju nagradu. Do danas je Teresa Wright jedina glumica koja je nominirana za Oscara za svoja prva tri filma.
Sljedeće, 1943. godine, Wright je nastupila u Hitchcockovoj "Sjeni sumnje" ("The Shadow of a Doubt"). Nakon još nekoliko zapaženih uloga tijekom 1940-ih i 1950-ih, kao što su "Najbolje godine naših života" ("The Best Years of Our Lives", 1946.) i "Ljudi" ("The Men", 1950.), njena karijera je krenula silaznom putanjom, nakon svađe s Goldwynom i raskidom ugovora s njegovim studijem. Ukupno je tijekom karijere, u rasponu od 56 godina, ostvarila 39 filmskih i TV uloga, jako malo u usporedbi s drugim glumicama njene generacije. Razlog je dijelom i u tome što se Wright vratila kazalištu. Posljednja joj je uloga bila 1997. godine u filmu "The Rainmaker" Francisa Forda Coppole, snimljenom prema romanu Johna Grishama.
Teresa Wright je umrla 2005. od srčanog udara u 87. godini života.

</doc>
<doc id="143210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143210" title="Oscar za najbolju glumicu">
Oscar za najbolju glumicu



</doc>
<doc id="143211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143211" title="Subjekti međunarodnog prava">
Subjekti međunarodnog prava

Subjekti međunarodnog prava su svi entiteti kojima međunarodna zajednica priznaje međunarodnopravni subjektivitet. 
Subjekti međunarodnog prava su u prvom redu države. Postoje i drugi subjekti: međunarodne (međuvladine) organizacije, internacionalizirana područja i ustanici priznati kao zaraćene strane.

</doc>
<doc id="143213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143213" title="Dan sv. Davida">
Dan sv. Davida

Dan Sv. Davida (izvorno velški: "Dydd Gwyl Dewi") je nacionalni praznik u Walesu. Stanovnici Walesa slave svog sveca zaštitnika u spomen na datum njegove smrti 1. ožujka 589. godine.
Kao nacionalni praznik dan sv. Davida uspostavljen je u 18. stoljeću.
Prijedlog da se taj dan pretvori u neradni dan za banke odbio je sada bivši britanski premijer Tony Blair.
Organiziraju se koncerti, večere, zabave, procesije i druga događanja. Mlade djevojke oblače narodnu nošnju i kite se sunovratima, a muškarci se oblače u nacionalne boje i ukrašavaju se porilukom.
Vojnici su također ukrašeni porilukom.
Nacionalne boje Walesa su crvena, zelena i bijela.
Diljem svijeta ovaj praznik je prihvaćen kao dio velške kulture pa je i Empire State Building bio ukrašen velškim nacionalnim bojama.
2006. godine, praznik su rimokatolici proslavili 28. veljače, a anglikanci u Walesu 2. ožujka, jer je 1. ožujka bila Pepelnica, dan pokore kada su zabranjene proslave.
Princ Charles nosi titulu princa od Walesa, koji mu Velšani odriču, jer je posljednji princ od Walesa bio Llwelyn II. koji je poginuo u bitci 1282. godine.

</doc>
<doc id="143217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143217" title="Zygmunt Ajdukiewicz">
Zygmunt Ajdukiewicz

Zygmunt Ajdukiewicz (Witkowice kod Tarnobrzega, 1861. – Beč, 1917.) je bio poljski slikar povijesnih slika. Bio je prvi rođak Tadeusza Ajdukiewicza. 
Studirao je na akademijama u Beču i Münchenu od 1880. do 1882.&lt;br&gt;
1885. se konačno preselio u Beč, gdje je postao dvorskim odnosno kraljevim slikarom.
Ilustrirao je "Potop", roman Henryka Sienkiewicza.

</doc>
<doc id="143218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143218" title="Grand'Anse, Haiti">
Grand'Anse, Haiti

Grand'Anse, departman u Haitima, 3,100 km.² (1,197 mi.²), 337,516 st. (2003), smješten na južnom poluotoku države na području bivšeg departmana Sud. Sredošte mu je grad Jérémie na obali Karipskog mora. Godine 2003. iz istočnog dijela departmana Grand'Anse odvojili su se arrondissementi Miragoâne i l'Anse-à-Veau iz kojih je nastao novi departman Nippes čije je središte Miragoâne. Danas se sastoji od 3 arrondissementa: Anse d’Hainault, Corail i Jérémie.

</doc>
<doc id="143220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143220" title="Jakov II. Aragonski">
Jakov II. Aragonski

Jakov II. Aragonski (šp. Jaime II., aragonski: Chaime II.) ili Jakov II. od Barcelone, zvan i Pravedni (Valencia, 10. kolovoza 1267. - Barcelona, 2. ili 5. studenog 1327.) je bio drugi sin Petra III. Aragonskog i Kostante Sicilijanske.
Naslijedio je svog oca kao kralj Sicilije 1285., kojom je vladao kao Jakov I. Sicilijanski. Nakon smrti njegova brata Alfonsa III. Aragonskog naslijedio je i tron Krune Aragonije. Mirovnim sporazumom s Jakovom II. Anžujskim 1292., odrekao se Sicilije, ali su Sicilijanci na tron postavili njegova brata Frederika. Vladao je sve do svoje smrti 1327.

</doc>
<doc id="143221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143221" title="Jakov II. od Barcelone">
Jakov II. od Barcelone



</doc>
<doc id="143222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143222" title="Jakov II. Pravedni">
Jakov II. Pravedni



</doc>
<doc id="143223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143223" title="Jakov I. Sicilijanski">
Jakov I. Sicilijanski



</doc>
<doc id="143225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143225" title="Tabasco">
Tabasco

Tabasco je jedna od 31 savezne države Meksika, smještena na jugoistoku države. Površine je 25.267 km² i ima oko 2.000.000 stanovnika. Njezin glavni grad je Villahermosa.
Država se prostire preko obalne ravnice uz Meksički zaljev. Graniči na sjeveru s Meksičkim zaljevom i saveznom državom Campeche, na jugu s državom Chiapas, na istoku s državom Campeche i Republikom Gvatemalom, a na zapadu s državom Veracruz.

</doc>
<doc id="143226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143226" title="Katina Paxinou">
Katina Paxinou

Katina Paxinou (17. prosinca 1900. – 22. veljače 1973.), grčka filmska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1943. godine). 
Životopis.
Pravim imenom Ekaterini Konstantopoulou, Katina je studirala operno pjevanje, ali je 1929. napustila operu i počela nastupati kao glumica u kazalištu. Uzela je ime Katina Paxinou, prema prezimenu svojeg prvog supruga, Ioannisa Paxinosa, s kojim je bila u braku od 1916. do 1920. i s kojim je imala dvoje djece. Nastupala je s Grčkim kraljevskim kazalištem na turneji diljem svijeta. Nakon početka 2. svjetskog rata emigrirala je u SAD.
Paxinou je odabrana za ulogu Španjolke Pilar u "Kome zvono zvoni", filmskoj adaptaciji istoimenog romana Ernesta Hemingwayja. Zasjenivši zvijezde filma, Garyja Coopera i Ingrid Bergman, dobila je Oscara za najbolju sporednu glumicu, kao prva ne-američka glumica koja je dobila tu nagradu.
Nastavila je nastupati u američkim filmovima do 1949. Naredne godine se vratila u Grčku i sa suprugom Alexisom Minotisom osnovala Kraljevsko atensko kazalište.
Paxinou je nastavila povremeno nastupati u filmovima, sve do svoje smrti. Umrla je u Ateni, 22. veljače 1973. godine.

</doc>
<doc id="143232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143232" title="Ethel Barrymore">
Ethel Barrymore

Ethel Barrymore (15. kolovoza 1879. – 18. lipnja 1959.), američka kazališna, filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1944. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Ethel Mae Blythe u Philadelphiji. Roditelji su joj bili glumci Maurice Barrymore i Georgiana Drew, a braća, također glumci, John Barrymore (djed Drew Barrymore) i Lionel Barrymore. Ethel, koja kao da je samim podrijetlom bila predodređena da postane glumica, prvu je ulogu imala s 15 godina na Broadwayju. Slijedile su brojne kazališne uloge, kojima je postigla slavu i priznanja. Danas se smatra najboljom kazališnom glumicom svoje generacije.
Ethel Barrymore je poznata i po tome što je 1900. godine odbila prosidbu Winstona Churchilla, koji je bio očaran mladom glumicom. Devet godina kasnije, udala se za Russella Colta, s kojim je imala troje djece. Razveli su se 1923. godine.
Ethel je prvu filmsku ulogu imala 1914. godine, a 1940-ih je preselila u Hollywood. Ukupno je tijekom karijere imala četrdesetak filmskih i TV uloga. Za ulogu u filmu "Ništa osim osamljenog srca" ("None but the Lonely Heart", 1944.) dobila je Oscara za najbolju sporednu glumicu.
Ethel Barrymore je umrla 1959. godine u svom domu u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="143237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143237" title="Sud, Haiti">
Sud, Haiti

Sud /=Jug/, departman na ekstremnom jugozapadu Haitija na obali karipskog mora; 2,794 km², sa sjedištem u Les Cayesu, jednoj od najvažnijih izvoznih luka Haitija. Departman se sastoji id 5 arrondissementa: Aquin, les Cayes, les Charbonnières, les Côteaux i Port Salut.

</doc>
<doc id="143238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143238" title="E. Donnall Thomas">
E. Donnall Thomas

Dr. Edward Donnall (Don) Thomas (rođen 15. ožujka, 1920.) je američki liječnik, profesor na Sveučilištu u Washingtonu. Godine 1990. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Joseph E. Murrayem za razvoj presađivanja organa i stanica. Thomas je razvio presađivanje koštane srži kao metodu liječenja leukemije.

</doc>
<doc id="143239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143239" title="12 bijesnih ljudi (1997)">
12 bijesnih ljudi (1997)



</doc>
<doc id="143240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143240" title="Sune K. Bergstrom">
Sune K. Bergstrom

Sune Karl Bergström (Stockholm, Švedska, 10. siječnja, 1916. – 15. kolovoza, 2004.) bio je švedski biokemičar koji je 1982.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Bengt I. Samuelssonom i John R. Vaneom, za svoja otkrića vezana uz prostaglandine i povezane tvari.
Bergström je sa svojim suradnicima uspio u purifikaciji dva važna prostaglandina, PGE i PGF, i u otkrivanju njihove kemijske strukture. Otkrio je da prostaglandini nastaju iz nezasićenih masnih kiselina, uglavnom arahidonske kiseline. Prisutnost tih masnih kiselina u većini stanica ljudskog tijela dalo je osnovu za novi biološki sustav koji čini temelj mnogih procesa u zdravom i bolesnom tijelu. 
Bergströmova otkrića dovela su do povećanog interesa znanstvenika za nezasićene masne kiseline.

</doc>
<doc id="143241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143241" title="Tadeusz Ajdukiewicz">
Tadeusz Ajdukiewicz

Tadeusz Ajdukiewicz (Wieliczka, 1852. – Kraków, 9. siječnja 1916. ) je bio poljski slikar.
Životopis.
Od 1868. do 1873., nazočio je nastavi slikanja u školi lijepih umjetnosti kod Władysława Luszczkiewicza.
Kasnije je bio u Beču i Münchenu i u ateljeu Józefa Brandta.
1877. odlazi u Pariz i na Bliski Istok. 1882. je živio u Beču, gdje je radio za aristokraciju. Iduće godine odlazi u London, gdje je napravio portret engleskog prijestolonasljednika. 1884. je u Carigradu kao gost sultana Abdula Hamida II.
Kasnije je radio u Sofiji, Petrogradu i Bukureštu. U prvom svjetskom ratu se pridružio poljskim postrojbama 1914., gdje je i poginuo u jednoj od bitaka.
Prvi je rođak slikara Zygmunta Ajdukiewicza.
Radovi.
Najpoznatija djela su mu portreti (portret Helene Modrzejewske) i naslikani bojišni prizori. 

</doc>
<doc id="143246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143246" title="Pat Morita">
Pat Morita

Noriyuki "Pat" Morita (, 23. lipnja 1932. - , 24. studenog 2005.), američki glumac, nominiran za Oscara 1984. godine.
Rodio se kao Noriyuki Morita u mjestu Isleton, Kalifornija. Roditelji su mu bili japanski useljenici u SAD. U drugoj godini obolio je od tuberkuloze kralježnice, i sljedećih devet godina proveo je po bolnicama sjeverne Kalifornije. Često su ga stavljali u gipsani oblog duž cijelog tijela i govorili mu da nikad više neće hodati. Usamljen i izoliran od čarapa je pravio krpene lutke i zabavljao se. Konačno je u 11. godini kirurg spojio 4 kralješka u njegovom tijelu, pa je naučio hodati. No bjesnio je Drugi svjetski rat, pa su mu roditelji poslani u zarobljenički kamp dok traje rat. Pošao je za njima u logor na rijeci Gila u Arizoni. Tamo je upoznao katoličkog svećenika od kojeg će preuzeti i ime Pat. Nakon kraja rata, roditelji su mu neko vrijeme držali restoran. Tamo je on zabavljao goste i bio meštar ceremonija kod grupnih večera. Kasnije se zaposlio, postao suprug i otac. No, znatno se udebljao, pa je dao otkaz i odlučio postati stand-up komičar. Najpoznatije su mu uloge Arnolda u seriji "Sretni dani" i gospodina Miyagija u tetralogiji "Karate Kid". Za ulogu gosp. Miyagija bio je noiminiran za Oscara 1984. godine. Pojavio se u nizu filmova i serija, jedna od kojih je i "Pod istim krovom". Bio je i teški alkoholičar. Umro je u Las Vegasu u 73. godini. Nadživjela ga je supruga i troje djece.

</doc>
<doc id="143249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143249" title="Roger Guillemin">
Roger Guillemin

Roger Charles Louis Guillemin (rođen 11. siječnja, 1924. u Dijonu, Francuska) je američko-francuski liječnik koji je 1977.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na neurohormonima.
Guillemin je diplomirao medicinu 1949.g. u Lyonu, i nakon toga preselio u Montréal, u Kanadi, da bi 1953.g. preselio u SAD. Godine 1965.g. postao je naturalizirani građanin SADa.
Potkraj 1950ih, Guillemin i Andrew V. Schally uspjeli su, neovisno jedan od drugoga, u svojim labaratorijima, iz hipotalamus ovce i svinje, izdvojiti neke tvari, koje su u tkivu hipofize dovele do izlučivanja hormona te žlijezde. Jedna je tvar uzrokovala otpuštanje ACTH, druga otpuštanje TSH, a treća otpuštanje LH i FSH. Nazvali su te tvari "oslobađajući faktori", RF (prema engl. releasing factor) ili RH (prema engl. releasing hormon). Na primjer, tako je tvar koja uzrokuje oslobađanje TSH iz hipofize dobila naziv TRH (engl. thyrotropin-releasing hormon), hormon koji oslobađa tiretropin.
Oba znanstvenika sa svojim grupama, neovisno jedan od drugoga, utvrdili su i kemijske strukture TRH i GnRH. Do toga otkrića došli su 1969.
Njihov rad postavio je temelje za moderno istraživanje hipofize, što je dovelo do mnogih otkrića i do kliničkih primjena novih znanja i to ne samo vezano uz hipofizu nego i u područjima izvan njihovog prvotnog zanimanja (npr. središnji živčani sustav).

</doc>
<doc id="143260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143260" title="Centre, departman (Haiti)">
Centre, departman (Haiti)



</doc>
<doc id="143261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143261" title="Sud-Est, departman (Haiti)">
Sud-Est, departman (Haiti)



</doc>
<doc id="143263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143263" title="Nord-Ouest, departman (Haiti)">
Nord-Ouest, departman (Haiti)



</doc>
<doc id="143264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143264" title="Sud, departman (Haiti)">
Sud, departman (Haiti)



</doc>
<doc id="143265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143265" title="Tupoljev Tu-22M">
Tupoljev Tu-22M

Tupoljev Tu-22M (NATO naziv: "Backfire") je nadzvučni strateški bombarder velikog doleta s promjenjivom geometrijom krila. Razvijen je u bivšem SSSR-u a i danas, velik broj zrakoplova je još uvijek aktivan u Ruskom zrakoplovstvu.
Razvoj.
Iskustva su pokazala da Tu-22 "Blinder" nije posebno uspješan jer je bio inferioran i prema starijim zrakoplovima poput Tu-16 Badgera. Njegov dolet, te uzletne osobine su bile njegove najslabije karakterisike te je uskoro sovjetsko zapovijedništvo izdalo zahtjev za kvalitetnijim i sposobnijim zrakoplovom. I dok je "Blinder" tek ulazio u aktivnu službu, razvojni tim Tupoljeva je već počeo dizajnirati njegovog unaprijeđenog nasljednika.
Krila s promjenjivom geometrijom su se i prije pokazala uspješna (MiG-23, Su-17) jer su omogućavala polijetanje s kratkih uzletno-sletnih staza, ekonomično krstarenje te aerodinamičan oblik za letove pri velikim brzinama. Sve to je rezultiralo izmijenjenim Tu-22 s novim "swing-wing" krilima te nekim karakteristikama s Tu-98 prototipa.
Prvi prototip je poletio 30. kolovoza 1969. te je nedugo nakon toga zapad otkrio postojanje neovog strateškog bombardera.
SSSR je dugo vremena tvrdio da je naziv novog zrakoplova Tu-22M što je zapadu dalo naslutiti da se radi o samo o novijoj inačici starijeg Tu-22. Međutim istina je bila da se radi o potpuno drugačijem zrakoplovu s puno boljim karakteristikama što se kasnije i otkrilo.
Prva predprodukcijska inačica je nosila naziv Tu-22M0 te je proizvedeno samo 9 ovih inačica, nakon čega slijedi novih 9 zrakoplova oznake Tu-22M1 a proizvedeni su 1971. i 1972.
Prva inačica namijenjena masovnoj proizvodnji je nosila naziv Tu-22M2 a s proizvodnjom započinje 1972. Nova inačica je imala duža krila, izmijenjenu vanjštinu a broj članova posade je određen na 4.
Neke inačice Tu-22M-a su imale dodatak za punjene goriva u zraku. To je izazvalo zabrinutost na zapadu jer je uveliko povežavalo njegov dolet, no dodatak je uklonjen novijim inačicama jer je ometao ostalu opremu.
Posljednja inačica je nosila naziv Tu-22M3, a imala je snažnije motore (ugrađeni su noviji i snažniji NK-25 motori), veće usisnike za zrak te je krila mogla povući više prema nazad kako bi dobio aerodinamičniji oblik. Prvi let ova inačica je imala 1976. a u službu je uvedena 1983.
Razvijena je i inačica za elektroničko ratovanje oznake Tu-22MP 1986. no vjeruje se da su izrađena samo tri prototipa ove verzije.
Ukupno je proizvedeno 497 zrakoplova uključujući predprodukcijske inačice.
Služba.
Tijekom hladnog rata je obavljao dvije glavne zadaće: strateškog bombardera i dalekometnog protu-brodskog lansera raketa a proizvodnja konačno završava 1993. Trenutno u sastavu svog zrakoplovstva, Rusija posjeduje 162 zrakoplova te 93 u rezervi.
Borbeno djelovanje.
Prvo borbeno djelovanje Tu-22M je imao u Afganistanu u razdoblju od 1987. do 1989. gdje je imao ulogu sličnu američkih Stratofortresa - bacanje velike količine konvencionalnih bombi na neprijateljske ciljeve. No unatoč svemu njegova uloga u ratu je bila minimalna.
Tu-22M se koristio i u Čečeniji gdje je izvodio napade u blizinu Groznog.
Izvoz.
SSSR nije izvozio Tu-22M, ali je raspadom prešao u vlasništvo novonastalih zemalja nasljednica. Bjelorusija posjeduje 52 zrakoplova čiji je status nepoznat, Ukrajina je posjedovala 29 zrakoplova no kako je Ukarijnska vlada potpisala sporazume o ograničenju naoružanja, svi zrakoplovi su uništeni s posljednjim povučenim u 2004.
Od 1992. Tupoljev je razmatrao prodaju zrakoplova Iranu, Indiji i Kini, no do sada nije sklopljen ni jedan službeni ugovor. 
2001. 4 zrakoplova su iznajmljena Indiji za pomorsko izviđanje i napade.

</doc>
<doc id="143266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143266" title="Quattro">
Quattro



</doc>
<doc id="143267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143267" title="Serena Williams">
Serena Williams

Serena Jameka Williams (, 26. rujna 1981.) umirovljena je američka tenisačica, osvojila je 23 Grand Slam naslova što je čini drugom najuspješnijom tenisačicom u ženskoj konkurenciji. Olimpijska je pobjednica iz Sydneya 2000., Pekinga 2008. te Londona 2012. godine (pojedinačno i u konkurenciji ženskih parova). Sestra je Venus Williams, također uspješne tenisačice, a sestrinsko je suparništvo jedno od najvećih u teniskom svijetu.
U dosadašnjoj karijeri Serena je osvojila 95 WTA naslova, od toga 72 u pojedinačnoj konkurenciji i 23 u igri parova. Ima osvojena sva četiri Grand Slam naslova u obje konkurencije; s ukupno 39 Grand Slam naslova (23 pojedinačno, 14 u igri parova i dva u mješovitim parovima) najuspješnija je od aktivnih igračica. Također, po broju pojedinačnih Grand Slam naslova najuspješnija je u Open eri s ukupno 23 osvojena Grand Slam naslova. Druga je najuspješnija tenisačica svih vremena poslije Margaret Court koja ima 24 grand slam naslova.
Na prvo mjesto WTA ljestvice Serena je prvi put zasjela 8. srpnja 2002., zahvaljujući impresivnim nastupima na turnirima te godine te osvajanju Roland Garrosa i Wimbledona. Dana 5. travnja 2008. osvojila je po peti puta u karijeri Masters turnir u Miamiju, čime se izjednačila sa Steffi Graf. U veljači 2013. vratila se na prvo mjesto WTA ljestvice,te se na istom zadržala 186 uzastupnih tjedana čime je izjednačila rekord sa Steffi Graf.U siječnju 2017. osvajanjem sedme titule na Australija Openu u devetom tjednu trudniće ponovo se vratila na prvo mjesto WTA ljestvice te je s navršenom 35 godinom, postala najstarija igračica na vrhu (prijašnji je rekord držala Martina Navrátilová s 30 godina).
Treniraju ju Patrick Mouratoglou.

</doc>
<doc id="143274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143274" title="Ouest, Haiti">
Ouest, Haiti

Ouest /=Zapad/, departman na Haitima uz obalu velikog zaljeva Gonâve uključujući i otok Gonâve. Ouest je jedan o najvećih i najvažnijih departmana Haitija koji se prostire na 4,827 km². Populacija mu iznosi 2,943,200 stanovnika (2002.), od kojih većina živi u Port-au-Prince, glavnom gradu države i središtu departmana. Sastoji se od 5 arrondissementa: l’Archaie, Croix-des-Bouquets, La Gonâve, Léogane i Port-au-Prince.

</doc>
<doc id="143277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143277" title="PMS">
PMS



</doc>
<doc id="143280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143280" title="Nord, Haiti">
Nord, Haiti

Nord /=Sjever/, departman na sjeveru Haitija uz sjevernu obalu Karipskog mora, smješten između Nord-Ouest na zapadu, Artibonite na jugozapadu, Cantre na jugu i Nord-Est na istoku. Nord se prostire na 2,106 km², ima populaciju od 872,200 duša (2002). Središte departmana je Cap-Haïtien, grad s mnogo turističkih atrakcija, od kojih se ističe Citadel Laferrière (vidi), koju je 1805 sagradio kralj Henri Christophe. 
Departman Nord sastoji se od 7 arrondissementa: l'Acul-du-Nord, Borgne, le Cap-Haïtien, Grand-Rivière du Nord, le Linbé, Plaissance i Saint-Raphaël.

</doc>
<doc id="143284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143284" title="Alfons III. Aragonski">
Alfons III. Aragonski

Alfons III. Aragonski, zvan i Slobodoumni (1265. – 18. lipnja 1291.) je bio kralj Aragonije i grof Barcelone (kao Alfons II. od 1285.)
Bio je sin Petra III. Aragonskog i Kostance Sicilijanske. Ubrzo nakon što je okrunjen za kralja, poduzeo je sve kako bi Balearsko otočje vratió u sastav Kraljevine Aragonije, koji su bili izgubljeni za vladanja njegova djeda, Jakova I. Aragonskog. Radi toga objavio je rat svom ujaku, Jakovu II. od Mallorce, i ponovo osvojio Mallorcu (1285.) i Ibizu (1286.)
Bio je u braku s Elenorom od Engleske, s kojom se vjenčao 15. kolovoza 1290., ali nisu imali djece. Umro je u 27. godini života, a sahranjen je u Barceloni.

</doc>
<doc id="143287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143287" title="Alfons III. Slobodoumni">
Alfons III. Slobodoumni



</doc>
<doc id="143288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143288" title="Alfons II. od Barcelone">
Alfons II. od Barcelone



</doc>
<doc id="143290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143290" title="Nord-Est, Haiti">
Nord-Est, Haiti

Nord-Est /=Sjeveroistok/, departman na sjeveroistoku Haitija uz granicu s Dominikanskom Republikom na istoku i departmanom Nord na zapadu i Centre na jugu. Nord-Est je jedan od manjih departmana, zauzima tek 1.805 km² i ima 283.800 stanovnika (2002). Središte mu je stari grad Fort-Liberté, kojega su još 1578. osnovali Francuzi. Nord-Est se sastoji od 4 arrondissementa: Fort-Liberté, Ouanaminthe, le Trou-du-Nord i Vallières.

</doc>
<doc id="143294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143294" title="Tk'emlups">
Tk'emlups



</doc>
<doc id="143297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143297" title="Marija Gorica (Marija Gorica)">
Marija Gorica (Marija Gorica)



</doc>
<doc id="143298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143298" title="Oceanovih jedanaest (2001.)">
Oceanovih jedanaest (2001.)

Oceanovih jedanaest (eng. "Ocean's Eleven") je film Stevena Soderbergha iz 2001., obrada istoimenog hita iz 1960. Soderbergh je režirao dva nastavka, "Oceanovih dvanaest" 2004. i "Oceanovih trinaest" 2007.
Radnja.
Nekoliko sati nakon što je pušten iz zatvora, Danny Ocean (Clooney) počinje birati uvježbanu ekipu jedanaestero pljačkaša koji će opljačkati centralni trezor koji dijele tri velika kasina u Las Vegasu: Bellagio, The Mirage i MGM Grand. Planiraju izvršiti pljačku tijekom naveliko najavljivanog boksačkog meča između Lennoxa Lewisa i Vladimira Klička. Kako Odbor za izdavanje kockarskih dozvola države Nevade zahtijeva da kasina imaju novac za svaki žeton koji se nalazi u igri, procjenjuju da bi se u trezoru moglo naći 150 milijuna dolara. Vlasnik triju kasina, Terry Benedict (Garcia), je ljubavnik Dannyjeve bivše žene, Tess Ocean (Roberts). Kako se priča raspetljava, postaje očito da je jedna od svrhi pljačke da Danny vrati Tess. Cijelu operaciju financira bogati bivši vlasnik kasina (i Benedictov rival) Reuben Tishkoff (Gould).
Brižljivo isplanirana pljačka uključuje nekoliko povezanih odvraćanja pozornosti i prijevara. Blizanci Malloy, pretvarajući se da su hotelski službenici, pristupaju zaštićenom području i počnu se naglas svađati oko kartice za vrata. Kako bi ih utišao, drugi zaštitar se ponudi da odveze kolica "s Benedictovim novcem" umjesto njih. U kolicima se zapravo nalazi "Nevjerojatni Yen", kineski akrobat, čovjek od gume, koji ulazi u trezor.
Zaštitne šifre, koje se mijenjaju dvaput dnevno, donose se Benedictu osobno. Linus (Damon), vješti džepar, predstavi se kao član Odbora za izdavanje dozvola koji prati krupjea na blackjacku koji je ujedno i osuđenik, Frank Catton (Mac), što mu omogućuje da prođe osiguranje u pratnji Benedicta. Usred natezanja između Franka i Linusa, Linus uspijeva ukrasti šifre. Frank biva otpušten, što je bio i plan jer će se tako izbjeći pitanja zašto se nakon pljačke nije pojavio na poslu. Linus ostaje u osiguranju, rekavši kako je zaboravio dojavljivač, a Benedict odlazi na boksački meč.
Saul Bloom (Reiner) se predstavi kao sumnjivi biznismen iz Istočne Europe i nagovori Benedicta da pohrani nekoliko dragulja u sef kasina. Dok nadgleda prijenos dragulja, Saul odglumi srčani udar kako bi čuvarima odvratio pozornost. Rusty (Pitt) i blizanci Malloy, pretvarajući se da su medicinsko osoblje, tobože ga pokušaju oživiti. Dok su zaštitari zauzeti "umirućim" Saulom, Livingston umjesto snimke kamere ubacuje kazetu sa snimljenim kadrovima praznih hodnika i liftova, maskirajući Linusov ulazak u otvor dizala i ostale akcije bande. Rusty proglašava Saula mrtvim, a "hitna pomoć" iznosi Saulovo tijelo iz kasina. Na putu, on signalizira Basheru Tarru (Cheadle), stručnjaku za eksploziv, da detonira elektromagnetski impuls kako bi izgasio struju u gradu. Linus i Danny neopaženo se spuštaju kroz otvor dizala do trezora samo nekoliko trenutaka prije nego što se pale pomoćni generatori.
Danny i Linus ispred trezora suzavcem onesposobljavaju dvojicu stražara. Yen u trezoru preskače preko podnih senzora (našavši se blizu vrata) i postavi Saulove "dragulje" (zapravo eksplozivne naboje) na šarke vrata. Danny postavlja detonatore na ista mjesta s druge strane vrata i aktivira ih; vrata se izvaljuju.
Rusty (sada opet u kasinu) naziva Benedicta na mobitel (koji je Danny ubacio Tess), rekavši mu da su mu upravo opljačkali "oko 160 milijuna dolara" - iznos koji Benedict potvrđuje. Video signal se iznenada mijenja, a na monitorima se počne prikazivati pljačka (također prije snimljena). Benedict naziva 911 (poziv presreće Livingston i odgovori pretvarajući se da je dispečer). Stiže ekipa specijalaca (koju zapravo čine prerušeni članovi bande) i iznese novac iz sefa. Benedict shvaća, ali prekasno, da je snimka pljačke podmetnuta.
Danny (vrativši se kroz strop u zaštitarsku sobu u kojoj ga je Benedict držao) ponudi Benedictu lažnu pomoć u vraćanju novca ako mu Benedict prepusti Tess; Benedict pristaje. Ekipa pokaže Tess snimku u kojoj se Benedict odriče. Zgađena, Tess ostavlja Benedicta.
Nakon pljačke, Danny biva uhićen zbog kršenja uvjetne kazne i poslan natrag u zatvor na šest mjeseci. Po izlasku, ispred zatvora ga dočeka Rusty koji je u autu doveo i Tess. Odlaze, svjesni da ih slijede Benedictovi stražari.
Stvarni životni modeli.
Vjeruje se da je kao inspiracija za oba filma bila slavna, vješto izvedena pljačka zgrade Brink's Securityja u Bostonu od strane jedanaestero ljudi, poznata kao "Brink's Job".
Lik Andyja Garcije djelomično je temeljen na Steveu Wynnu, vlasniku Bellagija, Miragea i Wynn Las Vegasa. Jedna od rečenica koje Garcija izgovara u filmu je "Ako ćeš kupiti sportski auto od sto tisuća dolara u Newport Beachu, bit ću strašno razočaran." To je referenca na stvarnu otmicu kćeri Stevea Wynna iz 1994., Kevyn Wynn, gdje je jedan od otmičara uhvaćen tjedan dana kasnije u Newport Beachu nakon što je namjeravao kupiti Ferrari gotovinom.
U sceni gdje Saul (Paul Reiner) hoda prema sigurnosnoj sobi s Benedictom (Andy Garcia) pri čemu ga prepoznaje stari prijatelj, on se obraća Virgilu (Casey Affleck) i Turku (Scott Caan) po imenima "Mikhail" i "Vladimir". To je referenca na Mikhaila Kainjina i Vladimira Lenjina, koji su bili revolucionari tijekom Oktobarske revolucije.
Razlike od originala.
Osim naslovnog junaka, nijedan pljačkaš u obradi nema ime kao onaj u originalu, iako dijele neke od njihovih osobina. Korištenje iskusnih profesionalnih kriminalaca u pljački također je razlika u odnosu na original, u kojem je ekipa sastavljena od ratnih veterana. Film je zato puno sličniji "Žalcu" nego "Oceanovih jedanaest" iz 1960.

</doc>
<doc id="143300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143300" title="Zaljev Gonâve">
Zaljev Gonâve

Golfe de la Gonâve /Zaljev Gonâve; naziv nastao po imenu indijanskog sela Gonaibo, na mjestu današnjeg grada Gonaïves/, zaljev u Karipskom moru pred zapadnom obalom Haitija što razdvaja dva njezina poluotoka. U zaljevu se ističe otok Gonâve, danas uveliko deforestiran, i manji otok Cayemite. U zaljev utječe i najveća plovna haitska rijeka Artibonite. Uz obalu zaljeva razvili su se gradovi Gonaïves, Saint-Marc, Miragoâne, Jérémie i glavni haitski grad Port-au-Prince.

</doc>
<doc id="143302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143302" title="México (savezna država)">
México (savezna država)

México je jedna od 31 saveznih država Meksika, smještena je u središnem djelu države. Glavni grad je Toluca.

</doc>
<doc id="143304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143304" title="Branko Ćopić">
Branko Ćopić

Branko Ćopić ("Бранко Ћопић"; Hašani pokraj Bosanske Krupe, 1. siječnja 1915. – Beograd, 26. ožujka 1984.), bosanskohercegovački je književnik srpskoga podrijetla. 
Životopis.
Branko Ćopić je rođen u mjestu Hašani pokraj Bosanske Krupe. Još kao dijete ostao je bez oca, stoga su za njegov odgoj bili zaduženi majka i djed. Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu, nižu gimnaziju u Bihaću, a učiteljsku školu pohađa u Banjoj Luci i Sarajevu, te je završava u Karlovcu. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu diplomira 1940. godine, pedagoško-filozofsku grupu. 
U vrijeme studiranja počeo je pisati za beogradski dnevni list Politika, gdje je objavio puno svojih priča. Nakon rata, bio je urednik Pionira, a od 1951. godine svoj život je posve podredio književnom radu. Kao književnik, pisao je romane, pripovijetke i poeziju. Prvu priču objavljuje 1928. godine, a prvu pripovijetku 1936. godine. Iako je najveći dio života proveo u Beogradu, Ćopić se nikad nije odvojio od mikrokozmosa njegove rodne Bosanske Krajine. Svoje prve pripovijetke posvetio je svom zavičaju. U njima opisuje živote običnih ljudi, baziranih na svakodnevici života u Bosni. Te priče objedinjene su u zbirkama "Pod Grmečom" i "Borci i bjegunci". 
Poslije Drugog svjetskog rata njegova popularnost nezadrživo je rasla, tako da je postao najčitaniji pisac. U uspomenama njegovih suvremenika zabilježeno je da je pisao svakog dana, do podneva. Njegov prvi roman "Prolom" svjedočanstvo je piščeve vizije rata. Nakon tog romana objavio je cijeli niz književnih djela koja govore o partizanima i ratu. Pripovijetke su mu bile prožete humorom koji je obuhvatio sve, od ironije do satire. Ipak, njegova najpoznatija djela su ona posvećena djeci i djetinjstvu. Dječje priče objedinio je u zbirke pripovijetki "U carstvu medvjeda i leptirova", "Priče ispod zmajevih krila" i "Orlovi rano lete". Jedne od njegovih najpoznatijih pjesama je Bosna. 
Jedan od rijetkih bosanskohercegovačkih književnika koji je tijekom cijelog života bio profesionalni pisac. Djela su mu prevođena na engleski, njemački, francuski i ruski. Bio je član SANU (Srpske akademije nauka i umjetnosti) i ANUBiH (Akademije nauka i umjetnosti Bosne i Hercegovine). Neke od njegovih knjiga ilustrirao je hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.
Gotovo je cijeli svoj život proveo živeći i radeći u Beogradu gdje je tragično skončao svoj život. Dana 26. ožujka 1984. godine skočio je s mosta na Savi i izvršio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="143308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143308" title="Giglio">
Giglio

Giglio (službeno: "Isola del Giglio") je talijanska općina i otok koji se nalazi u Toskanskom otočju u Tirenskom moru.
Zemljopis.
Giglio je od kopna udaljen 16 km. Na otoku je većinom planinski reljef koji se najvećim dijelom sastoji od granita. Najviša točka otoka je Poggio della Pagana (496 m). Obala koja je dugačka 27 km najvećim je dijelom kamena s brojnim liticama i nekoliko zaljeva. To su: Arenella, Cannelle, Caldane i Campese.
Oko 90% površine otoka prekriveno je mediteranskom vegetacijom s borovim šumama i brojnim vinogradima u kojima se proizvodi slavno vino "Ansonaco".
Povijest.
Otok je naseljen od željeznog doba, a kasnije je vjerojatno bio etruščansko uporište. U rimsko vrijeme otok je bio važna baza u Tirenskom moru.
Godine 805. Karlo Veliki darovao je otok opatiji Tre Fontane u Rimu, a kasnije je otok bio u vlasništvu obitelji Aldobrandeschi, Pannocchieschi, Caetani i Orsini, te općina Perugije.
Godine 1241., sicilijanska flota cara Frederika II. uništila je genovsku flotu. Od 1264. otok je vlasništvo Pise, nakon čega je postao vlasništvo obitelji Medici. Otok su nekoliko puta napadali Saraceni, što je prestalo tek 1799. godine.
Otok je kroz povijest bio poznat po bogatim rudnim resursima. Mnoge građevine u Rimu izgrađene su od granita s ovog otoka.
Pored otoka se 13. siječnja 2012. nasukao talijanski kruzer Costa Concordia.

</doc>
<doc id="143321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143321" title="552. pr. Kr.">
552. pr. Kr.



</doc>
<doc id="143322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143322" title="Reli Sanremo">
Reli Sanremo

Reli Sanremo je reli utrka koja se održava na asfaltiranim cestama oko talijanskog grada Sanrema. Bila je dio Svjetskog prvenstva u reliju od prve sezone svjetskog prvenstva 1973.g. do 2004.g, izuzevši sezonu 1995.g. Od sezone 2004. se talijanska dionica svjetskog prvenstva preselila na otok Sardinija, gdje se održava na zavojitim, planinskim cestama oko grada Proto Cervo i naziva se Reli Sardinija.
Reli Sanremo je danas (2008.) utrka koja se boduje za talijansko prvenstvo u reliju.
Povijest.
Prvi "Rallye Internazionale di Sanremo" održan je 1928. Još jedna uspješna utrka održana je 1929.g. nakon čega su organizatori se odlučili organizirati cestovnu utrku kroz grad umjesto relija. 
Prva takva utrka, 1° Circuito Automobilistico Sanremo, održana je 1937. i pobijedio je Achille Varzi. Reli Sanremo ponovno se počeo organizirati 1961.g. kao Rallye dei Fiori ("Reli cvjetova") i održava se do danas (2008.) svake godine.
Od 1970. do 1972, Reli Sanremo bio je dio Međunarodnog prvenstva za proizvođače. Od 1973. do 2003. svake godine utrka je bila na rasporedu Svjetsko prvenstva u reliju, osim 1995.g. kada je utrka održana kao dio FIA 2-Litrenog Svjetsko prvenstva za proizvođače. 

</doc>
<doc id="143323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143323" title="560-ih pr. Kr.">
560-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="143324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143324" title="570-ih pr. Kr.">
570-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="143325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143325" title="580-ih pr. Kr.">
580-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="143326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143326" title="Radio Marija">
Radio Marija

Radio Marija je misionarska radijska postaja. Misija postajâ koje djeluju pod tim imenom je širenje porukâ kojima se poziva vjernike "na učvršćenje vjere, a osobe udaljene od Boga na obraćenje."
Neprofitna je organizacija i sukladno tom svom pristupu, u njenom programu nema reklamnih i promidžbenih sadržaja.
Povijest.
Zamisao i početci djelovanja Radio Marije je niknula u Italiji 1983. u župi Erba u provinciji Como. &lt;br&gt;
Četiri godine poslije, projekt dobiva na snazi registriranjem građanske udruge Radio Marije. Projekt se potom širi diljem Italije. 
Raširenost.
Postaje iz ovog međunarodnog projekta u svom uređivačkom programu imaju zajedničke osobine, ali su i prilagođene posebnosti država u kojima se program tih postaja emitira.
Postaje iz ovog međunarodnog projekta djeluju diljem svijeta, u 41 državi (po stanju iz ožujka 2008.). U svakoj državi u kojoj emitira Radio Marija djeluju istoimene udruge na nacionalnoj razini, koje su međunarodno povezane preko Svjetske obitelji Radio Marija (eng. krat. WFRM), utemeljene 1998.
Postaje djeluju u sljedećim državama: Italija, Hrvatska, Filipini, Srbija... 
U Hrvatskoj je urednik od 2000. godine pater Stjepan Fridl.

</doc>
<doc id="143330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143330" title="Oceanovih jedanaest">
Oceanovih jedanaest



</doc>
<doc id="143332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143332" title="Robert Carlyle">
Robert Carlyle

Robert Carlyle OBE (14. travnja 1961.), priznati škotski glumac, obično izabran da glumi negativce i ubojice.
Životopis.
Rodio se u Glasgowskoj četvrti Maryhill, kao sin Elizabeth, zaposlenice autobusne kompanije i Josepha, soboslikara i dekoratera.
Otac Joe odgojio ga je nakon što ih je majka napustila kada je imao 4 godine.
U 21. godini počeo se zanimati za glumu i upisao akademiju.
Karijera.
S Kraljevske škotske akademije za umjetnost i glazbu je i diplomirao. 1991. u 30. godini zajedno s četvoricom prijatelja osniva glumačku družinu i dobiva manju ulogu u seriji "The Bill".
Vrlo se brzo iskazao kao nadareni glumac, pa je do sada snimio trideset i jedan film. Snimao je i za televiziju.
Njegove najbolje uloge su :psihopat Francis Begbie u filmu "Trainspotting", Gaz u filmu "Skidajte se do kraja"(zaradio nagradu BAFTA), i kao Adolf Hitler u biografskom filmu.
Snimao je filmove s velikim glumcima,kao što su Samuel L. Jackson, Rhys Ifans, Pierce Brosnan, Tom Wilkinson.
On je kriv zašto Samuel L. Jackson voli nogometni klub Liverpool.
Glumački stil.
Robert je poznat kao osoba koja ozbiljno pristupa poslu.Potpuno se uživljava u ulogu.
Kad je trebao glumiti vozača autobusa, išao je na vozački ispit za kategoriju autobusa.
Za ulogu Hitlera,slušao je sva djela Richarda Wagnera.
U filmu "28 tjedana poslije" u pripremi za scenu zaraze virusom, mlatio je glavom o prozor s ojačanim staklom, pa ga je glava boljela tri dana. 
Privatni život.
Od 1997. godine oženjen je sa šminkericom Anastasiom Shirley, s kojom ima troje djece.
Otac Joe umro je u siječnju 2006. godine.

</doc>
<doc id="143334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143334" title="Dosjelost">
Dosjelost

Dosjelost (latinski: "usucapio"), u stvarnom pravu označuje stjecanje prava neprekidnim vršenjem njihova sadržaja kroz određeno, zakonom propisano vrijeme. Dosjelost pretvara faktičnu vlast u pravnu, posjed u subjektivno pravo. Posjednik stječe na originaran način ono što je do tada posjedovao kroz zakonom propisano vrijeme. Pri tome se, uvažavajući načelo da pravo vlasništva ne prestaje nevršenjem, polazi od toga da stari vlasnik nije izgubio pravo zato što ga nije vršio nego zato što je novi stjecatelj originarno stekao vlasništvo, a na istoj stvari ne mogu istodobno postojati dva isključiva vlasništva.
Dosjelošću se, u prvom redu, stječe pravo vlasništva, ali i druga stvarna prava.
Dosjelost u hrvatskom pravnom sustavu.
Prema hrvatskom "Zakonu o vlasništvu i drugim stvarnim pravima", dosjelošću se stječe vlasništvo stvari samostalnim posjedom te stvari ako taj ima zakonom određenu kakvoću i neprekidno traje zakonom određeno vrijeme, a posjednik je sposoban da bude vlasnikom te stvari. 
Hrvatski Zakon razlikuje tri situacije:
Vrijeme potrebno za dosjelost počinje teći onoga dana kad je posjednik stupio u samostalni posjed stvari, a završava se istekom posljednjega dana vremena potrebnoga za dosjelost. U vrijeme potrebno za dosjelost uračunava se i vrijeme za koje su prednici sadašnjega posjednika neprekidno posjedovali kao zakoniti, pošteni i istiniti samostalni posjednici, odnosno kao pošteni samostalni posjednici. Nasljednik postaje poštenim posjednikom od trenutka otvaranja nasljedstva i u slučaju kad je ostavitelj bio nepošteni posjednik, ali ne ako je nasljednik to znao ili morao znati. 
Kad se poštenom posjedniku čiji posjed nije zakonit i istinit uračunava vrijeme kroz koje je njegov prednik stvar posjedovao zakonito, pošteno i istinito, pravo vlasništva steći će istekom još onoliko vremena koliko je potrebno da pošteni posjednik stekne stvar dosjelošću. Kad se zakonitom, poštenom i istinitom posjedniku uračunava vrijeme kroz koje je njegov prednik stvar posjedovao pošteno, ali ne zakonito ili istinito, vlasništvo će steći dosjelošću istekom još onoliko vremena koliko je potrebno da pošteni posjednik stekne stvar dosjelošću, osim ako stvar već nije stekao time što je njegov zakoniti, pošteni i istiniti posjed trajao onoliko vremena koliko je potrebno da je zakoniti, pošteni i istiniti posjednik stekne dosjelošću.

</doc>
<doc id="143335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143335" title="Anne Revere">
Anne Revere

Anne Revere (25. lipnja 1903. – 18. prosinca 1990.), američka kazališna, filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1945. godine). Jedna je od žrtava makartističke histerije s početka 1950-ih godina.
Životopis.
Rođena u New Yorku, Revere je od rane mladosti bila glumica, pojavljujući se u školskim predstavama. Nakon što je diplomirala na koledžu Wellesley, pridružila se kazalištu mladih "American Laboratory Theatre". Brodvejski debi je imala 1931. godine, a ubrzo zatim, 1934. godine, snimila je i svoj prvi film, "Dupla vrata" ("Double Door"). Sljedeće se godine udala za pisca i redatelja Samuela Rosena. Ponovo se vratila kazalištu, gdje je nastupala do 1940. godine. Tada je snimila svoj drugi film, nakon šest godina pauze. Manja, ali zapažena uloga u tom filmu, "Howardi iz Virginije" ("The Howards of Virginia"), gdje je nastupila uz Caryja Granta, omogućila joj je daljnje angažmane. 
U naredne četiri godine snimila je čak 20 filmova, od kojih je jedan bio i "National Velvet". U njemu je glumila majku lika Elizabeth Taylor, velike dječje zvijezde, koja se natječe kao džokej. Film, koji je bio veliki hit, a i danas je često na TV programu, donio je Anne Revere Oscara za najbolju sporednu glumicu, koji joj je izmakao prethodne godine za ulogu u filmu "Bernadettina pjesma" ("The Song of Bernadette"). Treću je nominaciju zaradila za ulogu u filmu "Džentlmenski sporazum" (1947.)
Uspješna karijera Anne Revere je naprasno prekinuta 1951. godine, kada se našla na "hollywoodskoj crnoj listi" nepodobnih. Optužena je da je član Komunističke partije i gotovo otjerana iz Hollywooda, premda je tvrdila da su dokumenti korišteni u procesu protiv nje bili krivotvoreni. Vrativši se u New York, ponovo je počela nastupati u kazalištu, s velikim uspjehom. Tek dvadeset godina nakon izgona iz Hollywooda, dobila je filmsku ulogu. Pojavila se i u nekoliko TV uloga, ali se nije uspjela približiti nekadašnjem uspjehu.
Anne Revere je umrla od upale pluća 1990. godine.

</doc>
<doc id="143338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143338" title="Oyampi">
Oyampi

Oyampi (port. "Guaiampi") skupina indijanskih plemena i jezika porodice Tupí-Guaraní, Velika porodica tupian, kojima se služe Indijanci sjeveroistočne Južne Amerike u Francuskoj Gijani i brazilskim državama Pará i Amapá. Skupina dobiva ime po plemenu Oyampi ili Wayampi s jezicima amapari i oiapoque, a ostali članovi su amanayé s rijeke Capim u državi Pará; anambé s rijeke Cairari, pritoke rijeke Moju u državi Pará; emerillon na rijekama Camopi i Oiapoque, u Brazilu ih više nema; guajá s rijeka Gurupi i Pindare. 
Sastoje se od najmanje 7 plemenskih skupina; među kojima urubu danas u 8 do 10 sela na rijeci Gurupi u državi Maranhão.

</doc>
<doc id="143348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143348" title="Mlada Bosna">
Mlada Bosna

Mlada Bosna je ime političkog nacionalističkog pokreta aktivnog u Bosni i Hercegovini uoči 1. svjetskog rata. Osnovni cilj pokreta je bio okupljanje omladine radi aktivnosti na pripajanju BiH Kraljevini Srbiji. Makar se deklarativno pozivalo na ujedinjenje i oslobođenje svih južnih Slavena, u praksi je to bio velikosrpski pokret.
Ovaj pokret je najpoznatiji po atentatu na austrougarskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda i njegovu suprugu Sofiju u Sarajevu 1914. godine, događaju koji je službeni povod 1. svjetskom ratu. Pripadnike Mlade Bosne su u tom činu organizirali časnici srpske vojne obavještajne službe, pod vodstvom Dragutina Dimitrijevića Apisa.

</doc>
<doc id="143356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143356" title="Kučiće">
Kučiće

Kučiće je selo u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Kučiće je selo u srcu Dalmacije i nalazi se na malenoj visoravni pokraj rijeke Cetine,12 km udaljeno od Omiša ili Zadvarja. Kučiće se nalazi 35 kilometara jugoistočno od najvećeg dalmatinskog grada Splita, isto toliko udaljeno je od Makarske.
Prosječna nadmorska visina je 220 m, prostor obiluje šumom (hrast,grab,bor), te obradivim površinama. Ime Kučiće najvjerojatnije potječe od imenice "Kuk" kako nazivamo osamljeni stršeći kamen-stijenu duboko ukopanu u zemlju ili uz druge kamene gromade.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, selo Kučiće imalo je oko 800 stanovnika, raspoređenih na oko 6 km2 naselja.
U Kučićima živuća prezimena su : Kovačić, Topić, Marunčić, Raboteg, Tomasović, Radić, Srdanović, Božić, Sovulj, Šarac, Šušić, Juričić, Vukasović, Bilić, Bošnjak, Bartulović, Čagalj i Pervan.
Uprava.
Administrativno pripada Gradu Omišu, Splitsko-dalmatinska županija.
Povijest.
Kučiće se prvi put spominje 1315. godine u darovnici kneza Jurja Šubića. Arheološka nalazišta potvrđuju da je ovaj prostor bio naseljen još u prapovijesno vrijeme (mlađe kameno doba).
U središtu mjesta pronađeni su ostaci građevine iz Rimskoga doba (3 i 4 st. poslije Krista), te srednjovjekovnog groblja. Ta i još neka neistražena groblja, te stare pješačke i cestovne komunikacije prema zaleđu ili moru dokazuju kontinuitet boravka ljudi na ovom prostoru.
Glavnina sadašnjih prezimena dolazi u Kučiće iz Imotskog kraja početkom Morejskog rata (1686.g.), nakon oslobađanja Omiškog primorja od Turaka.
Kučiće je najveći broj stanovnika imalo pred 2 svjetski rat (oko 1200).
Zaštitnik.
Zaštitnik Kučića je Sv. Luka evanđelist, kome je posvećena stara župna crkva.
Gospodarstvo.
Uglavnom obrt, trgovina i turizam (rafting).
U manjoj mjeri pučanstvo se bavi poljoprivredom,rekreativno ili proizvodnjom hrane za svoje potrebe.
Spomenici i znamenitosti.
Stara župna crkva sv. Luke, izgrađena još prije turskih vremena, više puta nadograđivana i proširivana prema potrebama stanovništva.
Nova crkva Tijela i Krvi Kristove, posvećena 1970. g.
Školska zgrada dovršena i svečano otvorena 1936.g.
Zavjetna obiteljska kapelica Gospe Lurdske u zaselku Tomasovići, izgrađena (1908.g.) po uzoru na onu u Lurdu.
Cesta Omiš - Zadvarje dovršena i puštena u promet 1899. g. prolazi kroz Kučiće, i osim cestovne povezanosti u ono vrijeme (početak 20. st.) donosi gospodarski preporod mjestu.
Poznato kučićko jelo je kučićka špica. U omiškom zaleđu u vrelima ju se spominje barem još od 1870-ih. Po jednoj teoriji, recept za nju je iz Južne Amerike. Najbolja za pripremu je na blagdan sv. Luke (18. listopada), kad je dvogodišnja bravetina najukusnija.
Obrazovanje.
U Kučićima osnovna škola djeluje kao područna škola OŠ "Josip Pupačić" iz Omiša.
Redovita nastava održava se od 1909.g.
Prije toga nastavu povremeno, sukladno uvjetima i obavezama organiziraju mjesni župnici (pomoćne župne škole).
Danas osnovna škola u Kučićima ima sedamdesetak učenika i u noj radi oko 15 nastavnika.
Kultura.
Športsko-kulturno-umjetničko društvo "Osvit" osnovano je 1997.g. trenutno ima pedesetak članova, iz ovoga društva nastale su mnoge sekcije ( dramska, folklorna,ekološka, glazbena).
Jezgru društva trenutno čini mješoviti pjevački zbor mladih koji ima tridesetak članova.
Muška klapa "Lupeži" osnovana je 2002.g.,zanimljivo je da su svi članovi klape bili su prezimena Tomasovići, klapa je nastupila na debitantskoj večeri Festivala dalmatinskih klapa Omiša 2003.g.
U Kučićima se od 1997.g. svake godine održava pučka fešta "Dan Kučićana". Ova manifestacija, u prvoj nedjelji mjeseca kokovoza iz godine u godine okuplja velik broj Kučićana iz mjesta, domovine i iseljeništva, specifičnost i prepoznatljivost ove zanimljive fešte čini pečeni vol na ražnju.
Župa Kučiće od 1994.g. izdaje svoj časopis " Zov rodnih ognjišta ", list izlazi dvaput godišnje, a uređuje ga dr. don Slavko Kovačić.
Šport.
U Kučićima djeluje malonogometni klub Kučiće i MNK "Zele" te Reacing team Kučiće osnovan 2003.g.
Vanjske poveznice.
Internetska stranica

</doc>
<doc id="143359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143359" title="Isola del Giglio">
Isola del Giglio



</doc>
<doc id="143361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143361" title="Toskanski otoci">
Toskanski otoci



</doc>
<doc id="143362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143362" title="Crveni klokan">
Crveni klokan

Crveni klokan ("Macropus rufus") je najveći od svih klokana i najveći živi tobolčar. Može se naći širom Australije, izuzev plodnijih oblasti na jugu, istočnim obalama i na sjevernim prašumama. Nastanjuju suhe i polusuhe predjele.
Opis.
Crveni klokani imaju kratko, crveno krzno koje postepeno prelazi u svjetliju boju na udovima i na trbuhu. Imaju velike, zašiljene ušne školjke i crnu njušku, duge mišićave noge i rep. Noge crvenog klokana funkcioniraju kao gumena opruga - mužjak, u jednom skoku, može skočiti u punoj brzini više od 9 metara. Ženke su sitnije od mužjaka.
Tjelesna temperatura crvenih klokana je oko 36°C. Da bi je održali imaju izolirani sloj krzna i služe se raznim varijantama: znojenjem, dahtanjem, lizanjem prednjih udova ili sklanjanjem u hladovinu kada su visoke temperature.
Ovi klokani se hrane travom i ostalom vegetacijom. Mogu izdržati dugo bez vode, sve dok imaju pristup zelenim biljkama jer imaju sposobnost izvući vlagu iz njih.
Crveni klokan je životinja aktivna u sumrak i tijekom noći. Dan provodi spavajući ili se nekim drugim načinom relaksirajući.
Borba mužjaka crvenih klokana je sastavni dio njihovog života. Obično se usprave, stojeći na zadnjim nogama, pokušavajući odgurnuti svog protivnika udaranjem ili blokiranjem podlaktica. Ako borba postane ozbiljnija, mužjaci će početi "šutirati" jedan drugog, oslanjajući se na svoj rep, tako što bi se udarali svojim jakim zadnjim nogama.
Mužjaci su dugi do 1,8 metara, a teški oko 85 kg. Rep im može biti dug do jednog metra. Ženke su duge do 1,1 metar, a teške oko 35 kg.
Razmnožavanje.
Crveni klokani se razmnožavaju tijekom cijele godine. Ženke imaju neobičnu sposobnost zaustavljanja rasta embrija dok se mladunac, koji je još uvijek u tobolcu, ne razvije dovoljno. 
Novorođeno mladunče dolazi na svijet nakon samo 33 dana. Dugo je samo 2,5 cm i skoro da nema zadnjih udova. Nakon što se rodi, ono se pomoću razvijenijih prednjih udova penje do majčinog tobolca, za što je potrebno oko 5 minuta. U tobolcu se uhvati za jednu od dvije dojke. Njegova majka je skoro odmah spremna za ponovno parenje. Ako je parenje uspješno, ženka na neko vrijeme zaustavi razvoj embrija u sebi. Za to vrijeme, mladunac u tobolcu brzo raste. S oko 190 dana, mladunac je u stanju da izađe iz tobolca u potpunosti, a nakon otprilike 235 dana više ne ulazi u tobolac. Sisat će narednih 12 mjeseci, a spolnu zrelost će dostići s oko 2,5 godine. Majčino mlijeko stalno mijenja sastav prema potrebama mladunca. Ženka je u stanju i da stvara različito mlijeko za starijeg i za mlađeg mladunca.

</doc>
<doc id="143363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143363" title="Suhoj Su-27">
Suhoj Su-27

Suhoj Su-27 (NATO naziv: "Flanker") je mlazni borbeni lovac koji se prvotno proizvodio u SSSR-u a dizajnirala ga je tvrtka Suhoj. Razvijan je kako bi SSSR imao zrakoplov koji se mogao nositi s novim američkim lovcima i presretačima (F-15 Eagle, F-16 Fighting Falcon, F/A-18 Hornet)a to je trebao činiti pomoću svog velikog dometa, jakog naoružanja i velike sposobnosti manevriranja.
Razvoj.
PFI program.
1969. USAF je odabrao McDonnell Douglasov F-15 kao pobjednika u natječaju za novi lovački avion. Suočeni s prijetnjom koju im je taj novi zrakoplov predstavljao, sovjetske vlasti su ubrzo izdale zahtjev za razvoj novog lovca koji bi mogao konkurirati američkoj prijetnji. PFI projekt (Perspektivnyi Frontovi Istrebitel – Budući Frontalni Lovac) je primarno bio dizajniran kao dalekometni presretač koji bi zamijenio zrakoplove poput Tu-128, Su-15 i Jak-28P. Sekundarna uloga mu se odnosila na eskort dalekometnih jurišnika poput Suhoja Su-24, ili upad u dubinu neprijateljskog teritorija kako bi napao neprijateljske zračne tankere i AWACS zrakoplove. PFI zahtjevi su tražili okretan zrakoplov, maksimalne brzine od 1450 km/h, borbenog radijusa 1700 km (na velikoj visini) i 500 km (na maloj visini. 
I Mikojan i Suhoj su počeli s radovima na projektu, a Jakovljev koji je također sudjelovao na početku je kasnije odustao jer su se posvetili razvoju Jaka-41. Suhojev dizajnerski tim je predvodio Yevgeny Ivanov uz pomoć svog zamjenika Olega Samolovicha. Uskoro je postalo očito, kako se zahtjevi oko okretnosti i radijusa djelovanja zajedno ne mogu ispuniti te je na intervenciju direkotora MiG-a, Artema Mikojana projekt podijeljen na dva dijela: Laki PFI i Teški PFI. Jedan od Mikojanovih dizajnova je bio kompatabilan sa zahtjevom za Lakim PFI-om te će kasnije postati MiG-29, dok je Suhojev dizajn više odgovarao teškoj inačici PFI-a te će postati novi zrakoplov oznake T10.
T10.
T10 je bio poprilično velik zrakoplov, s velikim unutarnjim prostorom za nošenje goriva i elektroničkih sustava. Prvotno je imao dva Saturn-Lyulka AL-21F-3 turbo-mlazna motora s naknadnim izgaranjem koji su razvijali maksimalnih 109,9 kN potiska, a dva usisnika zraka su se nalazila ispod trupa. Prvi T10 prototip oznake T10-1 je prvi put poletjelo 10. svibnja 1977. s pilotom Vladimirom Iljušinom (sin osnivača biroa Iljušin). Drugi prototip, T10-2 je izgubljen 7. svibnja 1978. a pilot, Yevgeny Solovyev je poginuo prilikom pokušaja katapultiranja. Ukupno su izrađena četiri prototipa u Suhojevoj radionici, dok je u državnoj tvornici Komsomolsk izrađeno još pet zrakoplova u razdoblju od 1980. do 1982. Kako su zapadne obavještajne službe sve više saznavale o novom zrakoplovu, zamijenjena je stara oznaka RAM-K te je dobio službenu NATO oznaku Flanker-A. Prototipovi su varirali u detaljima, tako su dva zrakoplova imala Lyulka-Saturn AL-31 motore, a dva su bila u izradi kada je odlučeno da se zrakoplov redizajnira jer nije zadovoljavao zahtjeve.
T10S.
Redizajnirana inačica je dobila oznaku T10S te je izrađeno oko deset prototipova. Neki su bili sastavljeni iznova, dok su neki bili samo modificirani iz prijašnjih T10 prototipova. Većina je na početku bila slična svojim prethodnicima, a kako je razvoj tekao, tako su na njih ugrađivana nova riješenja i tehnologije. Razvoj prototipa je tekao dosta teško. Prvi T10S prototip (T10S-1) je prvi put poletio 20. travnja 1981 s pilotom Vladimirom Iljušinom, no zrakoplov je izgubljen zbog problema sa sustavom goriva. Pilot se pritom sigurno katapultirao. Drugi prototip, T10S-2 se raspao u letu 23. prosinca 1981 pri čemu je poginuo pilot Alexander Komarov, a T10S-7 se također teško oštetio kada je pilot Nikolai Sadovnikov pokušao rekonstruirati nesreću drugog prototipa. Unatoč velikim oštećenjima lijevog krila, pilot je uspješno prizemljio zrakoplov. Kasnije je ustanovljeno da su uzrok druge i treće nesreće bila zakrilca na napadnoj ivici krila.
Nakon što su riješeni tehnički problemi, pojavili su se problemi oko proizvodnje tako da je 1986. u službu ušao samo manji broj produkcijskih zrakoplova oznake Su-27. Pritom je dobio NATO oznaku Flanker-B. Prvi proizvedeni zrakoplovi su se često označavali i kao Su-27S. Dok su se riješavali problemi oko proizvodnje, neki prototipovi su korišteni za obaranje rekorda. P-42 je nastao skidanjem sve nepotrebne opreme s T10S-3A. Prilikom jednog leta, popeo se na visinu od 15.000 m za 70,33 s čime je za sedam sekundi srušio rekord koji je prije toga držao F-15.
Opis.
Produkcijski Su-27S je u velikoj mjeri zadržao karakteristike i izgled prethodnih prototipova, no izmjena je bilo a najuočljivija je bila ugradnja krila s oštrim a ne zaobljenim rubovima. Osim toga: vertikalni stabilizatori su nagnuti unazad tako da su vrhovima bili iznad ispuha, izmijenjeni nosni dio, veća zračna kočnica iza kokpita i ugrađen je 30 mm Gryazev-Shipunov GSh-30-1 top. Ispred pilotske kabine je ugrađen OEPS-27 infracrveni sustav za praćenje i otkrivanje. U nosu se nalazio puls-doplerski Tikhomirov NIIP N001 radar koji je mogao istovremeno pratiti samo jednu metu no imao je dobar domet i "look-down / shoot-down" mogućnosti.
Ograničenja radara su značila da je Su-27S uglavnom ovisio o kontroli na tlu ili o AWACS zrakoplovima da ga navode, primajući podatke preko radio veze. U kasnije proizvedenim Su-27S, u repni produžetak je ugrađen SPO-15 (L-006) Beryoza ELINT sustav i 32 trostruka izbacivača toplinskih mamaca. Uglavnom je bio izrađen od aluminijskih legura i u manjoj mjeri od nehrđajućeg željeza i titanija. Zrakoplovom se upravljalo kroz fly-by-wire sustav. Pilot je sjedio na Zvezda K-36DM sjedalu za katapultiranje, te je imao odličnu preglednost iz svog kokpita. Avion su pokretala dva Saturn-Lyulka AL-31F motora s naknadnim izgaranjem, maksimalnog potiska 122,8 kN.
Povijest korištenja.
Novi zrakoplov je s misijama presretanja zapadnih zrakoplova iznad Barentsovog mora započeo 1987. iz početka, držeći se na većoj udaljenosti, no Norveški F-16 piloti su ga uskoro uspjeli fotografirati. U rujnu 1987. se zbio i incident kada se Su-27 previše približio Norveškom P-3 Orionu te repom zahvatio njegov propeler; oba zrakoplova su se uspješno prizemljila. Su-27S je formalno prezentiran zapadu na Pariškom zrakoplovnom sajmu 1989. kada je pilot Viktor Pugačev tom prigodom izveo danas poznati "kobra" manevar. Iako kobra manevar i nije imao neki poseban značaj u borbi, zapadni promatrači su bili iznenađeni manevarskim sposobnostima Su-27. Kako je bio dizajniran kao dalekometni lovac/presretač za sovjetsku protu-zračnu obranu, naoružanje je uglavnom činilo šest BVR raketa (za djelovanje izvan vizualnog kontakta) i dvije ili četiri rakete kratkog dometa za neposredni dvoboj. Iako je imao dobar IRST sustav i radar dobrog dometa, njegova elektronika je držana inferiornijom u odnosu na zapadne zrakoplove, a često se dovodila u pitanje i njena pouzdanost.
Inačice.
Prva generacija Su-27.
Su-27UB.
Su-27 je bio kompliciran zrakoplov koji je dosta zahtijevao od pilota, stoga je tijekom razvoja T10 i T10S prototipa, Suhoj radio i na izradi dvosjeda za preobuku pilota. Zbog problema i nesreća s prethodnim prototipovima, razvoj dvosjeda je odgođen sve do ulasaka operativnog jednosjeda u proizvodnju. Prvi prototip dvosjed, T10U, je poletio tek u ožujku 1985. te je u proizvodnju i službu (pod oznakom Su-27UB) ušao dvije godine kasnije; pritom mu je NATO dodijelio oznaku "Flanker-C". Osim prvih prototipova koji su izrađeni u Suhojevim pogonima u Moskvi, serijska proizvodnja se odvijala u državnoj tvornici u Irkutsku. Su-27UB je imao sjedala u tandemu ispod jednodijelnog poklopca kabine.
Prostor za drugo sjedalo je dobiveno produživanjem trupa, s blago povišenim vertikalnim stabilizatorima kako bi nadomjestili aerodinamičke promjene. Drugo sjedalo i prateće izmjene su povećale težinu zrakoplova za oko 1120 kg, no uz smanjenje unutarnjeg kapaciteta goriva i nekih manjih izmjena, Su-27UB je bio dosta sličan jednosjedu te je bio i potpuno borbeno operativan.
Su-27SK i Su-27UBK.
Najkasnije proizvedeni jednosjedi Su-27S su korišteni kao osnova za izradu izvozne inačice, Su-27SK. Iako je vanjštinom bio gotovo identičan Su-27S, izvozne inačice su imale lošiju elektroniku; slabiji radar, protumjere i IFF sustav. Za potrebe vanjskog tržišta, izrađena je i dvosjedna inačica, Su-27UBK. Kinezi su bili prvi strani korisnici. 1991. su potpisali ugovor za nabavu 18 Su-27SK i 6 Su-27UBK čija je dostava počela 1992. Kinezi su planirali iskoristiti veliki domet Su-27 za jurišne zadatke, stoga su na svojim letjelicama pojačali podvozje i trup kako bi izdržali veće težine prilikom polijetanja. Kineski zrakoplovi su mogli nositi bombe, rasprskavajuća oružja i nevođena raketna zrna, no radarski sustavi im nisu imali mogućnost rada za borbu zrak-zemlja i nisu imali mogućnost nošenja pametnog naoružanja.
1995. kupili su još 16 Su-27SK i 6 Su-27UBK a 1996. su potpisali licencni ugovor kojim im je dopušteno da samostalno naprave 200 Su-27SK zrakoplova. Ugovorom im je zabranjeno da licencne zrakoplove, koji su dobili oznaku J-11, izvoze u druge zemlje. Prva dva kineski izrađena zrakoplova su poletjela do prosinca 1998. Licenca proizvodnja nije uključivala Su-27UBK stoga je Kina 1999. naručila još 28 dvosjeda za potrebe obuke. 
Osim Kine, i Vijetnam je 1995. nabavio pet Su-27Sk i jedan Su-27UB, nakon čega je 1996. uslijedila narudžba za još dva Su-27SK i četiri Su-27UBK.
Su-27K (Su-33).
Radovi na mornaričkoj inačici Su-27 su počeli gotovo istodobno kada i razvoj osnovnog zrakoplova. T10S prototipovi su modificirani za potrebe mornaričkih testiranja, a prvi testovi su se odvijali u kopnenim bazama koje su simulirale piste na nosačima zrakoplova. Zrakoplovi su dobili male kanarde za bolje manevriranje prilikom slijetanja i podvozje s produžetkom koji bi uhvatio žicu na stazi da uspori zrakoplov. Ovi modificirani zrakoplovi su doveli do posebne serije prototipova oznake T10K. Osim prije navedenih dodataka, ovi zrakoplovi su imali i produžetak za nadolijevanje goriva tijekom leta, no nisu imali preklapajuža krila i snažnije podvozje koji je bio potreban za djelovanje s nosača zrakoplova. Serijski proizvedeni Su-27K je imao to prijeko potrebno osnaženo podvozje i preklapajuća krila koja su na taj način štedjela brodski prostor. Testiranja na nosaču zrakoplova "Kuznjetsov" su obavljena u studenom 1989., a u rujnu 1991. Su-27K je i službeno ušao u službu na nosaču. Do početka 90-ih, u službi je bilo 26 zrakoplova, a od toga su dva bila unaprijeđena prototipa. Kako nakon pada SSSR-a nije postojala potreba za većim brojem mornaričkim zrakoplova i u službi je bio samo jedan nosač zrakoplova, proizvodnja Su-27K je prestala. NATO je K inačici dodijelio oznaku "Flanker-D", dok ga Suhoj označava kao Su-33.

</doc>
<doc id="143365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143365" title="Radigojna">
Radigojna

Radigojna je selo u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se u Moravicama u Gorskom kotaru, u blizini grada Vrbovsko, kojem administrativno pripada. Mjesto se nalazi 1km od poznate Lujzijane.
Zemljopis.
Radigojna je najsjevernije selo Moravica. Na sjeveru i zapadu graniči s Brod Moravicama i njenim selima: Vele i Male Drage i Razdrto, na istoku graniči s vrboštanskim selima: Blaževci i Zapeć, a s južne strane nastavljaju se moravačka sela: Tomići, Bunjevci, Jakšići i Topolovica. Naselje se nalazi na 645 m nadmorske visine. Među najvišim vrhovima u Moravicama ubrajaju se i radigonjski: Veliko Brdo (763m), Radigojnski Vrh (782m) i Grič (785,94m).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1857. godine, Radigojna ima 103 stanovnika. Najveći broj stanovnika u Radigojni bio je 129 - 1910. godine, a od tada pa do danas slijedi konstantan pad, pa prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, Radigojna ima 38 stanovnika u 13 domaćinstava.

</doc>
<doc id="143366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143366" title="Forzicija">
Forzicija

Forzicija (Lat. "Forsythia") ime je za rod biljaka iz porodice maslinovki ("Oleaceae"), rod maslina, s 8 vrsta, uglavnom iz istočne Azije; jedna pripada jugoistočnoj Europi.
Naziv su dobile po Williamu Forsythu.
Opis.
Forzicije su bjelogorični grmovi koji rastu do 1–3 m visine (rijetko do 6 mn) s grubom, smeđesivom korom. Listovi rastu sučelice, obično jednostruki, a ponekad trostruki, s baznim parom malih listića, i obično su 2–10 cm dugi (rijetko 15 cm); rub je nazubljen ili ravan.
Cvjetovi se pojevljuju u rano proljeće prije listova, svjetlo žuti, duboko podijeljeni na četiri latice koje se spajaju u osnovi. Plod je suha kapsula, koji sadrži četiri sjemena s krilcima.
Uzgoj.
Hibridi "Forsythia × intermedia" ("F. suspensa" × "F. viridissima") i "Forsythia × variabilis" ("F. ovata" × "F. suspensa") su proizvedeni za uzgoj.
Forzicije su popularne kao rano cvjetajući grmovi u vrtovima i parkovima. Dvije se uglavnom uzgajaju za ukras, "Forsythia × intermedia" i "Forsythia suspensa". Obje cvjetaju u rano proljeće sa žutim cvjetovima. Uzgajaju se i zbog otpornosti. Češće uzgajana "forsythia × intermedia" je manja, raste uspravnije i ima jako obojane cvjetove.
"Forsythia suspensa" je velik do vrlo velik grm, koji se moža saditi uz obale, i ima blijeđe cvjetove. Postoje još mnoge varijante koje se uzgajaju.
Komercijalno razmnožavanje je obično reznicama, koje se uzimaju od zelenih stabljika poslije cvatnje u kasno proljeće i rano ljeto; druga mogućnost je da se reznice uzimaju između studenog i veljače.
"F. suspensa" (kin. 连翘; pinyin: liánqiào) se smatra jednom od 50 osnovnih biljaka u kineskoj biljnoj medicini.

</doc>
<doc id="143367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143367" title="Konsolidacija drveta">
Konsolidacija drveta

Konsolidacija drveta - Istraživanja i nove spoznaje u konzervaciji–restauraciji kulturnih dobra, prilikom procesa stabilizacije (konsolidacije) drveta ili drvenih nosioca ukazuju na oprez i pažljiv odabir korištenih metoda i materijala. Glavni aspekti na koje treba obratiti pažnju su: kompatibilnost s originalom prodornost konsolidanata u drvnu građu inertnost prema osnovnom i slikanom sloju reverzibilnost postupka, ako je moguće Ne postoji univerzalno rješenje i svaki objekt zbog različitih faktora (vrsta drveta, starost, izloženost lokalnim uvjetima, oštećenost, dimenzije, vlažnost itd.) zahtjeva individualni pristup rješavanju stabilizacije. Procesu stabilizacije u konzervaciji treba pristupiti u slučajevima kada je bitno narušena čvrstoća drvenog nosioca i ako je ikako moguće treba ju provoditi djelomično. Nije nužno da se cijeli objekt tretira ako to nije stvarno neophodno.
Temeljne postavke.
Konsolidacija ili učvršćenje drveta je direktna aktivnost na objektu interesa s ciljem stabiliziranja drvne građe i usporavanja daljnjeg propadanja kulturnog dobra. Takav zahvat definiramo kao trajnu promjenu na kulturnom dobru i svrstavamo ga u konzervatorske postupke. Učvršćenje ili konsolidacija izvodi se na drvenom objektu (parcijalno ili u cijelosti) kada je došlo do većeg biološkog oštećenja odnosno oštećenja uzrokovanog utjecajem kukaca i/ili gljivica te kada je tim procesom narušena strukturalna stabilnost drvenog objekta ili nosioca. Također, valja napomenuti da je reverzibilnost u primjeni konsolidanata diskutabilna tema, ali da je naglasak stavljen na kompatibilnost materijala i reverzibilnost postupka.
Povijesni aspekt.
Veliki problem kroz povijest bilo je pronaći prikladan konsolidant za drvnu građu. Tek u 20 stoljeću razvile su se prikladnije metode kompatibilne zahtjevima suvremenog pristupa konzervaciji - restauraciji. Tutkalo odnosno bjelančevine glutina ili kazeina među prvima je u povijesti primijenjen konsolidant te se i danas, ali vrlo rijetko, preporuča u nekim specifičnim slučajevima trulog ili crvotočnog drvenog nosioca. Njegov način primjene proteže se od nanošenja kistom do tutkalnih kupki u koje se uranja cijeli objekt. Primjenom raznih aditiva možemo učiniti drveni nosioc vodootpornim do toga da je sam konsolidant nepovratan. Korišteni aditivi uključivali su formalin, kalij-bikromat, tanin, laneno ulje, venecijanski terpentin i sl. Rjeđa otopina ljepila penetrira jako dobro u trulo drvo i pokazuje zadovoljavajuće stabilizacijske rezultate. Također konsolidira i crvotočno drvo s nešto slabijom efikasnošću nego trulo. Osnovni nedostaci ovog konsolidanta su u tome što se drveni nosioc deformira i povećava volumen. Uz to bjelančevine predstavljaju hranu za insekte, a prisustvo lanenog ulja i/ili venecijanskog terpentina u potpunosti su neprihvatljivi.
Sušiva ulja – laneno ulje. Literatura ranog 18 stoljeća opisuje impregnaciju drveta s vrućim lanenim uljem. U 20 stoljeću koristi se ili kao topli ili kao hladni konsolidant često sa smolnim aditivima. Često su korišteni dodaci terpentina u želji da se postigne bolja prodornost. Laneno ulje prodire duboko u drvo i sljepljuje drvenu prašinu u gumi sličnu mješavinu, ali bez pravog učvršćenja. Suši se vrlo sporo i drvo impregnirano ili tretirano lanenim uljem apsorbira više vlage i ekspandira više nego netretirano drvo. Poznato je i kinesko drveno ulje koje je korišteno kao konsolidant početkom 20-tog stoljeća, a njegova se primjena protezala čak do 1962. godine. Takav premaz nakon zagrijavanja postaje vrlo tvrd. Zbog tamnjenja drveta i neujednačenih mrlja na površini danas više nije u primjeni. Voskovi i voštano smolne mješavine. Pčelinji vosak, karnauba vosak i mineralni (parafinski) vosak korišteni su kao konsolidanti gdje su se objekti zaranjali u vruće voštane kupke, a često se drvo prethodno premazivalo tutkalom. Iako kao tradicija antičkog ganosisa, potpuna je konsolidacija u voštanoj kupki prvi puta poduzeta kao eksperiment 1902. godine. Postojale su mnoge recepture voštanih kupki. 
Efekti kupki su sljedeći: Promjena boje slikanog sloja, Može uzrokovati gubitak metalnih aplikacija (zlatni listići), Diskoloriranje drvenog nosioca (masne mrlje), Razdvajanje dijelova slijepljenih tutkalom, Pucanje drveta zbog visokih temperatura kupki Eksperimenti su pokazali da je stabilizacijski efekt pčelinjeg voska minimalan, a za razliku od mišljenja iz prošlosti drvo tretirano pčelinjim ili parafinskim voskom također apsorbira vlagu. Po svoj prilici to se događa zbog smanjenja volumena voska prilikom sušenja te dolazi do kreiranja finih kapilara između drvne građe i voska. Prirodne smole, vosak i laneno ulje do prije 50 godina bili su jedini prikladni materijalni za konsolidiranje crvotočnog drveta. U svrhu konsolidiranja prirodne smole jantara, damara i kolofonija otapaju se u organskim otapalima ili kuhaju u sikativiziranim sušivim uljimama. Jantar kuhan u lanenom ulju koristio se do cca 1930. godine dok se nije pokazalo kako tako tretiran objekt ima jako smeđi efekt. Damar otopljen u tetrakloru ili ksilenu kao konsolidant za drvo preporuča se u literaturi s kraja 19 stoljeća. Kolofonij često je korišten kao jeftinija zamjena skupocjenih smola jantara i damara, a veliku ulogu imao je i kao dodatak voštanim kupkama. Zbog jakog smeđeg efekta i sklonosti pucanju izbačen je iz upotrebe. Šelak se koristi za premazivanje drveta koje nije izloženo atmosferilijama. Šelak loše penetrira u drvo i postiže slabe rezultate kao konsolidant. 
Prvenstveno se koristi kao politura. Celulozni esteri, tj. njihova dva derivata (celuloza nitrat i acetilceluloza) početkom 20-tog stoljeća postaju važni konsolidanti za drvo. Zapon lak prvi je celuloza nitrat produkt koji je stigao na tržište kao bezuljni lak. To je bio veliki korak naprijed u odnosu na dotada korištene konsolidante. Acetilceluloza se pokazala postojanijom i stabilnijom od celuloze nitrata i u potpunosti je zamijenila kao konsolidant. 1931. godine na tržištu se pojavljuju metil celuloze i karboksi metil celuloze kao bezbojna ljepila. Ti celulozni esteri snažno bujaju u vodi te se stoga nisu pokazali prikladnim za konsolidaciju drveta. Vodene disperzije umjetnih smola Od 1950. godine umjetne smole zamjenjuju tutkalna i kazeinska lijepila koja su do tog vremena bila standard. Polivinil alkoholi, polivinil acetati, polivinil metil esteri, poliakrilne kiseline, polivinil kloridi te poliakril esteri kao konsolidanti za drvo dolaze na tržište. Ovi se materijali počinju koristiti i prije nego što su sva njihova svojstva, čistoća, postprodukti, itd. ispitani. Osnovni problem što je voda, dodana tim umjetnim smolama, u disperziji te tako uzrokuje širenje drveta u unutrašnjosti. Daljnji problem je u tome što neki korišteni materijali imaju sposobnost migrirati u originalnu supstancu, a o njihovim procesima starenja nema jasnih spoznaja. Također, jedan od problema kod korištenja nekih od ovih materijala je u stvaranju vodonepropusnog površinskog sloja koji zadržava prethodno zarobljenu vodu te zbog veličine molekula konsolidant ne penetrira duboko u drvo i javlja se mogućnost stvaranja pukotina prilikom sušenja. Monomeri i epoksidne smole Osnovna je karakteristika ovih materijala je da polimeriziraju u samoj drvenoj građi te ne trebaju otapalo i ne gube na volumenu. Ipak, usprkos dobrim karakteristikama, zbog visoke viskoznosti ne penetriraju duboko u drvo, a i prilikom polimerizacije dolazi do visokih temperatura reakcije (100°C-110°C) što isušuje i oštećuje drvo. Danas postoji manji broj epoksidnih smola koje polimeriziraju tzv. hladnim procesom i pogodne su za konsolidaciju crvotočnog drveta.
Konsolidacija drveta danas.
Danas ne poznajemo materijal koji bez zadrške možemo preporučiti za sve primjene i još uvijek su sve tehnike vezane za: prodornost konsolidanta u drvenu građu promjena boje drveta promjena volumena drveta temperatura reakcije efekt na slikanom sloju Do jednog ili više od gore navedenih problema obično dolazi kada se razmatra konsolidacija drvenog nosioca. Prodornost konsolidanta u drvo možemo klasificirati kao nepredvidljiv tok jer se prodornost mijenja kako konsolidant prodire u drvenu građu. Koristeći integriranu formu Darcyevog zakona o tekućinama i pretpostavljajući da je prodornost konstanta s dužinom daje jednadžbu za izračunavanje promjenjivosti apsorpcije.
Upojnost je osnovna karakteristika koja određuje tok konsolidanta tijekom postupka konsolidacije. Postoje mnogi faktori koji utječu na upojnost kao što su veličina pora i crvotočina, vlažnost drveta itd. Općenito upojnost je veća kod rubnog dijela nego kod srčike drveta i značajno je veća u longitudinalnom nego u transverzalnom smjeru. U mekšem drvetu veličina razmaka između godova također određuje upojnost, dok je kod tvrdog drveta stvar kompleksnije naravi zbog vrlo malih ili gotovo nikakvog razmaka među godovima. Drugi čimbenici poput svojstva tekućina (npr. polaritet otapala) također utječu na upojnost. Općenito, drvo je upojnije za nepolarna nego polarna otapala. Gornja jednadžbe ukazuje i da će povećanje tlaka pogodovati upojnosti te da je frakcijska volumenska apsorpcija proporcionalna kvadratu vremena.
Promjena boje drveta, tj. konsolidanti i otapala koji je uzrokuju, općenito ne smatraju se prihvatljivim.
Do promjena volumena drveta dolazi zbog korištenja otapala kao prijenosnika konsolidanta u unutrašnjost drvne građe. Voda kao otapalo ima najveći faktor promjene volumena uz svojstvo da u potpunosti i izlazi iz drveta i time ne utječe trajno na promjene u drvetu. Za razliku od vode, organska otapala manje utječu na promjene volumena, no s obzirom na to da ne izlaze u potpunosti iz drvne građe mogu reagirati s originalnom strukturom i trajno promijeniti volumen drveta. Monomeri i epoksidne smole ne mijenjaju volumen, ali nisu primjereni za svaku upotrebu.
Temperatura reakcije prvenstveno se odnosi na monomere i epoksidne smole. Njihovom polimerizacijom dolazi do egzotermne reakcije koja zbog visokih temperatura, koje mogu dosezati i do 130°C, uzrokuje isušivanje i oštećenja drvne strukture.
Konsolidanti korišteni danas za drvo oštećeno gljivicama (truleži) Uglavnom koriste se umjetne smole koje zbog viskoznosti otopina prodiru vrlo efikasno čemu možemo zahvaliti i poroznosti drveta napadnutog gljivicama. Ako se koristi dugo isparavajuće otapalo distribucija konsolidanta je vrlo dobra. Nedovoljna koncentracija smanjuje jačinu drvne građe, jer zbog značajnog povećanja težine drveta prilikom konsolidacije, vlakna u drvetu mogu biti razdvojena i mala količina smole teško nadoknađuje takav gubitak u jačini. Ohrabrujući rezultati postignuti su na testovima sa srednjom do velikom koncentracijom umjetnih smola (Pleksigum P28, 30-40% otopljenom u white spiritu; Mowilith 30, 20%-tna otopina u toluenu).
Konsolidanti korišteni danas za drvo oštećeno insektima Osnovno svojstvo drva oštećena insektima je gubitak strukturne jačine zbog crvotočnih kanala ali ne i zbog kemijskih promjena same drvne građe (kao što je drvo oštećeno gljivicama). Dobre rezultate u konsolidaciji tako oštećenog objekta pokazuju srednje koncentracije (Butvar B90, 20%-tna otopina u toluenu ili etanolu; Pleksigum P28, 20-30% otopljenom u white spiritu; Paraloid B72, 20%-tna otopina u toluenu ili etanolu, danas korištenom zbog smanjenog štetnog utjecaja na zdravlje čovjeka). Velika viskoznost otopina umjetnih smola nedovoljno prodire u drvo i zadržava se na površini, dok manje viskozne otopine prenose premalo konsolidanta u oštećeno drvo. Moguće je prvo tretirati drvo slabijom, ali vrlo prodornom otopinom, a nakon toga s otopinom veće koncentracije. Epoksidne smole male viskoznosti (Araldit AY 130 + HV 956) ostaju fluidne duže vrijeme, dobro se distribuiraju i vezuju praškastu građu u crvotočnim kanalima.
U eksperimentalnim usporedbama Butvar daje veća poboljšanja u čvrstoći i gustoći od Paraloida B72 s naznakama da Butvar B98 daje veću čvrstoću od Butvara B90. S druge strane Paraloid B72, iako limitiranih konsolidantskih mogućnosti daje veći izbor u kreiranju otopina manjeg viskoziteta. Eksperimenti ukazuju i da bi polarna otapala mogla biti pogodnija od nepolarnih. Ipak ako postoji problem u upojnosti drvne građe nepolarna otapala koja stvaraju manje viskozne otopine, a i sama su uponija od polarnih trebala bi se koristiti1. Koncentracije konsolidanta u otopini trebale bi biti što je moguće više s obzirom na mogućnost upojnosti drveta. Potpuna konsolidacije za sada možda nije moguća čak i primjenom vakuuma, što zbog činjenice da potpunu prodornost otopljenog konsolidanta nije moguće izvesti ili zbog dijelomične povratne migracije tvari (konsolidanta) koja je eksperimentalno uočena. U svakom slučaju više će se konsolidanta zadržati na površini nego u središtu objekta. Tako neujednačena distribucija konsolidanta nije nužno loša jer tako ojačana površina pospješit će čvrstoću i upojnu otpornost, a također poboljšava jačinu na lijepljenim dijelovima.
Dodatna literatura.
Unger, A., Schniewind, A.P., Unger, W.:Conservation of Wood Artifacts,New York 2001.
Vanjske poveznice.
On the reversibility of consolidation treatments of deteriorated wood with souble resins 

</doc>
<doc id="143368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143368" title="Činovi i oznake časnika kopnenih vojska NATO-a">
Činovi i oznake časnika kopnenih vojska NATO-a

Warrant officers (WO5 - 1).
"Warrant officers" ne postoji u Hrvatskoj vojsci.

</doc>
<doc id="143372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143372" title="The Pirate Bay">
The Pirate Bay

The Pirate Bay trenutno je najveći svjetski BitTorrent tracker. Osnovala ga je švedska organizacija Piratbyrån u studenom 2003. godine, ali već u listopadu 2004. godine nastupa kao odvojena organizacija. Trenutno ga vode Gottfrid Svartholm, Fredrik Neij i Peter Sunde. Kako su u mnogim zemljama BitTorrent trackeri na kojima se za slobodno skidanje može pronaći glazba i računalni programi koji su zaštićeni autorskim pravima ilegalni, u Švedskoj se takvi BitTorrent trackeri ne smatraju ilegalnim. Upravo je iz tog razloga The Pirate Bay često na udarima organizacija za zaštitu autorskih prava.
Osnivači The Pirate Baya 31. siječnja 2008. optuženi su za "asistiranje [drugim osobama] u povredi autorskih prava". Punomoćna presuda protiv osnivača donesena je 1. veljače 2012., pri čemu su osuđeni na kazne od 4 do 10 mjeseci zatvora. Odmah nakon presude, zbog straha da bi vlasti SAD-a mogle ugasiti domenu thepiratebay.org, počela je migracija stranice na domenu thepiratebay.se.

</doc>
<doc id="143379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143379" title="Neven (razdvojba)">
Neven (razdvojba)



</doc>
<doc id="143386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143386" title="Neven (časopis)">
Neven (časopis)



</doc>
<doc id="143389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143389" title="Neven (Subotica)">
Neven (Subotica)

Neven je bila tiskovina na hrvatskom jeziku koja je izlazila u mađarskom gradu Baji i poslije u Subotici. 
Povijest.
Pokrenuo ga je hrvatski književnik iz Bačke Mijo Mandić 15. siječnja 1884. List je u početku izlazio u Baji, potom u Somboru te od 1887. u Subotici.
U početku je izlazio mjesečno kao zabavno-obrazovni časopis.
Jedna od osobitosti je bila i što je izlazila na ikavici, zahvaljujući i protivljenju od strane Nikole Kujundžića iz 1885., unatoč prijedlogu redovitog suradnika fra Stipana Vujevića koji je predlagao da se piše na ijekavici.
1892., zbog ucjeniteljske ponude ugarskih prosvjetnih vlasti, Mijo Mandić je prestao biti urednikom ovog lista, ali to je bilo samo na papiru, jer ga je u tajnosti Mandić nastavio uređivati.
Nakon što su nakon neuspjeha Bunjevačke stranke brojni bački Hrvati se masovno priklonili u Bačkoj 1907. novoosnovanoj Zemaljskoj kršćansko-socijalnoj stranici i "Neven" je bio podupirao ovu stranku. Par godina poslije Neven mijenja svoj stav prema ovoj stranci i napada ju zbog izdaje nacionalnih interesa bačkih Hrvata, a drugi razlog ovim napadima je bilo i što je dio Nevenovih suradnika bio proliberalistički.
Od 1912. "Neven" je postao tjednikom, i to je bio do privremene obustave izlaženja 1914. zbog Prvog svjetskog rata, a u impresumu se isticao kao bunjevački i šokački list, ali i s proširenim tematskim djelokrugom: gospodarstvom i društvenim životom.
Koncem 1912. je "Neven" sve više se okretao političkim stavovima radi ostvarenja bunjevačkih prava, posebno naglašavajući svoju krilaticu borbe za prava hrvatskog jezika među Bunjevcima.&lt;br&gt; 
Rad mu se obnavlja koncem rata, 1918. Prešao je na dnevno izlaženje 17. studenoga 1918. godine i tako je izlazio do 1921. godine. Time je bio prvi dnevni list na hrvatskom jeziku u Subotici. Poslije se javlja i kao mjesečni časopis.
Jedno vrijeme je u impresumu isticao se kao glasilo Bunjevačko-šokačke stranke, a nakon masovnog prijelaza članstva BŠS-a u HSS (1926. godine) u glasilo Hrvatske seljačke stranke za Srijem i Vojvodinu, polako pokazujući pomak od zabavno-obrazovnog lista prema ozbiljnim temama (gospodarstvo, politika, društvena pitanja).
Zbog oštrine njegovih stavova i činjenice da je bio okosnicom nacionalnopreporodne ideje među listovima bunjevačkih Hrvata, njegovi su ga protivnici nazivali "zvaničnim organom Hrvatsko frankovačko bunjevačke nacije".
Prestao je izlaziti 1940. godine.
Poznati suradnici.
Poznati suradnici "Nevena" su: Miroljub Ante Evetović, Ivan Petreš Čudomil, Mijo Mandić, Josip Đido Vuković, Petar Pančić, fra Stipan Vujević, dr Martin Matić, Matija Išpanović, Pavao Bašić-Palković, Beno Sudarević, Joso Prćić, Šandor Rajčić, Lazar Stipić, Marko Protić...

</doc>
<doc id="143392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143392" title="Karitiâna">
Karitiâna

Karitiâna (Caritiana, Caratiana; sami sebe nazivaju Yjxa), pleme američkih Indijanaca porodice Arikém nastanjeno u zapadnobrazilskoj dražvi Rondôniji na području rezervata Karitiana, oko 90 kilometara od grada Porto Velho. Žive od lova, ribolova i poljodjelstva, a poznati su i po umjetničkim rukotvorinama. 
Populacija im (1995, SIL) iznosi oko 150, ali je u neprekidnom porastu, (320, 2005, prema " 'Instituto Socioambiental' "). Bilingualni su u portugalskom. Na području rezervata nalaze se dva naselja Pirapetinga i São Sebastião.

</doc>
<doc id="143397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143397" title="Liz Taylor">
Liz Taylor



</doc>
<doc id="143404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143404" title="Kaliána">
Kaliána

Kaliána (Sapé, Kariana, Caliana, Chirichano) je pleme američkih Indijanaca porodice (Calianan), šire porodice Arutani-Sape, nastanjeno u 3 naselja uz rijeke Paragua i Caroni na području venezuelske države Bolivar. 
Kaliáne su sjedilački narod, stanovnici tropske šume i savane, koji se bavi lovom, ribolovom i poljodjelstvom. Gotovo su nestali; 28 (1990, UNDP). Mnogi se žene s pripadnicima plemena Arekuna, Auaké i Ninam.

</doc>
<doc id="143408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143408" title="Špelići">
Špelići

Špelići su napušteno selo u Istri ispod Učke, u općini Cerovlje (naselje Belaj) U njemu se nalaze dvije ruševine i jedna zatvorena kuća.

</doc>
<doc id="143409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143409" title="Maurice Malpas">
Maurice Malpas

 
Maurice Daniel Robert Malpas (Dunfermline, 3. kolovoza 1962.) je škotski nogometni trener i bivši igrač. 
Tijekom svoje karijere igrao je za Dundee United, te je za škotsku reprezentaciju nastupio 55 puta.
Prije nego što je došao u Swindon, zadnju ekipu koju je trenirao bila je škotska reprezentacija za igrače do 21 godine starosti.

</doc>
<doc id="143424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143424" title="Yukpa">
Yukpa

Yukpa (Yuko, Yucpa, Yupa, Northern Motilón, Carib Motilon, Motilones Tame, Manso), pleme američkih Indijanaca porodice Cariban, nastanjeno u džunglama države Zulia u Venezueli i susjednoj Kolumbiji. Sami sebe oni nazivaju Yukpa, ili ovisno o dijalektu "Yupa" ili "Yu'pa", odnosno " 'krotki narod' ", i u suprotnosti je s nazivom "Yuko", kako nazivaju svoje susjede iz Kolumbije, a značenje mu je " 'neprijatelji' " ili " divlji narod' ". 
Yukpa Indijanci podijeljeni su na cijeli niz pod-plemena: Irapa, Macoa, Tukuko ili Tucuco, Pariri, Sapriria, Rionegrinos, Shaparu, Viakshi i Wasama. Ovim plemenima današnji su habitat područja poznata kao La Serranía de los Motilones, La Serranía de Valledupar i Sierra de Perija. 
Yukpa populacija 1982. iznosila je 3,408, od čega 1,749 muškarca (51%) i 1,659 žena(49%). Poznata su 49 različitih naselja verličine od nekoliko kućanstava pa do sela od 500 stanovnika. 
Yukpa Indijanci su, piše profesor antropolgije s univerziteta u Marylandu, Michael Paolisso, potomci migracije Kariba kroz veliki dio sjevera Južne Amerike i Malih Antila. 
Svako Yukpa pod-pleme ima svoj tradicionalni teritorij, čije se granice najčešće doline rijeka. Svako od ovih pod-plemena živi u malenim naseljima i zaselcima lociranim na terasastim dolinama riječnih pritoka, sastavljenih od dvije do tri kuće, pa i naseljima do 20 kuća.
Ekonomski sistem Yukpa temelji se na posijeci-i-spali agrikulturi, lovu, ribolovu i sakupljanju. Kultiviranje otrovne (gorke) manioke je napušteno u novije vrijeme, pa uzgajaju kukuruz i grah kao osnovne kulture.
Yukpe ne poznaju rada u kamenu ni koži, ali su vješti u tkanju, glini, a i muškarci i žene izvrsni su košaraši. Tradicionalni luk i strijela zamijenili su puškama. 
Podjela posla vrši se prema dobi i spolu. Muškarca više slijedi teži rad, dok ženu pripada priprema hrane, kao i žetva i čišćenje polja.
Sistem srodstva Yukpa je irokeški s klasifikacijskom tipologijom. Socijalna organizacija Yukpa pod-plemena je nezavisna banda koja se sastoji od nuklearnih obitelji, a tu treba naversti da danas mnogi pripadnici pojedinih pod-plemena žive van plemenskog teritorija. Sve ove bande su endogamne, a u prošlosti, vrlo često i u ratu jedna s drugom. Svako pod-pleme, što se tiče političke organizacije je autonomno. U današnje vrijeme sve je više institucionaliziranih oblika političkog vođe u vidu seoskog glavešine, napose u akulturiranim zajednicama.
Religija je animistička a šamani imaju znatan utjecaj u zajednici. Svoje mrtve, nakon što duša izađe kroz desnu ruku, umotaju u hasure i odnesu van sela. Tijelo pokojnika postavljali su na naročite platforme, dok ih danas ostavljaju u kolibi mrtvih

</doc>
<doc id="143426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143426" title="Činovi i oznake časnika ratnih mornarica NATO-a">
Činovi i oznake časnika ratnih mornarica NATO-a



</doc>
<doc id="143428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143428" title="DJ Krmak">
DJ Krmak

Goran Žižak, poznat kao DJ Krmak (Banja Luka, 30. kolovoza) je bosanskohercegovački pjevač.
Živi u Beču. Završio je pravni, filozofski i bogoslovni fakultet. 
Pjevač je, kako on sam naziva, techno-dance-folk glazbe. Popularan je širom cijele bivše Jugoslavije, ponajviše po svom specifičnom performansu i živim scenskim nastupima. Njegove pjesme se tiču uglavnom aktualnih životnih tema, te se pojavljuju kao parodija cijele ovdašnje glazbene scene. Te njegove pjesme neki smatraju zabavnim, smiješnim i kreativnim, dok drugi smatraju da su glupe i sirove.

</doc>
<doc id="143431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143431" title="Jeans">
Jeans

Jeans ili Jeans hlače su moderne hlače koje se najčešće prave od pamuka. U početku su se koristile kao radno odijelo, a kasnije su postale veoma popularne među mladima 1950-ih.
Danas su jeans hlače popularne u cijelom svijetu i postoje u mnogim stilovima i bojama.
Najraniji poznati predhodnik jeansa je debelo indijsko pamučno platno (engl. "dungaree") iz 16. stoljeća. Platno se bojalo u indigo boju i tako se prodavalo mornarima u Bombaju.

</doc>
<doc id="143432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143432" title="Slavko Degoricija">
Slavko Degoricija

Slavko Degoricija (Kompolje kod Otočca, 18. travnja 1931. – Zagreb, 20. studenoga 2021.) učitelj, profesor povijesti, hrvatski političar.
Životopis.
Rođen je kao četvrto dijete u obitelji Jure Degoricije i Marije Fajdetić. Nakon pučke škole u Kompolju i niže realne gimnazije u Otočcu, odmah nakon mature 1947. godine u rujnu iste godine položio je "Časnu zakletvu za državnu službu FNRJ" i imenovan privremenim učiteljem pripravnikom u Dugom Dolu. Tijekom sljedećih godina učiteljski posao obavljao je u Narodnim školama u Rudopolju, Babinom Potoku Gornjem i Kompolju.
Nastavio je školovanje u Učiteljskoj školi u Gospiću, a diplomirao je na Učiteljskoj školi u Rijeci 25. lipnja 1952. godine. Redoviti vojni rok u JNA odslužio je u Makedoniji, gdje je završio "Školu rezervnih pješadijskih oficira" i stekao čin rezervnog potporučnika (čin poručnika u Hrvatskoj vojsci). U listopadu 1953. godine mobiliziran je u rezervni sastav JNA i upućen na talijansku granicu tijekom "Tršćanske krize".
U prosincu 1953. godine primljen je u državnu službu kao pripravnik za zvanje učitelja Narodne šestogodišnje škole u Srpskom Selištu, a stručni ispit za zvanje učitelja položio je u svibnju 1955. u Zagrebu i promoviran u zvanje učitelja III vrste u Narodnoj šestogodišnjoj školi u Osekovu. Od kolovoza 1956. do kolovoza 1957. je državni službenik općine Ivanić Grad i ravnatelj u Narodnoj osmogodišnjoj školi Ivanić Kloštar.
U Kotarskom komitetu u Kutini obnašao je dužnost sekretara Komisije za povijest radničkog pokreta i KPJ, skupljajući povijesnu građu na temelju koje je uredio i izdao knjigu "Fragmenti NOB-a u Moslavini".
Godine 1960. imenovan je direktorom "Muzeja i arhiva narodne revolucije u Kutini", koji se otvorio u adaptiranom dvorcu Erdödy u centru Kutine, a 1963. godine preimenovan je u "Muzej Moslavine". Uz redovan posao, upisao je studij povijesti na Filozoskom fakultetu Zagrebu i 1970. stekao titulu profesora povijesti. Pisao je sa svojim suradnicima za časopis Vijesti muzealaca i konzervatora Hrvatske, Arheološki pogled, Vjesnik, Moslavački list i Jedinstvo.
Godine 1962. stekao je status počasnog konzervatora Konzervatorskog zavoda Narodne Republike Hrvatske, a od prosinca 1970. godine do veljače 1972. godine bio je zamjenik predsjednika Skupštine općine Kutina.
Jedan je od osnivača Matice Hrvatske u Kutini, a zbog sudioništva u Hrvatskom proljeću 1971. godine, politički je proganjan i ostao je bez posla.
Godine 1973. dolazi u Zagreb i zapošljava se u Auto moto savezu Hrvatske, u kojem radi do 1986. godine, a nakon toga u Saobraćajnom centru do 1990. godine.
Politička karijera.
17. lipnja 1989. godine sudionik je onivačke skupštine HDZ-a u Zagrebu, a na prvom saboru HDZ-a izabran je za predsjednika Izvršnog odbora HDZ-a. Kao član predsjedništva HDZ-a i predsjednik Izvršnog odbora HDZ-a, boravio je u Kanadi, Australiji, SAD-u, Njemačkoj, Francuskoj, Švicarskoj, Norveškoj, Austriji i Mađarskoj s ciljem upoznavanja hrvatske dijaspore, političara i vlada tih zemalja s agresijom Srbije, Crne Gore i JNA na Republiku Hrvatsku, te prikupljanje raznovrsne pomoći tijekom Domovinskog rata i poslijeratne obnove.
Na prvim parlamentarnim izborima 1990. godine izabran je za zastupnika u Sabor Socijalističke Republike Hrvatske u Vijeće općina, kojem je bio predsjednik, a istodobno je bio i predsjednik Kluba zastupnika HDZ-a za sva tri vijeća Sabora. U drugoj Vladi Republike Hrvatske imenovan je zamjenikom ministra unutarnjih poslova. Za vrijeme drugog mandata saziva Sabora (1992. – 1995. godine) ponovno je izabran za zastupnika HDZ-a i predsjednika Odbora za gospodarstvo, razvoj i obnovu Zastupničkog doma Sabora Republike Hrvatske. Bio je član i voditelj Izaslanstva Republike Hrvatske za pregovore s lokalnim vlastima Srba u Republici Hrvatskoj i prisutnim međunarodnim asocijacijama (UNPROFOR, OUN, ECMM i drugim) s kojima je u tom razdoblju održao pedeset i dva susreta.
Od 1991. do 1994. godine obavljao je i dužnost predsjednika Upravnog odbora Industrije nafte (INA).
Zajedno sa Stjepanom Mesićem i Josipom Manolićem 1994. godine napušta HDZ i osnivaju Hrvatske nezavisne demokrate (HND). Nakon spajanja te stranke s Hrvatskom narodnom strankom (HNS), napušta političku djelatnost i posvećuje se dobrovoljnom radu u udruzi Ličana Vila Velebita u Zagrebu, čiji je bio predsjednik od 2000. – 2005. godine. Nakon prestanka rada u udruzi Vila Velebita započeo je s radom na prikupljanju podataka i građe za knjigu pod radnim nazivom "Je li bilo uzalud?", čije ime završetkom rada na rukopisu mijenja u "Nije bilo uzalud".

</doc>
<doc id="143435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143435" title="Kolumbijska kriza 2008.">
Kolumbijska kriza 2008.

Kolumbijska kriza iz 2008. godine je započela kada su Kolumbijske oružane snage 1. ožujka 2008. godine prešle granicu s Ekvadorom kako bi eliminirali Raula Reyesa i druge pripadnike Revolucionarnih oružanih snaga Kolumbije (FARC) koji su se tamo nalazili.
Uvod.
Tijekom 2007. godine Venecuelanski predsjednik Hugo Chavez i kolumbijski senator Piedad Cordoba su s blagoslovom FARC-a i kolumbijskog predsjednika Alvara Uribe počeli pregovore radi oslobađanja osoba koje je FARC držao u zarobljeništvu. 22. studenog 2007. Uribe je opozvao pregovarački mandat Chavezu pošto je on bio direktno kontaktirao zapovjednika kolumbijske vojske. Bez obzira na taj opoziv i međusobne diplomatske uvrede tijekom siječnja i veljače 2008. FARC je oslobodio šest osoba i predao ih Venecueli.
Incident.
Tjedan dana prije napada američke obavještajne službe koje su prisluškivanjem telefona došle do informacije da se pripadnici FARC-a nalaze u Ekvadoru obavještavaju o tome Kolumbiju.
Tijekom noći 29. veljače - 1. ožujka kolumbijske postrojbe su prešle granicu i ušle po njihovim podacima 1.8 kilometara unutar ekvadorskog teritorija osvajajući mjesto Granada i iznenađujući protivnika. Koordinirano s napadom kopnenih postrojbi izvršeno je i zračno bombardiranje. Nakon što su se pripadnici FARC-a pribrali oni odgovaraju na neprijateljsku vatru što dovodi do drugog bombardiranja Ekvadorskog teritorija od strane Kolumbijskih zračnih snaga. Tijekom bitke ubijeno je između 16 i 20 pripadnika FARC-a i jedan kolumbijski vojnik.
Po riječima Ekvadorske vlade kolumbijski vojnici su ušli tri kilometra unutar njenog teritorija, dok su zrakoplovi povrijedili suverenitet čak deset kilometara. Također oni navode da nije bilo nikakve bitke nego su "žrtve" masakrirane dok su se nalazile u pidžamama i da su neki od njih likvidirani s leđa. 
Reakcije.
Dok je kolumbijski predsjednik Alvaro Uribe ovaj događaj nazvao "još jednim korakom protiv terorizma" Ekvador i Venecuelasu ga nazvali kukavičkim ubojstvom i masakrom nakon čega su prekinuli diplomatske odnose s Kolumbijom. Kao odgovor na taj potez kolumbijska policija izjavljuje kako su navodno zaplijenili dokumente FARC-a koji dokazuju povezanost ovih dviju država s tom pobunjeničkom grupom i da je čak Venezuela odlučila pomoći FARC-a u dobivanju 50 kilograma urana za prljave bombe.
Te optužbe su bile odbačene od strane dvije države koje jedino priznaju da su održavali odnose s FARC-om nakon što je kolumbijski predsjednik dao dopuštenje za pregovore s njima. 4. ožujka Venecuela koja je već tri dana ranije poslala vojne snage na granicu s Kolumbijom tada zatvara ovu granicu dok istovremeno predsjednik Alvaro Uribe najavljuje da će podnesti tužbu Međunarodnom sudu protiv Huge Chavez-a zbog podrške terorizmu i genocida.

</doc>
<doc id="143436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143436" title="Paul Sturrock">
Paul Sturrock

Paul Whitehead Sturrock (Ellon, 10. listopada 1956.) je škotski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Paul Sturrock trenirao je uz svoj trenutačni klub Plymouth Argyle i Sheffield Wednesday, Southampton, Dundee United te St. Johnstone. On je također bivši reprezentativac Škotske.
Kao trener osvajao je:

</doc>
<doc id="143437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143437" title="Oceanovih dvanaest">
Oceanovih dvanaest

Oceanovih dvanaest (eng. "Ocean's Twelve") je kriminalistička komedija Stevena Soderbergha iz 2004., nastavak filma "Oceanovih jedanaest".
Produkcija.
Nastavak je bio temeljen na scenariju Georgea Nolfija nazvanog "Honor Among Thieves" koji je originalno trebao režirati John Woo. Snimanje "Oceanovih dvanaest" odvijalo se na mnogim lokacijama širom svijeta. U Americi se snimalo u gradovima kao što su Beverly Hills u Kaliforniji, Lake Forest, Lincolnwood i Winnteka u Illinoisu, i Los Angeles u Kaliforniji. U Europi, ekipa je snimala u Amsterdamu, Haarlemu, Haagu, Parizu, Monte Carlu, jezeru Como, Rimu i Castellamare del Golfu.
Radnja.
Na početku "Oceanovih dvanaest", jedanaest članova "Oceanovih jedanaest" žive odvojeno od plijena iz prethodne avanture. Terry Benedict (Garcia), vlasnik triju kasina, suprotstavlja se svakom od članova tražeći povrat svog novca, s kamatama. Benedict daje ekipi dva tjedna da vrate novac, tj. 160 milijuna dolara plus 38 milijuna, ukupno 198. Oceanovih jedanaest nemaju dovoljno i kratki su za 97 milijuna koje moraju naći u 14 dana ili su "mrtvi".
Ocean i ekipa odlučuju obaviti još jednu pljačku kako bi platili dug. Kako je preopasno raditi to u Sjedinjenim Državama, izabiru europsku metu: najstariju svjetsku obveznicu koju je izdala Nizozemska Istočnoindijska kompanija 1602., a čuva se u Amsterdamu. Ekipa uspijeva probiti zaštitu oko obveznice fizički podižući zgradu. No, nadmudruje ih rivalski lopov, "Noćni lisac" (Cassel). Otima dokument i ostavlja im poruke.
Noćni lisac je zloglasni europski lopov kojeg je obučio legendarni umirovljeni provalnik Gaspar LeMarc (Finney), a on sam vjeruje da je najbolji lopov na svijetu. Otkriva se da je on Benedictu otkrio identitete jedanaestorice. Lisac se razbjesni činjenicom da njegov mentor, LeMarc, nije ispravio biznismena koji je ustvrdio da je Ocean najbolji lopov na svijetu nakon što je čuo priču o pljački u Las Vegasu. Lisac prekrši "pravilo broj jedan" (otkrivanje identiteta drugog lopova) kako bi namamio ekipu u Europu gdje će se natjecati za isti predmet, što će odrediti tko je uistinu najbolji. I Oceanovih jedanaest i Noćni lisac pokušavaju ukrasti Carsko jaje u manje od tjedan dana; tko ga se prvi domogne, bit će proglašen boljim lopovom. Ako Oceanova ekipa pobijedi, Lisac će Benedictu isplatiti dug Oceanova tima.
U međuvremenu, agentica Europola, Isabel Lahiri (Zeta-Jones), koja je bila u vezi s Rustyjem, dobiva obavijest da bi se mogla dogoditi pljačka u Amsterdamu. Uspijeva krivotvoriti potpis svog nadređenog na formularu u kojem se zahtijevaju sredstva kako bi se ušlo u trag jedanaestorici. Ubrzo cijela ekipa biva uhićena, ali ih puštaju nakon što Linusova majka, glumeći američku dužnosnicu, sređuje njihovo izručenje.
Danny se kasnije sastaje s Noćnim liscem na jezeru Como u Italiji (koje se igrom slučaja nalazi pokraj grada Bellagio). U Liščevom domu, domaćin se počne naslađivati objašnjavajući kako je uspio ukrasti jaje. Ocean tada otkriva istinu: natjecanje je završilo i prije nego što je počelo, a jaje koje je Lisac ukrao je lažno. Ocean i Rusty Ryan (Pitt) prije su posjetili LeMarca i saznali lokaciju pravog jajeta. Ekipa je ipak pokušala izvršiti pljačku u muzeju kako bi se izbjegla Liščeva sumnja. Lisac se pokunji, a Ocean uzima novac koji je Noćni lisac dao LeMarcu kako bi ga čuvao u povjerenju dok natjecanje ne završi.
Tek na kraju filma gledatelji shvaćaju da je LeMarc bio mozak cijele operacije. Učinivši namjerno Noćnog lisca inferiornim Oceanovim jedanaest, izmanipulirao je učenika da se upusti u natjecanje s Oceanovom ekipom. To je "rješenje svih naših problema", aludira on na sastanku s Oceanom i Rustyjem. Oceanovi ljudi samo su pijuni u LeMarcovoj igri. Njihov zadatak je jednostavno uzeti jaje i pustiti da ih potom uhvate. To uvjerava Noćnog lisca da je pobijedio, iako je samo natjecanje lažno. Drugi LeMarcov cilj je da mu se vrati kćer, agentica Lahiri, koja je mislila kako joj je otac umro prije više od deset godina.
Rezultat cijele pustolovine je taj da je Oceanova ekipa izravnala račune s Terryjem Benedictom, izvanredno talentirani Noćni lisac je oštećen (u bogatstvu i reputaciji), a LeMarc je ponovno dobio kćer i Fabergeovo jaje koje je ukrao prije mnogo godina (žena ga je natjerala da ga vrati). Reuben se sastaje s Benedictom kako bi mu isplatio cijeli iznos. Tijekom njihova razgovora kamera zumira Noćnog lisca u pozadini prerušenog u jednog od Benedictovih vrtlara što implicira da planira opljačkati Benedicta kako bi se ponovno dokazao.
Skečevi.
Film je nabijen skečevima koji podrijetlo vuku iz prvog filma. Nekoliko ih je jedinstveno za pojedine likove. Na primjer, iako Yen govori samo mandarinski, junaci ga dosta dobro razumiju - pa čak i likovi izvan bande, kao što je Benedict. Osim toga, jedine engleske riječi koje Yen izgovara su psovke. Drugi skeč se odnosi na Pittov lik, Rustyja; u gotovo svakoj ne-akcijskoj sceni prikazuje se kako jede neku hranu, obično brzu. U oba filma, kad god Danny Ocean završi u zatvoru, nosi smoking, što znači da ga nosi i kad je na slobodi. Lik Bernieja Maca, Frank, voli manikuru i pedikuru; ova predvidljivost pomaže u njegovu uhićenju.
Aluzije.
Linus, lik Matta Damona, u sceni s Dannyjem, Rustyjem i organizatorom pljačke Matsuijem (Robbie Coltrane), citira stihove klasične pjesme Led Zeppelina, "Kashmir". Ova trojica izgovaraju naizgled nerazumljive rečenice; Linus, ne znajući što bi odgovorio, počne citirati pjesmu, rekavši, "Dopusti da mi sunce obasja lice. Snove da mi ispune zvijezde. Putnik sam kroz vrijeme i prostor. Da bih bio gdje sam bio." Kasnije mu Danny i Rusty kažu da bi ono što je on rekao kodirano značilo da je Linus nazvao Matsuijevu nećakinju kurvom, i to jeftinom, prikovanom za krevet zbog bolesti koju neće ni spominjati. Međutim, kasnije se otkriva da su se samo šalili na Linusov račun.
U sceni gdje Tess slučajno susreće Brucea Willisa, službenik u muzeju mu kaže, "Znao sam čim nije razgovarala s vama." Willis kasnije kaže Tess, "Ako su svi tako pametni, zašto je zaradio 675 milijuna u svijetu?" To je očita referenca na njegovu ulogu u "Šestom čulu".
Pravo Carsko jaje Petera Carla Fabergéa izrađeno je 1897., a čuva se u Ermitažu u St. Peterburgu u Rusiji. 1979. ga je otkupila obitelj Forbes za 2,2 milijuna dolara i izložila u New Yorku - zajedno s drugih osam jaja i 180 raznih predmeta Carla Fabergea - na vrijeme od 25 godina. 4. veljače 2004., ruski naftni tajkun Viktor Vekselberg je otkupio cijelu kolekciju za oko 90 milijuna dolara i vratio je u Rusiju. Jaje iz 1897. procijenjeno je na između 18 i 24 milijuna dolara. Replika iz filma izradila je draguljarica Vivian Alexander, a vrijedi više od četiri tisuće dolara.
Kritike.
Unatoč velikim komercijalnim očekivanjima i obećavajućem premijernom vikendu, "Oceanovih dvanaest" nije prošao tako dobro kao "Oceanovih jedanaest" - iako je prema standardima filmske industrije film postigao financijski uspjeh. U usporedbi s prethodnikom, "Oceanovih dvanaest" zaradio je 125 milijuna dolara u SAD-u i 351,331,634 dolara u ostatku svijeta, dok su "Oceanovih jedanaest" u domaćim kinima zaradili 184, odnosno ukupno 444 milijuna.
Recenzije filma bile su dosta mlake, a film na Metacriticu ima rezultat od 58 posto. Film je kritiziran zbog sporog starta, kompleksne priče i završnog preokreta koji je negirao veći dio prethodnih zbivanja. Mnogi gledatelji i kritičari mislili su da je film slaba isprika za nekoliko glumaca s A-liste (uključujući Clooneyja, Pitta i Damona) da rade zajedno.
Soundtrack.
Originalni soundtrack za "Oceanovih dvanaest" objavio je Warner Bros. Records 7. prosinca 2004. David Holmes se vratio kako bi skladao glazbu za film i osvojio nagradu BMI. Njegove pjesme "Amsterdam" i "I Love Art... Really!" objavljeni su kao singlovi te se nisu pojavili na komercijalnom "soundtracku". Na njemu nema ni glazbe koja je korištena tijekom "plesa između lasera" Noćnog lisca. Prema odjavnoj špici filma, isječak je iz skladbe nazvane "Thé à la Menthe" koju izvodi La Caution. Pjesma "The Real Story" na "soundtracku" se razlikuje od one koja se pojavljuje u filmu. Glazba koju Benedict svira na klaviru nakon što je došao Basheru nazvana je "Requiem for a Dead". Napisao ju je i izveo Andy Garcia.
"Sve pjesme skladao je David Holmes, osim onih koje su drugačije naznačene."

</doc>
<doc id="143442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143442" title="Autocesta Zagreb-Rijeka">
Autocesta Zagreb-Rijeka



</doc>
<doc id="143455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143455" title="Dentex dentex">
Dentex dentex



</doc>
<doc id="143456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143456" title="Pere Tumbas Hajo">
Pere Tumbas Hajo

Pere Tumbas Hajo (Subotica, 29. lipnja 1891. – 5. ožujka 1967.) je bio bački bunjevački glazbenik, skladatelj, glazbeni aranžer i glazbeni pedagog iz Subotice, autonomna pokrajina Vojvodina, Srbija. Proslavio se svojim sviranjem na tamburici.
Pokretačem je glazbenog života u Subotici. &lt;br&gt;
Svojevremeno je ravnao tamburaškim orkestrom Radio Beograda (od 1938.).
Njegov bogati i raznoliki autorski opus od preko 120 djela obuhvaća kola, koračnice, pjesme, a i aranžirao je brojne skladbe, a cjelokupni opus je u duhu glazbenog nasljeđa bunjevačkih Hrvata.
Zaslužan je i kao učitelj novostvorenih tamburaških orkestara, kao što je onaj od HKPD-a Matija Gubec iz Tavankuta.
Pokopan je na Senćanskom groblju u Subotici.
O njemu je subotički redatelj Rajko Ljubič snimio 2006. dokumentarni i portret film "Pere Tumbas Hajo-muzika je bila njegov govor".
Pavao Bačić je poslije napisao i monografiju o Peri Tumbasu Haji, "Pere Tumbas Hajo - umjetnik tamburice".
Ansambl Hajo nadjenuo si je ime u čast Peri Tumbasu Haji. Prva epizoda dokumentarne serije Pisme, bande, ljudi bavi se Perom Tumbasom Hajom i njegovim vremenom ("Hajo i njegovo vrime").
Nagrade i priznanja.
Pobjeda na međunarodnom folklornom festivalu 1952. u Llangolenu u Walesu.
Osnivači Subotičkog tamburaškog orkestra (Stipan Jaramazović i dr.) su htjeli njemu u čast nazvati svoj tamburaški orkestar, no tamošnji Socijalistički savez je bio izričito protiv toga.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="143460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143460" title="Prva knjiga o Samuelu">
Prva knjiga o Samuelu

Prva knjiga o Samuelu (heb. ‏שׁמואל א "Šmuel alef"; grč. Σαμουήλ Α'; lat. "I Regum") naslov je devete knjige Staroga zavjeta prema kanonu Katoličke Crkve, koji ovu knjigu ubraja među Povijesne knjige, dok je židovstvo ubraja među Prednje proroke. Kratica za ovu knjigu: 1Sam.
Naziv.
U hebrejskom izvorniku ova je knjiga zajedno s Drugom knjigom o Samuelu predstavljala jedinstvenu Knjigu o Samuelu. Rani grčki prijevod, takozvana "Septuaginta" podijelila je ovu knjigu na dva dijela i dala joj naslov „Prva knjiga Kraljevanja“ (grč. Βασιλειῶν Α'). Takvu će podjelu preuzeti i latinska "Vulgata" koja će knjizi dati naslov „Prva knjiga o Kraljevima“ (lat. "I Regum"). Suvremeni prijevodi obično preuzimaju hebrejski naslov knjige koji spominje Samuela, ali zadržavaju i podjelu na dvije knjige, pa tako i u hrvatskom prijevodu postoje Prva i Druga knjiga o Samuelu.
Struktura.
Prva knjiga o Samuelu može se podijeliti na tri glavna dijela. Prvi dio bavi se prorokom Samuelom (1Sam 1-7), drugi dio Samuelom i kraljem Šaulom (1Sam 8-15), a treći dio odnosom između Šaula i Davida (1Sam 16-31).
Unutar ovih glavnih dijelova knjige uvršteni su drugi izvještaji, poput bitaka s Filistejcima i događaja oko Kovčega Saveza (1Sam 4-6), ili izvještaja o Jonatanu, Šaulovu sinu (1Sam 14).
Književni sastav.
U ovoj se knjizi nalaze pomiješani ili samo stavljeni jedni uz druge različiti izvori i predaje o počecima razdoblja monarhije u Izraelu. Tako zasebnoj predaji pripada izvještaj o Kovčegu Saveza i njegovu zarobljivanju od strane Filistejaca (1Sam 4-6). U povijesti uspostavljanja monarhije razlikuju se dvije glavne predaje od kojih je jedna „monarhijska“ (usp. 1Sam 9; 10,1-16; 11), a druga „protu-monarhijska“ (usp. 1Sam 8; 10,17-24; 12). Obje su predaje vrlo stare, premda pokazuju različite tendencije, pritom se „protu-monarhijska“ predaja ne protivi monarhiji kao takvoj, već monarhiji koja ne priznaje Božja prava.
Postoje, usto, dvije verzije Šaulova odbačenja: prva u 1Sam 13,7b-15a; a druga u 1Sam 15. Ova druga verzija povezana je s Davidovim pomazanjem za kralja (1Sam 16,1-13). I nakon toga slijede paralelne i, čini se, podjednako stare predaje sve do kraja knjige, pa i u Drugoj knjizi o Samuelu.
Sadržaj knjige.
Prva knjiga o Samuelu pokriva razdoblje koje traje od početka izraelske monarhije do Šaulove smrti. Sve započinje izvještajem o Samuelovu rođenju, gdje je njegova majka, nerotkinja, prikazana kako moli u svetištu u Šilu, u kojem se tada nalazio Kovčeg Saveza. Kao odgovor na njezine molitve rađa se Samuel kojeg ona posvećuje u svetištu Bogu (1Sam 1-2). Taj se dio zaključuje posebnim Božjim pozivom upućenim Samuelu (1Sam 3). Slijedi izvještaj o borbama s Filistejcima u kojima su Izraelci isprva poraženi kod Afeka, a Kovčeg Saveza zarobljen (1Sam 4) i prenijet u filistejski grad Ašdod, gdje Filistejci s njime imaju problema, pa ga vraćaju Izraelcima (1Sam 5-6).
U prvi plan ponovno se vraća Samuel kao osloboditelj i sudac nad izraelskim plemenima (1Sam 7). Narod, međutim, traži kralja (1Sam 8), a Samuel za kralja pomazuje Šaula, koji je potom i ždrijebom određen za tu službu (1Sam 9-10). Nakon pobjede nad Amoncima, Šaul je proglašen kraljem u Gilgalu (1Sam 11), po čemu se Samuel povlači (1Sam 12), a onda dolazi i do pravog rascjepa između njih dvojice (1Sam 13). Prilikom svojih ratovanja protiv Amalečana, Šaul se oglušuje o Božju zapovijed, te biva odbačen (1Sam 15).
Šaulovo odbačenje otvara mogućnost predstavljanja Davida i njegovo pomazanje za kralja (1Sam 16). Prva Davidova potvrda događa se u borbi s Filistejcem Golijatom, u kojoj David pobjeđuje (1Sam 17), što izaziva Šaulovu ljubomoru (1Sam 18). Za Davida se pak zauzima Šaulov sin, Jonatan (1Sam 19-21), premda David mora pobjeći i skloniti se kod Filistejaca. Za svoga pobunjeničkog lutalačkog života David dvaput pokazuje velikodušnost prema Šaulu i pošteđuje mu život, poštujući tako ulogu kralja (1Sam 24; 26).
Prva knjiga o Samuelu završava se borbom Filistejaca i Izraelaca u kojoj pogiba Šaul i njegov sin Jonatan (1Sam 31). Time se otvara put Davidovu stupanju na prijestolje, o čemu je riječ u Drugoj knjizi o Samuelu.
Prvi knjiga o Samuelu i povijest.
Slično kao i u slučaju Knjige o Sucima, i ovdje je teško naći bilo koji izvanbiblijski izvor koji bi potvrdio događaje o kojima piše ova knjiga. I u samoj knjizi kronologija je proizvoljna, te se njome ne može služiti kao čvrstim povijesnim izvorom. Arheološki ostaci potvrđuju nastavak postojanja ponajprije filistejskih gradova, kao što su Gaza, Aškelon ili Ekron, s njihovom bogatom kulturom koja je bila pod snažnim utjecajem zapadnih krajeva. Osim toga, postoje i arheološki ostaci grada Šilo, sjeverno od Jeruzalema i ostaci Gibee, Šaulova grada. Ipak, nemoguće je odrediti točnu kronologiju tih nalazišta.

</doc>
<doc id="143461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143461" title="Gaja Alaga">
Gaja Alaga

Gaja Alaga (Lemeš, Sombor, Srbija, 3. srpnja 1924. – Zagreb, Hrvatska, 7. rujna 1988.), hrvatski fizičar. Podrijetlom iz stare hrvatske bunjevačke plemićke obitelji (Bačka, Vojvodina), koja je od cara primila plemstvo za vojne zasluge. Diplomirao (1950.) i doktorirao (1955.) na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu gdje je bio i zaposlen. Bio je redoviti profesor od 1966., pročelnik Fizičkog odsjeka (od 1965. do 1966.), dekan (od 1982. do 1986.). Urednik znanstvenog časopisa "Fizika" (od 1978. do 1988.). Otkrio (1955.) izborna pravila za kolektivni model atomske jezgre i izborna pravila za beta-prijelaze i gama-prijelaze u slučaju jake deformacije čestičnih orbitala. Kasnija istraživanja mnogih eksperimentalnih fizičara u svijetu potvrdila su ispravnost tih pravila za mnoge prijelaze u atomskim jezgrama. U svjetskoj znanosti ta se otkrića citiraju kao Alagina pravila (eng. "Alaga rules"). Razvio model nuklearne grozdaste strukture s vezanjem triju čestica na vibracije i otkrio izborna pravila za tip kvazirotacijskih vrpca. Član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti ili HAZU (ondašnji JAZU) od 1968. Dobio je državnu nagradu "Ruđer Bošković" (1968.). 
Životopis.
Rođen u hrvatskoj zemljoposjedničkoj obitelji iz Vojvodine.
Studirao je teorijsku fiziku na Tehničkom fakultetu u Budimpešti, a nastavio u Zagrebu na Tehničkom i Prirodoslovnom fakultetu kod Ivana Supeka gdje je i diplomirao 1950. 
Nakratko je 1949. godine bio izbačen sa Sveučilišta u vrijeme čistki, budući da je bio iz zemljoposjedničke obitelji te je bio obilježen kao sin kulaka. Već naredne godine imenovan je za asistenta na Prirodoslovnom fakultetu. Od 1952. do 1954. boravi na specijalizaciji u Institutu "Niels Bohr" u Kopenhagenu, Sveučilištu Berkeley u Kaliforniji i Sveučilištu Ludviga Maksimilijana u Münchenu. Godine 1955. doktorirao je, 1958. izabran je za docenta, 1961. za izvanrednog profesora i 1966. za redovitog profesora u Zavodu za teorijsku fiziku Prirodoslovnog-matematičkog fakulteta. Od 1952. sudjelovao je i u znanstvenom radu na Institutu "Ruđer Bošković", gdje je bio i pročelnikom.
Suotkrivačem je 1955. K-izbornih pravila i pravila intenziteta za beta- i gama-prijelaze u deformiranim jezgrama, zajedno s danskim fizičarem A. N. Bohrom i američkim fizičarem B. R. Mottelsonom, koji su, nastavljajući rad u tom području, 1975. dobili Nobelovu nagradu za fiziku 1975. U fizici je najpoznatiji po otkriću pravila čestičnog ponašanja, poznatih i kao Alagina izborna pravila, odnosno Alagina pravila, a koja se odnose na beta- i gama-prijelaze pri jakim izobličenjima čestičnih orbitala. Ubrzo nakon tog velikog otkrića (K-izborna pravila), Alaga je sam otkrio jedan novi asimptopski tip izbornih pravila u deformiranim jezgrama i objavio ga u američkom znanstvenom časopisu "Physical Review". Ta dva otkrića spadaju među najcitiranije publikacije hrvatskih znanstvenika u svjetskoj znanstvenoj literaturi pod nazivom "Alaga rules". Otklonivši mnoge primamljive ponude iz vodećih svjetskih znanstvenih centara odabrao je Zagreb za mjesto svog stalnog znanstvenog i nastavnog angažmana. Bio je pionir teorijske fizike atomskih jezgara i učitelj generacija teorijskih fizičara.
Model ljusaka.
Model ljusaka opisuje jezgru atoma kao da je izgrađena od međusobno neovisnih ljusaka protona i neutrona djelomično analognih ljuskama koje opisuju raspored elektrona u atomu. Razvila ga je M. Goeppert-Mayer (1949.). Stabilnost jezgre ovisi o broju nukleona, a najstabilnije su jezgre punih ljusaka koje imaju magični broj protona i neutrona. One su i sferno simetrične. Nuklearna deformacija u modelu ljusaka je odstupanje jezgre od sferične ili osne simetrije; povezana je s kolektivnim gibanjima nukleona. Ona dovodi do pobuđenja valentnih nukleona, ali i do dinamičkih deformacija (vibracija) te statičkih deformacija (rotacija). Za razvoj modela deformiranih jezgri zaslužni su G. Alaga te A. N. Bohr, B. R. Mottelson i J. Rainwater.

</doc>
<doc id="143462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143462" title="Gajo Alaga">
Gajo Alaga



</doc>
<doc id="143464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143464" title="Aerodrom Željava">
Aerodrom Željava

Vojni aerodrom Željava, najveći podzemni aerodrom i nekadašnja baza Jugoslavenske narodne armije, na granici Bosne i Hercegovine i Hrvatske, u blizini Bihaća, poznatiji je kao Bihaćki aerodrom. U punoj funkciji je korišten od 1968. do 1992. godine kad je uništen aktiviranjem minsko-eksplozivnih sredstava prigodom povlačenja JNA. 
Geografski položaj i administrativne karakteristike.
Željava je selo u Hrvatskoj na samoj državnoj granici s Bosnom i Hercegovinom. Sam aerodrom nalazi se na 44° 50' 3" sjeverne geografske širine i 15° 47' 44" južne geografske dužine, nadmorskoj visini od 337 metara, odnosno 1099 stope. Georeferentna pozicija prema tadašnjem vojnom kodu bila je "PIAQ5454". 
Poslije Drugog svjetskog rata, mnoga mjesta na granicama novostvorenih republika nisu imala riješen granični status, tako se prava pozicija pojedinih mjesta mogla utvrditi samo uz pomoć izvadaka iz katastarskih knjiga. Prema današnjem, službenom stanju, radarska postaja na Ličkoj Plješivici, podzemni dio, pista 4 i dijelovi pista 1 i 3 pripadaju Republici Hrvatskoj (administrativno općini Korenica), dok se piste 2 i 5 nalaze na državnom području BiH i pripadaju općini Bihać (Federacija Bosne i Hercegovine). Samo selo Željava nalazi se u sjevernom podnožju planine, a presječeno je i dijelom iseljeno zbog gradnje aerodroma, dok se jedan dio kuća nalazio u krugu aerodroma. Za vrijeme izgradnje u potpunosti je iseljeno i mjesto Baljevac, čije se groblje i danas nalazi između ulaza 3 i 4 u podzemni objekt. Od vojarne je put vodio do podzemnog dijela objekta (baze) koji se zvao Klek ili O-505 (Objekt 505).
Geostrateški i vojni značaj.
Položaj objekta izabran je poslije opsežnih studija pri čemu se najviše vodilo računa o njegovom geostrateškom značaju. Osnovni zahtjev bio je da se mora nalaziti na tadašnjoj jugoslavenskoj geostrateškoj osnovici: dovoljno u dubini državnog teritorija kako bi se mogao dugotrajno i uspješno braniti, a ravnomjerno udaljen od najvažnijih strateških ciljeva i objekata. Prema riječima umirovljenog generala Zlatka Rendulića, 1954. godine, tadašnji jugoslavenski vojni vrh, došao je do zaključka da bi u slučaju napada Varšavskog pakta na Jugoslaviju, postojeće zračne baze u Somboru i Batajnici bile izuzetno ranjive, što je rezultiralo procjenom da bi u 20 dana borbi bili uništeni svi Jastrebi-G1 i da bi JNA dnevno imala 5% gubitaka, zato je donesena odluka da se ide na tzv. "koncept bastion", tvrdi Rendulić. Procjene su također tražile da novi objekt mora biti sposoban izdržati udar bombe od 20 kilotona u prvom naletu, a izgradnja se vršila po uzoru na slične objekte u Švedskoj, s kojom je Jugoslavija tada surađivala. 
Prilikom izbora lokacije idejnim tvorcima i projektantima išlo je na ruku to što se upravo u tako projektiranom pojasu nalazilo nekoliko povoljno razmještenih planina. Izbor je pao na Plješevicu. Njen geomorfološki sastav bio je idealan za takvu vrstu objekata, što je pak, s druge strane, pred graditelje postavilo vrlo teške, ali ostvarive zadatke i terenske radove što se kasnije i potvrdilo. Ukupna tadašnja vojno-politička i društvena situacija, kao i razvoj taktičkog i strateškog naoružanja i oružnih sustava u potpunosti su opravdavali ovakav izbor. Golemo ratno iskustvo, provjereni ljudski resursi i nesumnjivo veliko stručno znanje dali su za pravo projektantima i graditeljima prihvatiti se golemog stručnog, vojnog, a time i političkog izazova. Jugoslavija je imala veliko iskustvo u gradnji takvih objekata i njih je bilo širom zemlje (pet u Hrvatskoj, tri u Sloveniji, sedam u Srbiji, tri u Crnoj Gori i dva u Makedoniji). Četrdesetak objekata strateške namjene građenih sve do 1990-ih godina, stajali su tadašnju državu oko 90 milijardi američkih dolara. Objekt je građen kako bi služio svrsi u sljedećim desetljećima bez većih prepravki i tako opravdao zamisao nastanka i uložena golema sredstva. 
Uzimajući u obzir pravilno procjenjene geostrateške karakteristike, vrlo povoljnu logističku bazu, blizinu pomoćnih aerodroma, objekata i ostalih resursa, može se reći da je i vojni značaj objekta bio golem, kako u miru tako i u ratu. Sama planina predstavljala je idealnu prepreku bilo kakvom iznenadnom i razarajućem napadu, a njen položaj u taktičkom smislu omogućavao je korisniku taktičko iznenađenje: zrakoplovi su sigurno polijetali iz radarske sjene planine, neprimijećeni iz očekivanih pravaca promatranja sa zapada. Taj položaj isključivao je iznenadni napad na objekt. Sa sjeverne i sjeveroistočne strane situacija je bila još povoljnija jer je prostrana slavonska ravnica onemogućavala bilo kakvo prikriveno prilaženje i djelovanje po objektu.
Projektni zadatak, izgradnja i taktičko-tehničke osobine.
Projektiranje, odnosno razrada osnovne ideje, konkretizira se 1954. godine, poslije odluke političkog i vojnog vrha. Godinu dana kasnije zapovjedništvo ratnog zrakoplovstva formirala je komisiju koja je, razmotrivši taktičko-tehničke uvjete, predložila izradu projektnog programa i projektne dokumentacije. Zadatak je predviđao smještaj dvije do tri pojačane eskadrile lovačkih zrakoplova sa svim pripadajućim i neophodnim pratećim prostorima. Glavni projekt proširen je zahtjevom za izgradnjom još tri objekta koji bi služili za smještaj lovačko-zrakoplovne pukovnije, sastava tri do pet eskadrila, s komfornim smještajem i radom u uvjetima klasičnog i nuklearnog rata, kontrolu letenja i meteorološku postaju. 
Izgradnja je bila uvjetovana sastavom zemljišta, s povoljnom morfološkom slikom – prirodnim uvalama za ulaze i grebenima koji ih razdvajaju. Tijekom izgradnje angažirani su i speleolozi radi premošćivanja pukotina. Najveći problem predstavljale su špilje koje su zahvatile cijeli profil galerije po dubini, širini i visini. Aerodrom je građen do 1968. godine kada je ubrzano, zbog čehoslovačke krize, pušten u rad. Na radovima je sudjelovao, u najvećoj tajnosti, veliki broj izvođača. Tijekom idućih godina stalno je dorađivan i osuvremenjivan, a građen je 12 godina. 
Taktičko-tehničke osobine bile su impresivne: tri galerije za smještaj 58 zrakoplova međusobno su bile povezane u obliku slova M s produženim srednjim krakom u kojem je bila smještena radionica za popravak zrakoplova i dodatnom galerijom sa strane, svodastog oblika širine u bazi oko 14 metara i visine između 8 i 10 metara. Profil galerija izgrađen je prema dimenzijama zrakoplova koji su posjedali Klek (MiG 21). Na križanjima galerija visina je povećavana na 12 metara. Ostale prostorije raznih namjena, kao i hodnici, bili su širine od tri do 12 metara. Nalazile su se tu među ostalima i skladišta raketa i bombi, tankovi s gorivom, elektrogeneratorska postrojenja, klima komore, kuhinja, učionice, liječnik. Ukupna dužina podzemnih tunela (galerija i pomoćnih prostorija) iznosila je oko 3500 metara. Galerije su bile dužine 400, 500 i 350 metara, svaka visine osam metara i širine 20 metara. Pored brojnih glavnih i pomoćnih prostorija za smještaj i rad ljudstva, postojali su središte veze i operativna središta od kojih je jedan bio smješten u kontrolnom tornju, uzidan u stijeni iznad ulaza 2. Objekt je posjedovao vlastitu dizel-električnu centralu, skladište goriva i druge manje objekte. Vanjski dio objekta – aerodrom, sastojao se od pet pista (dvije poletno-sletne i tri poletne) i vojarne u blizini Ličkog Petrovog Sela, koja je, ujedno, bila i logistička baza aerodroma. Baza je opskrbljivana kerozinom vlastitim cjevovodom iz vojnog skladišta na brdu Pokoj kod Bihaća; cjevovod je bio dug preko deset kilometara i bio je kompletno inženjerijski i borbeno osiguran. Zrakoplovi su unutar objekta razmještani elekto-akomulatorskim tegljačima. Svako mjesto za parkiranje imalo je svoj priključak za punjenje zrakoplova gorivom. Predviđeni su životni i radni uvjeti za namjensko korištenje objekta s punom autonomijom do 30 dana; električna, vodovodna i kanalizacijska mreža, dvije rezervne dizel-električne centrale (jedna od 1000 kVA a druga od 625 kVA), skladišta svih vrsta, te prostor za dekontaminaciju sredstava. Postojalo je 13 klima-komora sa specijalno zaštićenim ventilacijskim šahtovima, koji su ujedno služili i kao rezervni izlazi na površinu terena. Postojali su i šahtovi za otpadni zrak i za ispušne plinove agregata, akumulatorska stanica, ambulanta, spavaonice, protupožarni sustav, itd. Prostorije u unutrašnjosti objekta bile su odvojene s 56 teških pancirnih vrata. Konstruiran je i korišten poseban razglasni i video-nadzorni sustav. Prvi put je kod nas primijenjen ’’aqua sustav’’ za skladištenje mlaznog goriva na vodenim jastucima u pet cilindričnih čeličnih spremnika, svaki kapaciteta po sto tona. Otvor za promatranje iz kontrolnog tornja bio je također posebno osiguran. Teška armirano betonska vrata, koja su odjeljivala galerije od vanjskog utjecaja, bila su smještena u zasebnim nišama sa strane galerija i imala su ugrađene protu-udarne ventile. Zatvarala su se ručno ili električnim putem, a u galeriji 352iae hidraulički. Klimatski uvjeti bili su idealni, s tim što je temperatura iz praktičnih i ekonomskih razloga bila snižena na 18°C. Na vrhu planine nalazio se impresivan radarski položaj i meteorološka stanica, a radari su bili uvezani u jedinstven sistem VOJIN koji je djelovao u sklopu RZ i PZO JNA.
Formacijska postava i upotreba objekta.
U bazi je bio smješten 117. LAP (Lovačko-Avijacijski Puk) sa 124. i 125. eskadrilom, naoružan tada najsuvremenijim zrakoplovima MiG-21 različitih verzija i namjena. Treća eskadrila bila je detaširana u Puli i služila je za obuku pilota. Oni bi po završenoj preobuci bili raspoređivani u elitne jedinice nadzvučne avijacije. Na Željavi je također bila bazirana 352. izviđačka eskadrila koja nije bila u sastavu 117. LAP-a. Zbog svoje strateške namjene bila je izravno podređena Zapovjedništvu RZ i PZO. Zapovjedništvo puka i izviđačke eskadrile bilo je smješteno u podzemnom dijelu objekta. Zapovjednik 117. LAP-a bio je po formaciji potpukovnik ili pukovnik, a izviđačke eskadrile major ili potpukovnik. U sastavu aerodroma bila je Zrakoplovna baza (razreda puka) koja je imala jedinice nižeg razreda; one su obavljale pozadinsko, odnosno logističko osiguranje i druge pomoćne i prateće poslove. Zapovjedništvo baze i pripadajuće jedinice bile su smještene u vojarni udaljenoj tri kilometra od aerodroma, sa skladištem goriva u Pokoju i skladištem raketa i bombi u Vedrom Polju.
Za potrebe PZO (protuzračne obrane) objekta kao samostalna jedinica bazirao je u kasarni puk LAP. Zapovjednik je po formaciji bio potpukovnik ili pukovnik. Kao samostalna jedinica u vojarni nalazio se i 51. bataljon VOJIN. Imao je u sastavu oko 120 starješina od kojih su neki po specijalnosti i činu bili viši od zapovjednika. Bataljon VOJIN je bazu koristio samo kao lokaciju, a u operativnom smislu bio je podređen zapovjedništvu petog puka VOJIN u Zagrebu. Također je u objektu Klek imao svoj OC. U mirnodopskoj upotrebi koja se nije razlikovala od ratne, svi zrakoplovi uvijek su bili pod zemljom. Kada je bio letački dan, izlazili su samo angažirani zrakoplovi i dežurni par koji je bio uvijek spreman i naoružan za uzlijetanje. Baza nije bila školskog tipa niti su se u njoj stjecale specijalnosti i druga zvanja, već jedinica prve borbene linije. Napredovalo se u službi redovno ili izvanredno, u skladu s PS. Međutim, baza je bila elitna u svakom smislu te riječi i služba u njoj smatrana je čašću i veoma značajnim mjestom u životopisu svakog tko je tamo radio. Samo najbolji su stizali na Željavu koja je, kao i Batajnica, bila aerodrom dežurnog tipa, s 24-satnim radom. Status pilota i osoblja nije se formalno razlikovalo od ostalih kolega s drugih aerodroma, a oznake su bile kao i u ostalim jedinicama. Piloti su samo u letu imali svoj poseban identifikacijski broj i iskusan poznavatelj situacije u zraku mogao je po radio-komunikaciji zaključiti koji zrakoplov je s kojeg aerodroma. 
Svi pripadnici baze imali su riješeno stambeno pitanje - svi pripadnici objekta stanovali su sa svojim obiteljima u Bihaću gdje je jedna gradska četvrt (’’Harmani’’) bio napravljen za potrebe aerodroma. 
Kao objekt i jedinice prve borbene linije bili su u prilici da svoj profesionalizam, stručnost i patriotizam provjeravaju svakodnevno, a posebno u periodima međunarodnih kriza, kakve su bile 1968. godine (okupacija Čehoslovačke), krize u vezi s Osimskim ugovorom 1973. kao i u drugim prilikama. 
Kada se vojno-politička i sigurnosna situacija u Jugoslaviji toliko pogoršala da je bilo očigledno da će se aerodrom naći u bezizlaznom okruženju, s realnom opasnošću da padne u neželjene ruke i bude iskorišten protiv onoga tko ga je do tada koristio, donesena je odluka da se on uništi. To je učinjeno 16. svibnja 1992. godine u pet sati i 30 minuta, s 50-ak tona eksploziva. Piste su minirane u razmacima od 50 do 100 metara, u cik-cak rasporedu. Rušenje objekta bilo je znak da se konačno urušava i čitava država jer je njegovo definitivno napuštanje i totalno uništenje značilo da se odustaje od postojeće geostrateške osnovice, odnosno da dotadašnja država nepovratno mijenja svoj izgled.
Velikosrpska agresija 1991. – 1995..
Na samim početcima Domovinskog rata JNA je, stavljajući se na raspolaganje pobunjenim Srbima za ostvarivanje višegodišnjeg projekta Velike Srbije, više puta djelovala s ovoga aerodroma. Tako su tijekom balvan-revolucije, dana 17. kolovoza 1990. godine dežurni zrakoplovi presreli helikoptere hrvatskog MUP-a koji su krenuli na intervenciju u Knin kako bi zaustavili tamošnje srpske teroriste u obavljanju terorističkih aktivnosti. Dana 16. rujna 1991. godine borbeni zrakoplovi raketirali su televizijski odašiljač na Sljemenu pored Zagreba, a 7. listopada, u namjeri atentata na hrvatskog predsjednika Franju Tuđmana, i Banske dvore na zagrebačkom Gornjem gradu, gdje se tada nalazilo sjedište hrvatske vlade. Međunarodnoj javnosti najpoznatiji incident dogodio se kada je pilot Emir Šišić srušio helikopter promatračke misije Europske unije, u kojima su se nalazili talijanski i francuski promatrači. 
U ovom razdoblju aktivna je bila radarska postaja koja je služila potrebama aerodroma, a nalazila se na vrhu Ličke Plješevice koji se zove Gola Plješevica. Postaja je bila u sastavu 51. bataljona VOJIN. Kada se JNA povukla, bataljon je premješten u Banju Luku. Ljudstvo je ostalo oko šest mjeseci na Plješevici kako bi obučilo pripadnike vojske tzv. RSK i predalo im objekt na stalnu uporabu. U tom cilju ljudstvo je iz Banje Luke u policijskim odorama (zbog ograničenja po odredbama čije je pridržavanje pratio UNPROFOR) odlazilo na vrh. Nakon zaključka da obučavano ljudstvo neće moći obavljati svoje zadatke i da tome nisu dorasli, odlučeno je da radarska postaja ostane u sastavu 51. b. VOJIN na području tzv. RSK. S vrha Gola borbeno je djelovano po Bihaću i okolici, a i obrnuto u manjoj mjeri. Radarski položaj bio je aktivan sve do kolovoza 1995. godine kada su, pri povlačenju, srpski vojnici uništili položaje i opremu. Vojarnu u Ličkom Petrovom Selu koristila je Srpska vojska Krajine i u njoj je redovno služen vojni rok sve do oslobođenja u akciji Oluja 1995. kojom je Hrvatska oslobodila većinu svojih područja koja su Srbi okupirali.
Sadašnje stanje.
Miniranjem objekata aerodroma i uzletno-sletnih staza aerodrom je u potpunosti stavljen izvan upotrebe. Stupanj oštećenja varira po objektima. Vanjski objekti su u potpunosti uništeni, a ostaci su vidljivo pod utjecajem atmosferilija i zarasli u žbunje. Iako se na mnogim mjestima vide mjesta detonacija, podzemni objekt Klek miniranjima nije srušen i u potpunosti je prohodan. Najveći dio devastacije je uslijedio u posljednjih nekoliko godina, jer je objekt na meti skupljačima sekundarnih sirovina. Kako se u neposrednoj blizini aerodroma tijekom velikosrpske agresije nalazila crta razdvajanja čitavo područje aerodroma je minirano. Vojarna u Ličkom Petrovom selu pod upravom je HV. Tijekom 2004. i 2005. u njoj je bilo planirano otvaranje centra za azilante ali se od te ideje odustalo, da bi tijekom 2005. i 2006. ista ušla u sastav vojnog poligona ’’Eugen Kvarternik’’ kod Slunja. HV je tijekom 2007. aerodrom i vojarnu proglasio neperspektivnima, te je u skladu s pograničnim sporazumima prema kojima vojne jedinice ne smiju obitavati u području 15 km od državne granice napustio vojarnu.
Grad Bihać je razmatrao mogućnosti da se piste aerodroma ponovno osposobe za prihvat civilnog zrakoplovstva, ali je odlučeno da će se za tu namjenu proširiti postojeći aerodrom Golubić, južno od Bihaća.
Sigurnost i utjecaj na okoliš.
Tuneli objekta "Klek" (podzemni dio zračne luke Željava) teško je oštećen od JNA koja ga je 1992. uništila, pojedini dijelovi tunela su u jako lošem stanju, pa im prijeti opasnost od potpunog urušavanja. Cjelokupni objekt je onečišćen PCB spojevima i opasan po zdravlje, a ionizacijski detektori dima, kojih je bilo na stotine po stropovima tunela, vrebaju sadržajem radioaktivnog americija-241 koji se lako apsorbira u plućima i može izazvati karcinom i genetska oštećenja u ekstremnim slučajevima. Uništavanjem zračne luke napravljena je i velika ekološka šteta, otkrivena je visoka koncentracija kemijskih spojeva, polikloriranih bifenila (PCB), osobito u tunelu 1 gdje je im je koncentracija 164 ppm.

</doc>
<doc id="143465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143465" title="Tom Wilkinson">
Tom Wilkinson

Tom Wilkinson OBE (12. prosinca 1948.), engleski filmski glumac, osvajač nagrade BAFTA i dva puta nominiran za Oscara.
Rodio se kao Thomas Jeffery Wilkinson u Leedsu, kao sin Thomasa Wilkinsona Sr., farmera.
Pohađao je Kraljevsku akademiju za dramsku umjetnost.
Na filmu glumi od 1976. godine te je do sada ostvario 57 uloga, a nominiran je za brojna filmska priznanja. 
Njegov put do slave bio je jako dug, te su mu kritičari dali zasluge tek nakon BBC-eve produkcije iz 1994. godine.
Glumio je u nizu filmova, kao što su: "Egzorcizam Emily Rose", "Michael Clayton", "Skidajte se do kraja", "Crni vitez", "Djevojka s bisernom naušnicom", "Gas do daske", "Operacija Valkira" i još mnogo naslova.
BAFTU je osvojio kao najbolji sporedni glumac u filmu "Skidajte se do kraja".
Među njegovim glumačkim partnerima su glumci: Robert Carlyle, Jackie Chan, Martin Lawrence, Colin Firth, George Clooney. Iako posjeduje nekoliko egzotičnih nekretnina diljem svijeta, Tom danas mirno živi u Londonu sa suprugom Dianom, glumicom i njihove dvije kćerke, Alice i Mollie.
31. prosinca 2004. za zasluge u drami postao je Časnik Britanskog Carstva ("Officer of the British Empire".)

</doc>
<doc id="143466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143466" title="HŽ serija 2041">
HŽ serija 2041

HŽ serija 2041 (izvorna numeracija JŽ 642, nadimak "Đuran") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. 
Lokomotive je između 1962. i 1965. godine izgradila tvrtka Đuro Đaković po licenci francuske tvrtke Brissonneau et Lotz za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 2041 u posjedu su HŽ Carga te se koriste za manevriranje i vuču teretnih vlakova.
Povijest.
Jugoslavenske željeznice.
Godine 1955. Zajednica jugoslavenskih željeznica (ZJŽ) donosi odluku o osuvremenjivanju voznog parka dizelskim vučnim vozilima. Od travnja do kolovoza iste godine odrađen je niz probnih vožnji s lokomotivama njemačkih i švedskih proizvođača. Iako su lokomotive na probama dokazale velike prednosti u usporedbi s parnim lokomotivama, nijedna od njih nije odgovarala potrebama Jugoslavenskih željeznica. Godine 1956. isprobana je dizelsko-električna lokomotiva tipa Bo'Bo' francuskog proizvođača Brissonneau et Lotz, koja je zadovoljila zadane zahtjeve te je 1961. u pogonima Đure Đakovića u Slavonskom Brodu započeta proizvodnja prve domaće serije dizelskih lokomotiva, uz suradnju tvrtke Brissonneau et Lotz kao nositelja licence i dobavljača opreme.
Lokomotive serije JŽ 642 izrađene su na osnovi četveroosovinske dizelsko-električne lokomotive serije 040 DE (kasnije BB 63000) koju je tvrtka Brissoneau et Lotz iz Nantesa izgradila za potrebe Francuskih željeznica. Proizvodnja serije 040 DE započela je još 1953. godine, a do 1964. izgrađeno je ukupno 250 jedinica, koje su pretežito korištene za kolodvorsko manevriranje te vuču lokalnih putničkih i mješovitih teretnih vlakova. Lokomotive osnovne izvedbe, proizvedene u Francuskoj, također su isporučivane u Čile, Kubu, Luksemburg i Španjolsku. Osim u Jugoslaviji, lokomotive serije 040 DE građene su i u Portugalu, gdje je tvrtka Soreframe proizvela 25 jedinica, koje su isporučene Portugalskim željeznicama.
Između 1961. i 1972. u pogonima Đure Đakovića u Slavonskom Brodu proizvedeno je ukupno 104 dizelsko-električnih lokomotiva serije JŽ 642. Prva lokomotiva isporučena je ŽTP-u Skopje u lipnju 1961. godine. ŽTP-u Zagreb dodijeljene su 33 lokomotive proizvedene između 1962. i 1965. Od toga je sedam lokomotiva bilo podserije 642.0, istovjetne francuskoj inačici lokomotive serije 040 DE, dok je preostalih 26 lokomotiva u posjedu ŽTP-a Zagreb bilo podserije 642.1, koja označava modificiranu izvedbu osnovne lokomotive s rekonstruiranom upravljačnicom te ugrađenim generatorom za paru. Preostalih 71 lokomotiva isporučeno je između 1961. i 1972. pojedinim podružnicama Jugoslavenskih željeznica. U posjedu ŽTP-a Beograd nalazilo se 30 lokomotiva, ŽG-u Ljubljana dodijeljena je 21 lokomotiva, dok su ŽTP Sarajevo i ŽTP Skopje raspolagali s po 10 lokomotiva serije JŽ 642.
Prve lokomotive serije JŽ 642 u posjedu ŽTP-a Zagreb u promet su puštene 1962. godine. Lokomotive su izvorno bile namijenjene za teško manevriranje te vuču brzih, putničkih i 
teretnih vlakova na magistralnim željezničkim prugama na području cijele Hrvatske. Nakon isporuke snažnijih dizelskih lokomotiva serija JŽ 661, JŽ 663 i JŽ 664, lokomotive serije JŽ 642 najvećim će se dijelom koristiti za kolovorsko manevriranje te vuču vlakova na sporednim prugama. Godine 1988. u službi za vuču ŽTP-a Zagreb izrađeno je idejno rješenje remotorizacije dvije lokomotive serije JŽ 642, kojom bi se ugrađena snaga lokomotive s prethodnih 607 kW povećala na 750 kW.
Hrvatske željeznice.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb ukupno 33 lokomotive serije JŽ 642, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2041. U siječnju 1991. lokomotiva brojčane oznake 642-172 (kasnije 2041 022) upućena je u radionicu TŽV Gredelj na remotorizaciju prema predloženom rješenju iz 1988. Modernizirana lokomotiva isporučena je Hrvatskim željeznicama 1995. godine te je u vozni park uvrštena kao nova serija lokomotive, brojčane oznake 2042 101. Rekonstrukcija nije izvedena u skladu s predloženim rješenjem, što je za posljedicu imalo smanjenje snage lokomotive pri većim brzinama. Nova izvedba lokomotive u svakodnevnoj se eksploataciji pokazala nepouzdanom, a u međuvremenu je i povučena iz aktivne službe.
Modernizacija u podseriju 2041.1.
Lokomotive serije HŽ 2041, četrdeset godina nakon što su nabavljene, u svim svojim sastavnicama bile su zastarjele te nisu odgovarale suvremenim eksploatacijskim zahtjevima. Zbog nemogućnosti nabave odgovarajućih zamjenskih djelova, redovito održavanje lokomotiva s vremenom je postalo gotovo neizvedivo. Stoga je jedino rješenje bila temeljita rekonstrukcija i modernizacija lokomotiva serije HŽ 2041, kako bi i dalje zadovoljavale osnovne zahtjeve u pogledu sigurnosti manevriranja i vožnje, uz prihvatljive troškove rada i redovitog održavanja.
Godine 2009. pet neaktivnih lokomotiva serije HŽ 2041 upućeno je u TŽV Gredelj na rekonstrukciju i remotorizaciju. Prilikom modernizacije, od izvorne lokomotive ostali su sačuvani samo osnovni okvir, sanduk i okretna postolja, dok su ostale sastavnice u potpunosti ili najvećim dijelom izmijenjene. Zastarjeli dizelski motor izvedbe MGO V-12 zamijenjen je novim agregatom CAT 3805 B snage 745 kW, s elektroničkim upravljanjem temeljem računala. Objedinjavanjem upravljanja dizelskog motora i pomoćnih sustava u jedinstveno sučelje omogućena je precizna regulacija rada pojedinih sastavnica, čime su osigurani optimalni uvjeti rada lokomotive. Primjenom sustava automatskog pokretanja i zaustavljanja dizelskog motora smanjen je broj radnih sati praznog hoda motora, što za posljedicu ima manju potrošnju goriva te duži radni vijek pogonskog sustava. Ugrađeni predgrijač osigurava održavanje dizelskog motora na idealnoj radnoj temperaturi, čime je omogućeno pokretanje lokomotive u bilo kojem trenutku.
Lokomotivama je nakon rekonstrukcije dodijeljena nova podserija te su u vozni park uvrštene pod brojčanim oznakama 2041 101-105. Prvih pet moderniziranih lokomotiva podserije 2041.1 isporučeno je tadašnjoj HŽ Vuči vlakova 30. rujna 2010.
Nakon uspješno provedene modernizacije prvih pet lokomotiva u podseriju 2041.1, u posjedu HŽ Vuče vlakova preostalo je 12 lokomotiva izvorne podserije. Godine 2011. sljedećih pet lokomotiva podserije 2041.0 upućeno je u TŽV Gredelj na rekonstrukciju i modernizaciju. Ukinućem društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. potkraj 2012. godine sve lokomotive serije HŽ 2041 dolaze u posjed HŽ Carga te se od tada koriste isključivo za manevriranje i vuču teretnih vlakova.
Program modernizacije u podseriju 2041.1 dovršen je u krajem srpnja 2014. godine, kad je HŽ Cargu isporučena posljednja, deseta lokomotiva brojčane oznake 2041 109. Modernizacijom je eksploatacijski vijek lokomotiva produžen za dodatnih 25 do 30 godina, a primjenom novih tehnoloških rješenja povećana je pouzdanost lokomotive, uz istovremeno smanjenje troškova rada i održavanja. Lokomotive podserije 2041.1 pogodne su za teško manevriranje i vuču lakših teretnih vlakova, a zahvaljujući osovinskom pritisku od 16,5 t i dalje mogu prometovati na sporednim i industrijskim kolosijecima.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove podserije imaju četiri osovine, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored Bo'Bo'. Podserija 2041.0 opremljena je četverotaktnim dizelskim motorom s dvanaest cilindara izvedbe V tipa MGO-V12 ASHR s turbopuhalom, koji ostvaruje snagu od 607 kW. U modernizirane lokomotive podserije 2041.1 ugrađen je četverotaktni dizelski motor s osam cilindara izvedbe V tipa Caterpillar 3508 B s prednabijanjem, maksimalne kontinuirane snage od 745 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za istosmjernu struju snage 494 kW, pobudnog generatora te četiri istosmjernih elektrovučnih motora snage 123,5 kW, od kojih su po dva smještena u svakom okretnom postolju. Kod lokomotiva podserije 2041.1 podbudni je generator izbačen i zamijenjen ispravljačem za izmjeničnu struju te pomoćnim alternatorom.
Lokomotive serije HŽ 2041 građene su za najveću voznu brzinu od 80 km/h. Opremljene su ručnom i zračnom kočnicom. Modernizirane lokomotive podserije 2041.1 dodatno su opremljene automatskom protukliznom zaštitom, zaštitom od prekomjernog napona u vučnom strujnom krugu te zaštitom od prekoračenja brzine. Do srpnja 2017. godine sve lokomotive serije HŽ 2041 opremljene su autostop uređajem, kako bi zadovoljavale uvjete za prometovanje na otvorenoj pruzi u skladu sa zakonom o sigurnosti i interoperabilnosti željezničkog sustava.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg je smješten motorni prostor, upravljačnice te kraćeg, niskog dijela oplate, koji je tvornički određen kao prednji kraj lokomotive. Lokomotive serije 2041 opremljene su dvama upravljačkim stolovima, čime je strojovođi omogućeno da mijenja svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka. Glavni upravljački stol okrenut je prema dužoj strani lokomotive, dok je pomoćni okrenut prema kraćoj strani lokomotive.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2041 tijekom više od pet desetljeća službe doživjele su brojne promjene vanjskog izgleda. U početku je na lokomotivama primijenjeno standardno bojanje za dizelske lokomotive u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica. Sanduk, krov i okvir lokomotive obojani su u tamnozelenu boju s po jednom zlatnom ukrasnom trakom na gornjem odnosno donjem rubu sanduka. Za razliku od kasnijih serija dizelskih lokomotiva, kod JŽ serije 642 natpis "Jugoslavenske željenice" u potpunosti je izostao.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Po uzoru na ostale serije dizelskih lokomotiva, kod serije HŽ 2041 primijenjuje se nova, izmijenjena inačica ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje te prolaze sredinom sanduka. Novo rješenje stupa na snagu 1994. te će u godinama koje slijede biti primijenjeno na sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu Hrvatskih željeznica. U slučaju serije 2041, jedanaest od ukupno 33 lokomotive prebojano je u novo službeno bojanje Hrvatskih željeznica, dok su preostale lokomotive sve do povlačenja iz prometa zadržale izvorno tamnozeleno bojanje sa zlatnom ukrasnom trakom. Na lokomotivi 2041 002 primijenjeno je jedinstveno pokusno bojanje, gdje su sanduk i krov obojani u srebrnu boju, dok su ukrasne trake bile plave boje.
Za lokomotive podserije 2041.1, tadašnja HŽ Vuča vlakova uvodi novo službeno bojanje, koje će se znatno razlikovati od rješenja koje se do tada primijenjivalo na dizelskim lokomotivama. Sanduk i krov obojani su u crvenu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Novo rješenje preuzeo je i HŽ Cargo u čiji posjed lokomotive dolaze krajem 2012. te je primijenjeno je na svih deset rekonstruiranih lokomotiva podserije 2041.1, koje su isporučene između 2010. i 2014. godine.
Stanje i razmještaj.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Carga nalazi šest lokomotiva podserije 2041.0 te deset lokomotiva podserije 2041.1. Od ukupno 17 lokomotiva serije 2041, jedanaest je u voznom stanju, dok je preostalih šest lokomotiva (isključivo podserije 2041.0) neaktivno te čeka na odluku o popravku ili prodaji.
Dizelsko-električne lokomotive serije 2041 koriste se za teško manevriranje na većim teretnim kolodvorima – Zagreb Ranžirni kolodvor, Škrljevo, Kutina, Sisak Caprag te Ploče – kao i za vuču teretnih vlakova na području cijele Hrvatske.

</doc>
<doc id="143468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143468" title="Vladari Valencije">
Vladari Valencije

Kršćansku kraljevinu Valenciju osnovao je Jakov I. Aragonski nakon što je osvojio taifu Balanciyu "(šp. Taifa de Balansiya )". Jakov I. je od Valencije napravio političko-pravnu formaciju kojoj je dodijelio vlastite zakone - fuerose, i vezao je dinastijskim vezama za Krunu Aragonije, što je veoma razljutilo aragonsko plemstvo. Valenciju su naselili Katalonci i Aragonci, no još dugo vremena je muslimansko stanovništvo bilo u većini.
Kraljevina Valencia je, zajedno s Kraljevinom Mallorcom i katalonskim grofovijama, bila dio Krune Aragonije do njenog ujedinjenja s Krunom Kastilije. U novonastaloj zajednici, Valencia je zadržala status kraljevine sve do podjele na provincije Javiers Burgosa iz 1833. godine, kada je Kraljevina Valencia bila podijeljena na provincije Valenciju, Castellon i Alicante.
Burbonska dinastija.
S Filipom V. Burbonskim, kraljevna Valencia, kao i svi drugi teritoriji stare Krune Aragonije koje su se u ratu za sukcesiju borile protiv njega, izgubila je svoje fuerose Dekretom o novoj podjeli, i počinje primjenjivati zakone Kastilije.

</doc>
<doc id="143469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143469" title="Nova graba (Mraclin)">
Nova graba (Mraclin)

Nova graba naziv je za novo igralište NK Mraclina. To je mjesto prije izgradnje poligona bilo obraslo grmljem, no naporima tadašnje uprave kluba pod vodstvom Mladena Galekovića, Mladena Štubana i Marijana Vinetića, pretvoreno je u jedno od najljepših travnjaka na području Turopolja. "Nova graba" samo je dio cjelokupnog objekta koji je u vlasništvu NK Mraclina. Tu se još nalazi jedno pomoćno igralište, betonsko igralište za mali nogomet i košarku te dvije manje zgrade u kojima su svlačione i prostorije namijenjene održavanju sastanaka uprave kluba. Iako naziv "graba" nipošto ne odgovara današnjem izgledu terena, vodstvo kluba odlučilo ga je zadržati i na taj način očuvati tradiciju dugogodišnjeg igranja nogometa u naselju.

</doc>
<doc id="143471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143471" title="Nova graba">
Nova graba



</doc>
<doc id="143473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143473" title="Oleaceae">
Oleaceae



</doc>
<doc id="143475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143475" title="Forsythia">
Forsythia



</doc>
<doc id="143479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143479" title="Palta">
Palta

Palta, pleme ili grupa plemena američkih Indijanaca koji po McQuown/Greenberg klasifikaciji pripadaju porodici Jivaroan, unutar koje čine posebnu skupinu Paltan. -Palta Indijanci u vrijeme španjolske konkviste (16. stoljeće) živjeli su na gorovitom Andskom području sjevernog Perua i južnog Ekvadora (provincije Loja, El Oro i Zamora Chinchipe). Njima najsrodnije pleme vjerojatno su bili Malacato Indijanci koji se također vode kao Paltan govornici.
Jezik i kultura Palta izgubili su se nakon pojave Španjolaca i o njima je danas malo poznato. Na područje Anda došli su iz tropske šume u vrijeme nešto prije pojave Španjolaca. Bavili su se uzgojem kukuruza, krumpira, graha, avokada i tropskog voća. Naselja su im bila raštrkana, svaka obitelj živjela je na svojoj vlastotoj farmi u kućicama od blata prekrivenih slamom. Postojalo je 5 cacicazgosa (područje pod vlašću caciquea; izgovor kasik), to su Chaparras, Garrochambas, Ambocas, Calvas i Malacatos. O religiji ili socijalnoj strukturi nije ništa poznato.

</doc>
<doc id="143483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143483" title="Macropus rufus">
Macropus rufus



</doc>
<doc id="143492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143492" title="Malacato">
Malacato

Malacato, Jedno od plemena iz skupine Paltan govornika, porodica Jivaroan, koji su u kolonijalno vrijeme obitavali u južnom Ekvadoru, na području današnje provincije Loja. Malacatosi su govorili dijalektom jezika palta, i činili su jedan od pet cacicazgosa ili poglavištava Palta. 
Pleme Malacato poznato je najviše po tome što je među njima uočeno uspješno liječenje malarije za što su Indijanci koristili biljku “yara-chuccho” (Cinchona spp.), od koje se priprema kinin. Prvo opaženo uspješno liječenje izveo je 1630. njihov poglavica Pedro Leiva.

</doc>
<doc id="143494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143494" title="Deratizacija">
Deratizacija

Deratizacija je skup mjera i postupaka koji se provode u svrhu smanjenja populacije štetnih glodavaca: štakora, miševa i mišolikih glodavaca. 
Deratizaciju smiju provoditi jedino specijalizirane tvrtke za sanitarno inženjerstvo, koje su ovlaštene od Ministarstva zdravstva, a koje zapošljavaju stručnjake za sanitarno inženjerstvo (diplomirane sanitarne inženjere i sanitarne tehničare)
Suzbijanje i smanjenje populacije štetnih glodavaca provodi se biološkim, mehaničkim ili kemijskim mjerama.
Štete koje nanose mogu se podijeliti na:
Zbog svoje velike rasprostranjenosti, plodnosti i inteligencije, mišoliki glodavci mogu predstavljaju veliku opasnost po čovjeka i njegovu okolinu.

</doc>
<doc id="143498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143498" title="Roger W. Sperry">
Roger W. Sperry

Roger Wolcott Sperry (West Hartford, Connecticut, 20. kolovoza, 1913. – 17. travnja, 1994.) bio je američki neurofiziolog i neurobiolog, koji je zajedno s Davidom H. Hubelom i Torstenom N. Wieselom, dobio 1981. Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na istraživanju mozga.
Kada je primao Nobelovu nagradu, Sperry je bio u kasnom stadiju bolesti kuru, kojom se zarazio kao mladi znanstvenik kroz kontakt sa zaraženim mozgovima, koje je koristio u svojim istraživanjima.
Rad.
Sperry je, sa svojim kolegama, na osobama kojima je prerezan lat. corpus callosum, (dio mozga koji prenosi signale s jedne polutke velikog mozga na drugu) kako bi im bila izliječena ili ublažena epilepsija ili kojima je corpus callosum oštečen tijekom kirurškog zahvata, vršio raznolika ispitivanja za koja su znali da su ovisna o određenim polutkama. Svojim rezultatima su pokazali da oštečenjem corpusa callosuma prestaje razmjena informacija između dvije polutke i da u glavi osobe ostaju koegistirati dva funkcionalno neovisna mozga.

</doc>
<doc id="143500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143500" title="Higijena opreme u proizvodnji hrane">
Higijena opreme u proizvodnji hrane

Higijena opreme znatno utječe na konačnu kvalitetu i zdravstvenu ispravnost hrane koja se proizvodi. Površine opreme same po sebi nisu pogodan medij za rast mikroorganizama, no u proizvodnji hrane sama sirovina, ili gotova hrana je neprekidno u kontaktu s opremom pa dolazi do zaostajanja organskih ostataka na površinama,a ti zaostaci su medij za razmnožavanje mikroorganizama. Gotov proizvod ili sirovina sadrži malen broj mikroorganizama, no kroz određeni vremenski period, uz povoljne temperaturne uvjete može doći do razmnožavanja mikrooganizama. Dodatni problem predstavlja i to da radnici kao i ambalaža također imaju kontakt s površinama, pa se tim kontaktom mogu prenijeti značajne količine mikroorganizama. Namnoženi mikroorganizmi na površinama opreme (odnosno na nečistoćama na opremi) predstavljaju značajnu opasnost za rekontaminaciju sirovina, odnosno gotove hrane. U industrijskoj proizvodnji hrane poznate su brojne epidemije koje su se pojavile upravo zbog tog probleme.
Zbog toga je potrebno provoditi sanitaciju opreme i prostorija. Sanitacija se provodi prvenstveno iz razloga kako bi se smanjio ukupan broj mikroorganizama, no smanjenje je moguće tek nakon odgovarajućeg smanjenja organskih nečistoća, jer one predstavljaju medij za razmnožavanje mikroorganizama, zbog toga se postupci sanitacije mogu podijeliti na mjere koje se nazivaju sanitarno pranje i mjere koje se nazivaju dezinfekcija. U svakom slučaju, u proizvodnji hrane postupci sanitacije su vrlo bitni, i oni moraju biti dobro planirani, mora postojati standardna sanitarna operativna procedura koja detaljno opisuje mjesta koja se sanitiraju, sredstva koja se koriste, metode rada, učestalost, metode vrednovanja i sl. Svi postupci moraju se izvoditi od strane kvalificiranog osoblja, te mora postojati stručni nadzor, što više kad se radi s upotrebi opasnih kemikalija. Samo kada se radi prema takvim principima to možemo nazivati upotrebom sanitarno inženjerskih metoda. Gotovo sve veće prehrambene industrije imaju svoju sanitarnu službu koja vodi brigu za cjelokupno higijensko stanje, ili još bolje, angažiraju vanjski profesionalnu i ovlaštenu službu koja obavlja te poslove.
Adekvatna sanitacija ovisi o samom karakteru nečistoća. U mesnoj industriji najveći problem predstavljaju masnoće, koje mogu tvoriti masne nakupine u obliku tankih filmova, ili u obliku krupnih zaostataka. U mliječnoj industriji najveći problem predstavlja mliječni kamenac itd. 
Kada se odredi karakter nečistoće potrebno je odrediti sredstvo za sanitaciju. U pravilu se za odmašćivanje biraju sredstva s lužnatim karakterom, a za skidanje kamenca sredstva s kiselim karakterom. Svako sredstvo za pranje sadrži površinski aktivne tvari koje stvaraju pjenu – tenzidi, i to najčešće iz skupine anionskih ili iz skupine neionskih. Kisela sredstva najčešća su na bazi fosorne ili limunske kiseline. Kiseline ujedno imaju dezinfekcijski učinak. Lužine, među kojima najpoznatija natrijeva lužina, spadaju u tzv. klasične dezinficijense. Lužine djeluju dubinski i dobro otapaju bjelančevine. U lužnatim sredstvima vrlo se često nalazi i natrijev hipoklorit, koji ima dobro dezinfekcijsko svojstvo, te ovisno o koncentraciji i svojstvo izbjeljivanja. Koncentracija aktivne tvari je vrlo bitna. 
Nakon sanitarnog pranja, kada se utvrdi da više nema prisutnosti organskog onečišćenja kreće se na završnu dezinfekciju, bez obzira na to što samo sredstvo za pranje ima dezinfekcijski učinak.
Dezinfekcija se najčešće vrši preparatima na bazi klora i to trikloroizocijanuričnom kiselinom, koja se u preparatima pojavljuje pod raznim trgovačkim imenima, dolazi u obliku bijele kristalične tvari, snažnog mirisa po kloru. 
Dezinfekciju je potrebno provesti temeljito, jednoliko po svim mjestima. Za dezinfekciju se najčešće upotrebljavaju tlačne prskalice koje stvaraju sitne kapljice koje se raspršuju po površinama.

</doc>
<doc id="143503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143503" title="Godfrey N. Hounsfield">
Godfrey N. Hounsfield

Sir Godfrey Newbold Hounsfield (28. kolovoza, 1919. – 12. kolovoza 2004.) bio je engleski inženjer koji je 1979.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Allan M. Cormack za svoj doprinos razvoju dijagnostičke tehnike rendgenske kompjuterizirane tomografije (CT).
Izum.
Hounsfield je došao na ideju, kako bi netko mogao odrediti što je unutar kutije, pomoću očitavanja x-zraka iz svih kutova oko predmeta. Vođen tom idejom krenuo je u izradu kompjutera koji će moći na temelju podataka dobivenih snimanjem x-zrakama iz različitih kutova stvoriti sliku predmeta u "slojevima". Primjenom, te ideje na medicinu navelo ga je da predloži nešto što se danas zove kompjuterizirana tomografija. U to vrijeme, Hounsfiled nije bio svjestan teoretskog matematičkog rada Cormacka. Hounsfiled je izradio prototip uređaja samo za glavu i uspješno ga testirao, prvo na očuvanom ljudskom mozgu, zatim na svježem kravljem mozgu, pa konačno i na sebi. 
U rujnu 1971.g. CT je uveden u medicinsku upotrebu uspješnim skeniranjem moždane ciste na pacijentu u bolnici Atkinson Morley's Hospital u Londonu. Godine 1975., Hounsfield je izradio i prvi uređaj za čitavo tijelo.

</doc>
<doc id="143504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143504" title="Heitor Villa-Lobos">
Heitor Villa-Lobos

Heitor Villa-Lobos (Rio de Janeiro, 5. ožujka 1887. – Rio de Janeiro, 17. studenog 1959.), brazilski skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog.
U svojim djelima, kojih u svom velikom glazbenom opusu ima preko 2000, miješao je brazilsku narodnu glazbu s elementima europske. Pisao je djela za gitaru, violončelo, komorne skladbe i dr.
Najpoznatija djela su mu instrumentalne suite "Bachianas Brazileiras". 
Njegovih 12 etida za gitaru spadaju među najvirtuoznija djela za to glazbalo.

</doc>
<doc id="143507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143507" title="Viktor Leljak">
Viktor Leljak

Viktor Leljak (Zagreb, 29. siječnja 1900. – Zagreb, 5. ožujka 1982.) je bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac i redatelj.
Životopis.
Viktor Leljak je jedan od prvih hrvatskih filmskih umjetnika. Prije filmske, ostvario je i kazališnu karijeru, koju je započeo 1918., kad je osnovao svoju amatersku družinu "Jug", kojoj je prva izvedba bilo Galovićeva naturalistička seoska drama "Mati".
Glumačku je karijeru potom ostvario u HNK. U toj dugogodišnjoj karijeri je ostvario velik broj uloga, i to ne samo dramskih, nego i baletnih i operetnih.

</doc>
<doc id="143511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143511" title="Marcus Grönholm">
Marcus Grönholm

Marcus "Bosse" Grönholm (rođen 5. veljače, 1968. u gradu Kauniainen) je bivši finski reli-vozač. Vozeći za Peugeot, dva puta je osvojio Svjetsko prvenstvo u reliju, 2000. i 2002. 
Ukupno je zabilježio 30 pobjeda u Svjetskom prvenstvu.
Prvu pobjedu u karijeri zabilježio je u sezoni 2000. na Švedskom Reliju, a posljednju na Reliju Novi Zeland u sezoni 2007.g.
Od svog prvog nastupa na Svjetskom prvenstvu 1989.g. na Reliju Finska do kraja sezone 2007. kada se je i povukao iz natjecanja, ukupno je zabilježio 150 nastupa.
Otac Marcusa Grönholm, Ulf Grönholm bio je finski reli-vozač koji je smrtno stradao u nesreći tijekom ilegalno treninga u dobi od 38 godina, 1981.

</doc>
<doc id="143518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143518" title="Anne Baxter">
Anne Baxter

Anne Baxter (7. svibnja 1923. – 12. prosinca 1985.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1946. godine).
Životopis.
Baxter je rođena u Michigan Cityju u Indiani, a odrasla je u New Yorku. Kako je bila opčinjena kazalištem, s trinaest godina je nastupila u svojoj prvoj brodvejskoj predstavi. Već sa sedamnaest je snimila prvi film, a s devetnaest je nastupila u "Veličanstvenim Ambersonovima" Orsona Wellesa. Slijedile su brojne uloge, među kojima je bila ona u "Oštrici brijača", za koju je 1946. dobila Oscara za najbolju sporednu glumicu.
Sljedeći veliki uspjeh doživjela je 1950. godine, kada je nominirana za Oscara za glavnu žensku ulogu u filmu "Sve o Evi". Nominaciju je dobila i druga zvijezda filma, Bette Davis, što je bilo prvi put da su dvije glumice iz istog filma nominirane za tu nagradu, koja je te godine otišla u ruke Judy Holliday. Dvostruka se nominacija ponovila 1959. godine, kada su Katharine Hepburn i Elizabeth Taylor nominirane za film "Iznenada, prošlog ljeta".
Možda i najpoznatija uloga Anne Baxter je bila ona egipatske kraljice Nefertiti u povijesnom spektaklu "Deset zapovijedi", u produkciji Cecil B. DeMillea. Partneri u filmu su joj bili Charlton Heston i Yul Brynner.
Baxter je i dalje uspješno nastupala u kazalištu, a kasnije i na televiziji. Umrla je iznenada, od kapi, u 63. godini života.

</doc>
<doc id="143530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143530" title="Piratbyrån">
Piratbyrån

Piratbyrån (hr: Piratski biro) je švedska anti-autorska organizacija koja se bori protiv današnjih ideja i zakona o autorskim pravima, a zalažu se za slobodni protok znanja, kulture i informacija. Piratbyrån nije uključen ni u kakve ilegalne aktivnosti, već im je cilj pokazati da postoje drukčija rješenja i pogledi na temu autorskih prava. Osnivači su vrlo popularnog BitTorrent trackera The Pirate Bay, a od listopada 2004. godine The Pirate Bay nastupali su kao samostalna organizacija.
Piratbyrån je ugašen u lipnju 2010. u svezi sa smrću jednog od članova, Ibi Botanija.

</doc>
<doc id="143534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143534" title="HŽ serija 2061">
HŽ serija 2061

HŽ serija 2061 (izvorna numeracija JŽ 661, tvornička oznaka EMD G16, nadimak "Kennedy") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. 
Lokomotive je između 1959. i 1966. godine izgradila američka tvrtka General Motors Electro-Motive Divison za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 2061 povučene su iz aktivne službe, dvije jedinice ostale su sačuvane kao vlasništvo Hrvatskog željezničkog muzeja u Zagrebu.
Povijest.
Jugoslavenske željeznice.
Godine 1955. Zajednica jugoslavenskih željeznica (ZJŽ) donosi odluku o obnovi voznog parka dizelskim vučnim vozilima. Od travnja do kolovoza iste godine odrađen je niz probnih vožnji s lokomotivama njemačkih i švedskih proizvođača. Iako su sve lokomotive na probama dokazale velike prednosti u usporedbi s parnim lokomotivama, nijedna od njih nije odgovarala potrebama Jugoslavenskih željeznica, koje su zahtijevale univerzalnu lokomotivu za vuču svih vrsta vlakova, osovinskog opterećenja od 18 t te najveće vozne brzine od 120 km/h. Rješenje je pronađeno nekoliko godina kasnije u lokomotivama tvorničke oznake G16 američkog proizvođača Electro-Motive Division of General Motors Corporation.
Između 1958. i 1973. u pogonima General Motors Electro-Motive Division (La Grange, Illinois, SAD) te General Motors Diesel Division (London, Ontario, Kanada) proizvedeno je ukupno 430 dizelsko-električnih lokomotiva serije EMD G16. Od toga je 218 lokomotiva isporučeno Jugoslavenskim željeznicama u pet različitih podserija. ŽTP-u Zagreb dodijeljena je ukupno 41 lokomotiva serije JŽ 661 proizvedena između 1960. i 1966. Od toga je 27 lokomotiva bilo podserije 661.0, šest lokomotiva podserije 661.1 te osam lokomotiva podserije 661.2. Preostalih 177 lokomotiva isporučeno je između 1961. i 1973. godine pojedinim podružnicama Jugoslavenskih željeznica. U posjedu ŽG Ljubljana nalazilo se 11 lokomotiva, ŽTP-u Skopje dodijeljena je 31 lokomotiva, dok je ŽTP Sarajevo raspolagalo sa 65 lokomotiva serije JŽ 661. Najveći broj jedinica, njih ukupno 70, nalazio se u posjedu ŽTP-a Beograd. Godine 1971. dvije lokomotive isporučene su Elektroprivredi Jugoslavije za potrebe termoelektrane “Nikola Tesla” u Obrenovcu.
Osim u Jugoslaviju, lokomotive serije EMD G16 također su isporučivane u Brazil, Egipat, Hong Kong, Iran, Meksiko, Španjolsku te Zambiju.
Prvih 20 lokomotiva u posjedu ŽTP Zagreb pristiglo je u splitsku luku u travnju 1960. godine. Prva službena vožnja lokomotive serije JŽ 661 bila je 12. travnja 1960 na relaciji Knin – Split lokomotivom 661-003. Druga skupina od trinaest lokomotiva dolazi početkom 1961. godine, od toga su redni brojevi 021-027 dodijeljeni sekciji za vuču vlakova Knin, dok se lokomotive 101-106 nalaze u posjedu sekcije za vuču vlakova Zagreb. Lokomotive serije JŽ 661 korištene su za vuču putničkih i teretnih vlakova na magistralnim željezničkim prugama na području cijele Hrvatske. Uvođenjem lokomotiva na dizelski pogon znatno su smanjeni troškovi prijevoza te je povećana propusna moć željezničke pruge Knin – Split te kasnije i pruge Zagreb – Beograd.
Godine 1990. šest lokomotiva serije JŽ 661 u posjedu ŽTP-a Zagreb upućene su u radionicu TŽV Gredelj na rekonstrukciju iz serije G16 u izvedbu 646. Rekonstrukcija je obuhvaćala smanjenje broja vučnih motora sa šest na četiri, promjenu snage lokomotive na 1250 kW za vuču te novi raspored osovina (A1A)‘(A1A)‘. Izgradnjom dva vučna motora iz postolja povećava se snaga postojećih vučnih motora jer nije smanjena snaga za vuču osim kada je uključeno električno grijanje vlaka. Lokomotiva je opremljena sustavom za prebacivanje snage s vučnih motora koji žele proklizati na vučne motore koji mogu prenijeti raspoloživu snagu bez klizanja tako da lokomotiva ne gubi vučnu silu bez obzira na stanje tračnice. Povećana je trajna struja vučnih motora s 800 A na 900 A a jednosatna s 860 na 970 A (kao na lokomotivama JŽ 664). Povećana je vučna sila u polasku s projektom zadanih 160 kN na 250 kN. Na taj je način nastala nova serija lokomotiva JŽ 646, koja je kasnije renumerirana u HŽ seriju 2043. Lokomotive su vozile u Vuči vlakova Varaždin. 
Hrvatske željeznice.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb ukupno 39 lokomotiva serije JŽ 661, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2061. U ljeto 1991., nakon što je Hrvatsko željezničko poduzeće preuzelo željezničke pruge u Istri, četiri lokomotive izvorno u posjedu ŽG Ljubljana pripale su Hrvatskim željeznicama. U vozni park HŽ-a također je uvrštena i lokomotiva 661-120, izvorno u posjedu ŽTO Novi Sad, koja nakon modernizacije u TŽV-u Gredelj zbog ratnih događanja 1991. godine nikad nije isporučena vlasniku. Budući da je riječ o novoj izvedbi lokomotive, dodijeljena joj je zasebna podserija te brojčana oznaka HŽ 2061 101. U Hrvatskoj je zaostala i lokomotiva 661-255, također u posjedu ŽTO Novi Sad, međutim nikada nije dobila nove brojčane oznake niti je vozila u službi Hrvatskih željeznica.
Lokomotive serije 2061 pretežito su korištene za vuču putničkih i teretnih vlakova na željezničkim prugama u Dalmaciji te u manjem broju i za teretnu vuču na širem zagrebačkom području. U godinama koje slijede dolazi do značajnog smanjenja flote HŽ serije 2061, koja je u početku imala 44 lokomotive. Šest lokomotiva pregrađeno je u TŽV-u Gredelj u seriju HŽ 2043 te su dodijeljene jedinici za vuču vlakova Varaždin. Preostale lokomotive serije HŽ 2061 postupno su povučene iz prometa. Otpisane lokomotive prvo su bile iskorištene kao izvor dijelova, nakon čega su izrezane. Godine 2003. u inventarskom parku Hrvatskih željeznica preostalo je samo petnaest aktivnih lokomotiva serije HŽ 2061, od toga je osam bilo raspoređeno u jedinicu za vuču vlakova Split, dok je preostalih sedam bilo u posjedu zagrebačke jedinice za vuču vlakova.
Do kraja 2005. godine, američkoj tvrtki NREC prodano je trinaest lokomotiva serije HŽ 2061. Od toga su četiri lokomotive u TŽV-u Gredelj modernizirane u izvedbu G26CUNm, pregrađene na širinu kolosijeka 1067mm te 2007. godine isporučene u Gvineju. U posjedu Hrvatskih željeznica preostale su samo dvije lokomotive – 2061 011 i 2061 015 – koje su nedugo zatim povučene iz aktivne službe.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju šest osovina, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored Co’Co’. Opremljene su dvotaktnim dizelskim motorom sa šesnaest cilindara izvedbe V tipa 16-567 C, koji ostvaruje snagu od 1454 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za istosmjernu struju snage 1704 kW, pomoćnog generatora te šest istosmjernih elektrovučnih motora snage 212 kW, od kojih su po tri smještena u svakom okretnom postolju. Kapacitet generatora je takav da je osigurana trajna uporaba snage dizelskog motora u svrhu pokretanja vučnih motora.
U lokomotive podserije 2061.0 ugrađen je generator pare za grijanje vlaka u količini od 770 kg/h, tako da su se mogle rabiti i za vuču putničkih i brzih vlakova. Kod podserije 2061.1, odstranjen je generator za paru te je zamijenjen alternatorom za električno grijanje vlaka snage 375 kW, proizvedenim u tvornici "Uljanik" u Puli, koji se primjenjuje i kod dizelsko-električnih lokomotiva serija HŽ 2043, HŽ 2062 i HŽ 2063.
Lokomotive podserije HŽ 2061.0 građene su za najveću voznu brzinu od 114 km/h, dok za podseriju 2061.1 najveća vozna brzina iznosi 124 km/h. Opremljene su zračnom kočnicom, ručnom kočnicom te kočnicom u slučaju opasnosti. Okretna postolja su istovjetna onima na lokomotivama serija HŽ 2044 i HŽ 2062.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg se nalaze pogonski i pomoćni uređaji, upravljačnice te kraćeg dijela oplate u kojem je smješten dio kočnih uređaja. Kraći dio oplate tvornički je određen kao prednji kraj lokomotive. Kod podserije 2061.1, izbacivanjem generatora pare omogućeno je spuštanje kraćeg dijela oplate u odnosu na ostatak sanduka, tako da lokomotiva izgledom podsjeća na HŽ seriju 2043. Sama upavljačnica je od dužeg dijela oplate odijeljena ugrađenim ormarom s električnom opremom. Upravljački stol omogućava vožnju s obiju strana lokomotive na način da strojovođa može mijenjati svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2061 tijekom nepunih pet desetljeća službe doživjele su brojne promjene vanjskog izgleda. Kao i sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica, izvorno su bile obojane u tamnozelenu boju s trodjelnom zlatnom ukrasnom trakom po sredini sanduka, koja se na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Na bočnim stranama sanduka ukrasne trake bile su prekinute latiničnim natpisom „Jugoslavenske željeznice“ u zlatnoj boji, kojim su obilježavane sve dizelske lokomotive u posjedu ŽTP Zagreb. Sredinom glavnog okvira lokomotive prolazila je dodatna dvodjelna ukrasna traka zlatne boje, po kojoj su se lokomotive serije JŽ 661 razlikovale od ostalih dizelskih lokomotiva u posjedu Jugoslavenskih željeznica.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Izmijenjen je i dizajn ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje. Novo rješenje stupa na snagu 1994. te će u godinama koje slijede biti primijenjeno na sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu Hrvatskih željeznica. U slučaju serije 2061, samo su tri lokomotive prebojane u novo službeno bojanje Hrvatskih željeznica, dok su preostale lokomotive sve do povlačenja iz prometa zadržale izvorno tamnozeleno bojanje sa zlatnim ukrasnim trakama. Na lokomotivi 2061 012 primijenjeno je jedinstveno pokusno bojanje, gdje su sanduk i krov obojani u srebrnu boju, dok su ukrasne trake bile plave boje.
Stanje i razmještaj.
Izvorno su u posjedu Hrvatskih željeznica bile 43 lokomotive podserije 2061.0, dok lokomotiva 2061 101 nikada službeno nije pripadala HŽ-u. Do 2004. godine otpisano je i izrezano ukupno 26 lokomotiva, da bi do kraja 2005. bilo prodano još 13 jedinica.
Posljednje dvije lokomotive koje su preostale u voznom stanju povučene su iz prometa 2007. godine. Nakon što su krajem 2011. godine prodane, tadašnja HŽ Vuča vlakova u svojem posjedu nije više imala nijednu lokomotivu serije HŽ 2061.
Dvije lokomotive – brojčanih oznaka HŽ 2061 032 te JŽ 661-216 – ostale su sačuvane kao vlasništvo Hrvatskog željezničkog muzeja u Zagrebu.

</doc>
<doc id="143538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143538" title="Hrvatski blok">
Hrvatski blok



</doc>
<doc id="143548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143548" title="Trastamara">
Trastamara

Dinastija Trastamara је dinastija kraljeva koji su vladali Каstiljom оd 1369. dо 1504., Аragonijom оd 1412. dо 1516., Navarrom оd 1425. dо 1479. i Napuljem оd 1458. dо 1501.
Glavna karakteristika svih članova оve dinastije je jačanje monarhističkog autoriteta i ekonomskh razvoj koji je poticala buržoazija. Smatraju se jednim оd prvih autoritarnih monarhija. Uspjeli su uvesti europsku diplomaciju u Kastiliju, modernizirajući je i pretvorivši je u silu sposobnu nametnuti svoju hegemoniju na Pirinejski poluotok.
Dinastija je dobila ime po grofoviji Trastamara, titula koju je nosio Henrik II. Kastiljski (1369. – 1379.) prije nego što je stupio na prijestolje (nakon građanskog rata koji se završio smrću njegova brata Petra I. Okrutnog) јеr ga je odgojio i obrazovao grof Rodrigo Alvarez.
Dinastija Trastamara je okupirala aragonsko prijestolje putem dogovora iz Kaspe (1412.), kojim se završava borba оko prijestolja nastala zbog smrti Маrtina I. 1410. koji nije imao nasljednika.
Posljednji monarh ove dinastije koji je vladao u Španjolskoj bila je Ivana I. Kastiljska. Pošto se udala za Filipa Lijepog, na španjolsko prijestolje nakon nje dolazi austrijska dinastija Habsburg.

</doc>
<doc id="143549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143549" title="Oceanovih trinaest (2007.)">
Oceanovih trinaest (2007.)

Oceanovih trinaest (eng. "Ocean's Thirteen") je kriminalistička komedija Stevena Soderbergha iz 2007., završni dio trilogije koju još čine filmovi "Oceanovih jedanaest" i "Oceanovih dvanaest". Svi glumci su zadržali uloge iz prethodnih filmova, osim Julije Roberts i Catherine Zeta-Jones. Al Pacino i Ellen Barkin pridružili su se glumačkoj ekipi kao njihove nove mete.
Radnja.
Reuben Tishkoff (Elliott Gould) i najomraženiji biznismen u Las Vegasu, Willy Bank (Al Pacino), grade novi hotel u Las Vegasu. Nakon što je osigurao ključne stvari za Banka, Reuben je prisiljen prepisati svoj udio na njega. Bank ga ostavlja sa žetonom od deset tisuća dolara, a Reuben primjećuje kako je Bank promijenio ime iz "The Midas" u svoje ime, "The Bank". Zbog pretrpljenog stresa povezanog s poslovnim gubitkom Reubena pogađa srčani udar. Ostatak Oceanovih jedanaest - Danny Ocean (George Clooney), Rusty Ryan (Brad Pitt), Linus Caldwell (Matt Damon), Basher Tarr (Don Cheadle), Frank Catton (Bernie Mac), Virgil Malloy (Casey Affleck), Turk Malloy (Scott Caan), "Nevjerojatni" Yen (Shaobo Qin), Saul Bloom (Carl Reiner) i Livingston Dell (Eddie Jemison) - Tess i Isabel su izostavljene jer to jednostavno "nije njihova bitka" - okuplja se oko njegova kreveta, a kažu im kako bi mogao preživjeti ako bi imao nešto za živjeti. Odlučuju potpuno uništiti Banka na dva načina.
Prvo: ekipa odlučuje Bankovu novom hotelu uskratiti prestižnu nagradu Pet dijamanata, najveće priznanje koje se može dodijeliti hotelu (svi njegovi hoteli već su dobili tu nagradu). Saul se predstavi kao Kensington Chubb, recenzent hotela koji dodjeljuje nagradu. Diskretno privlači Bankovu pozornost ispustivši blok za bilješke. Vjerujući da je Saul recenzent, Bank naređuje cijelom osoblju da udovolji svakoj njegovoj potrebi. U međuvremenu ekipa organizira seriju nezgoda za stvarnog recenzenta (David Paymer), koji se prijavio kao anonimac: prlja mu sobu, truje hranu u jednom od hotelskih restorana i na ga kraju deložira bezobrazni, nasilni zaštitari (prerušeni Virgil i Turk). Nakon što je izbačen, recenzent dolazi Banku. Izražava razočaranje hotelskom uslugom i zahvaljuje Banku što ga je izbacio. Bank ne zna da je on stvarni recenzent pa zato pokazuje malo zanimanja za njegove prigovore.
Drugo: prevarit će kasino tako da svi igrači dobiju velike svote novca u noći otvaranja. Bank tgako izgubi vlasništvo nad hotelom jer njegova uprava očekuje da zaradi 500 milijuna dolara kako bi zadržao kontrolu. Virgil i Turk odlaze u tvornicu kocaka u Meksiko kako bi sredili da ekipa može okretati i zaustavljati kocke na stolu koristeći sprave skrivene u upaljačima za cigarete. Frank, glumeći kockarskog prodavača, nagovori Banka da kupi namještene kocke. Igraći automati su namješteni tako da isplate velike količine novca nakon što ih Rusty aktivira i prepusti drugim igračima da igraju. Livingston i dvanaesti čovjek, Roman Nagel (Eddie Izzard), namještaju kartaške strojeve.
Kako bi osigurao da su sva natjecanja u kasinu poštena, Bank je instalirao najmoderniji zaštitni sustav nazvan Greco. Računalo očitava biološke znakove igrača u stvarnom vremenu čime se može potvrditi je li igra namještena. Nagel obavještava Oceana i Rustyja da je Greco smješten u neosvojivoj prostoriji te da bi ga samo prirodna katastrofa ili magnetron ugasili. Ocean i Rusty odlučuju unajmiti stroj za bušenje tunela kako bi simulirali lokalizirani potres koji će pogoditi hotel, a koji će ugasiti Greca na tri minute i dvadeset sekundi prije nego što se ponovno aktivira. Kako bi osigurala da svi igrači napuste kasino s dobicima umjesto da ih prokockaju, ekipa planira simulirati i drugi potres kako bi uplašila sve prisutne da isplate novac i odu. No, bušilica, koja je već bila korištena za prokopavanje Eurotunela s britanske strane, pokvari se. Kako bi kupila jedinu dostupnu zamjenu, bušilicu koja je bila korištena za prokopavanje s francuske strane, dvanaestorica sklapaju dogovor sa svojim starim neprijateljem, Terryjem Benedictom (Andy Garcia). Benedict će uložiti novac samo ako ekipa udvostruči njegovo ulaganje od 36 milijuna dolara za bušilicu, i ukrade Bankove četiri dijamantne ogrlice. Nakon što je Bank osvojio nagradu Pet dijamanata, kupio je pravu dijamantnu ogrlicu kao trofej koju čuva u staklenom okviru u svojem penthouseu. Ekipa namjerava ukrasti dijamante prije, ali to izgleda gotovo nemoguće. Kako nemaju drugih mogućnosti, Ocean, Rusty i Linus pristaju.
Akrobat Yen se predstavlja kao g. Weng, igrač na velike uloge i bogati poslovnjak. Linus, prerušen s čudnim nosom, glumi njegova poslovnog menadžera. Yen ulazi u okna dizala i ventilacijske tunele, ali shvaća da je pristup dijamantima s poda ili stropa nemoguć. Umjesto toga Linus uz pomoć feromona zavodi Bankovu direktoricu hotela, Abigail Sponder (Ellen Barkin), koja ga odvodi u sobu s dijamantima zbog privatnosti.
FBI hvata Livingstona kako namješta kartaške strojeve; agent (Bob Einstein) kaže Banku da će proizvođač poslati zamjenske strojeve; no, i oni su namješteni. Kasino pomoću Livingstonovih otisaka prstiju dolazi do popisa poznatih suradnika: Oceanovih jedanaest. Basher, odjeven kao kaskader za šou otvorenja hotela, odvraća pažnju Banku da ne vidi kako Virgil i Turk mijenjaju skinuta imena i lica pa ekipa ostaje zaštićena.
U međuvremenu ekipa naziva Bankov novi mobitel koji, što on ne zna, sadrži magnetron. Ovo ugasi Greco kojem trebaju tri minute i dvadeset sekundi da se ponovno pokrene. Namještene igre se pokreću. Članovi ekipe u kasinu, uključujući Dannyja, Rustyja, Saula, Yena, Franka i oporavljenog Reubena, počinju namještati igre tako da svi koji igraju u kasinu, dobiju, te kasino mora isplatiti milijune. Javlja se drugi simulirani potres koji prisiljava sve u kasinu da unovče žetone i pobjegnu, ponijevši sve dobitke sa sobom.
Na vrhu kasina, agent FBI-ja iznenada prekine Linusa i Abigail te uhiti Linusa. Dok Linusa odvode, otkriva se da je agent njegov uspješni otac, kriminalac Bobby Caldwell, koji je također dio igre. Nakon što su ova dvojica došla do heliodroma na vrhu zgrade, Francois Toulour pobjegne, ali s lažnim dijamantima; umjesto toga, ekipa koristi eksploziv kako bi digla cijelu utvrđenu prostoriju helikopterom.
Danny dolazi Banku i kaže mu da je prekršio pravila i mora saznati što je učinio; dodaje da Bank sigurno neće otići na policiju te da bi svaka prijetnja koju Bank uputi, bila isprazna jer, "Poznajem sve tipove koje bi ti angažirao da me se dočepaš... oni su kao i ja bolji od tebe." Otkriva mu da je g. Chubb zapravo bio Saul i da je Saulova ocjena hotela beznačajna. Ne otkriva istinu o pravom recenzentu. Reuben dobiva 4,6 jutara zemlje na Las Vegas Stripu. Danny se nakon toga sastaje s Benedictom u njegovom uredu i posvađa se s njim oko angažiranja Touloura; priopćuje mu da je uzeo Benedictov udio i donirao ga u dobrotvorne svrhe u njegovo ime. Konačno, Danny, Rusty i Linus se sastaju u zračnoj luci McCarran i odlaze u različitim smjerovima. Pokazuje se da je Linus konačno dobio "udio" u očevom poslu. Nakon što su otišli, Rusty prepušta mjesto na posljednjem namještenom automatu hotelskom recenzentu, koji osvaja 11 milijuna dolara (što je već bilo isplanirano kao kompenzacija za njegove nevolje).
Reakcije.
Zarada.
Film je dobro prošao u prvom vikendu, zasjevši na vrh najuspješnijih filmova u američkim kinima. Iako se počeo prikazivati u 250 kina više nego "Oceanovih dvanaest", postigao je nešto slabiji prvi vikend nego prethodnik, zaradivši 36 milijuna dolara, dok je Dvanaest došao do 39 milijuna. No, film je imao daleko jaču konkurenciju nego njegov prethodnik: u to vrijeme su se prikazivali i veliki ljetni blockbusteri, "" i "Shrek 3" (u svojem trećem i četvrtom tjednu prikazivanja), plus premijere filmova "Divlji valovi" i "Hostel 2", te iznenađujući kino hit "Zalomilo se" (u drugom tjednu prikazivanja). S obzirom na konkurenciju, film je postigao impresivan početni rezultat. Zaključno s 30. prosinca 2007., "Oceanovih trinaest" je zaradio 117 milijuna dolara samo u američkim kinima. U ostatku svijeta ta se brojka popela na 194 milijuna, ukupno 311 milijuna dolara.
Kritike.
Kritički komentari bili su uglavnom pozitivni s tim da su neki hvalili stil filma dok su drugi kritizirali njegovu pretjeranu kompleksnost. Joel Siegel se u jednoj od svojih posljednjih recenzija za "Good Morning America" obrušio na film, rekavši kako bi, da je bio prvi, film ipak bio nastavak.

</doc>
<doc id="143554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143554" title="Milan Prelog">
Milan Prelog

Milan Prelog (Osijek, 19. lipnja 1919. – Zagreb, 25. kolovoza 1988.), bio je hrvatski povjesničar umjetnosti.
Životopis.
Milan Prelog rodio se je u Osijeku 1919. godine. Sin je hrvatskoga povjesničara Milana Preloga, a brat hrvatskoga nobelovca Vladimira Preloga. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1945. godine. Doktorirao je 1951. godine disertacijom "Prilog analizi razvoja srednjovjekovne umjetnosti na istočnoj obali Jadrana". Radio je kao profesor povijesti umjetnosti srednjeg vijeka na Filozofskom fakultetu u Zagrebu od 1948. do 1984. godine, a ravnatelj Konzervatorskoga zavoda bio je od 1951. do 1953. godine. U "Institutu za povijest umjetnosti" razvio je istraživanja povijesnih naselja u Hrvatskoj te pokrenuo projekt "Umjetnička topografija Hrvatske". Istraživao je razdoblje od kasne antike do renesanse, posebno odnos antike i romanike, povijest spomenika i regionalnog planiranja.
Jedno mu je vrijeme asistentom na katedri za srednjovjekovnu arheologiju bio budući hrvatski filmski redatelj Eduard Galić.
Nagradu za životno djelo dobio je 1980. godine.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="143555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143555" title="Milan Rešetar">
Milan Rešetar

Milan Rešetar (Dubrovnik, 1. veljače 1860. – Firenca, 14. siječnja 1942.), bio je hrvatski filolog, književni povjesničar, numizmatičar.
Životopis.
Milan Rešetar rođen je u Dubrovniku 1860. godine. Završio je studij klasične filologije i slavistike u Beču i Grazu. 1882. godine položio je ispit za srednjoškolskoga profesora. Radio je kao učitelj u Kopru (1882.) te kao profesor u Zadru (1884.) i Splitu (1884. – 1891.). Doktorirao je u Grazu 1891. godine disertacijom "Die Čakavština und deren einstige und jetzige Grenzen (Čakavština i njezine nekadašnje i sadašnje granice)". Od 1891. godine bio je urednik hrvatskog izdanja "Lista državnih zakona" (Reichsgesetzblatt) u Beču, a 1894. godine postao je profesor i suradnik u "Balkanskoj komisiji Bečke akademije". U Beču je od 1908. do 1919. godine, naslijedivši Vatroslava Jagića, predavao na slavističkoj katedri. U Zagrebu je na Filozofskom fakultetu bio redoviti profesor od 1919. do 1928. godine kada je umirovljen te se je nakon toga preselio u Firencu.
Umro je u Firenci 14. siječnja 1942. godine. Pepeo mu je prenesen i pokopan u obiteljskoj grobnici u Dubrovniku 1965. godine.
Znanstvena djelatnost.
Proučavao je stariju hrvatsku književnost, bavio se dijalektologijom i akcentologijom. Odredio je položaj triju hrvatskih dijalekata. Dopunio je zbirku dubrovačkog novca svoga oca Pavla (4000 primjeraka) i objavio knjigu o dubrovačkoj numizmatici.
Rešetarova se znanstvena aktivnost može podijeliti na nekoliko područja:
Bio je član JAZU, Srpske kraljevske akademije, Ruske akademije znanosti i Češkoga društva znanosti, Slavenskoga instituta Londonskoga sveučilišta, Ševčenkova znanstvenog društva u Lavovu, Slavenskoga instituta u Pragu, a na Filozofskome fakultetu Kraljevskoga sveučilišta u Firenci jednoglasno mu je dodijeljen počasni doktorat. 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="143557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143557" title="HŽ serija 2063">
HŽ serija 2063

HŽ serija 2063 (izvorna numeracija JŽ 663, tvornička oznaka EMD GT26CW-2, nadimak "Karavela") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. 
Lokomotive je 1972. godine izgradila američka tvrtka General Motors Diesel Division za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica. Riječ je o najsnažnijim dizelsko-električnim lokomotivama Hrvatskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 2063 u posjedu su HŽ Carga te se koriste isključivo za vuču teretnih vlakova.
Povijest.
Lokomotive serije EMD GT26CW-2 izrađene su na osnovi šesteroosovinske dizelsko-električne lokomotive EMD SD40-2 te predstavljaju njenu izvedbu namijenjenu izvozu na tržišta izvan Sjeverne Amerike.
Riječ je o unaprijeđenoj izvedbi serije EMD SD40 (za izvoz: EMD GT26), čija je proizvodnja započela još 1966. Dok su oblik sanduka, pogonski sklop i način prijenosa snage ostali nepromijenjeni, u lokomotive je ugrađena nova inačica električnog upravljačkog sklopa, koji će biti sastavljen od unificiranih građevnih jedinica. Na taj je način uvelike pojednostavljeno održavanje lokomotiva i zamjena dotrajalih dijelova. Osnovna izvedba lokomotive serije EMD SD40-2 namijenjena sjevernoameričkom tržištu pokazala se iznimno uspješnom te je između 1972. i 1989. isporučena u 3982 primjerka.
Između 1972. i 1989. u pogonima General Motors Diesel Division (London, Ontario, Kanada) te Electro-Motive Diesel (La Grange, Illinois, SAD) proizvedeno je ukupno 139 dizelsko-električnih lokomotiva serije EMD GT26CW-2. Prvih četrnaest jedinica, čija je proizvodnja dovršena u listopadu 1972. godine, isporučeno je Jugoslavenskim željeznicama. Osim u Jugoslaviju, lokomotive serije EMD GT26CW-2 također su isporučivane u Maroko, Iran, Izrael, Pakistan te Peru.
Prva lokomotiva serije JŽ 663 u posjedu ŽTP-a Zagreb u promet je puštena u ožujku 1973. godine. Lokomotive su izvorno bile namijenjene za vuču teretnih i brzih vlakova na željezničkoj pruzi Knin – Split. Zahvaljujući svojoj snazi znatno su bolje odgovarale potrebama vuče u brdskim uvjetima od lokomotiva serije JŽ 661.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb ukupno 14 lokomotiva serije JŽ 663, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2063. Po prijelazu u posjed novog državnog željezničkog poduzeća, promijenit će se i glavno područje službe lokomotiva te se one ubuduće najvećim dijelom koriste za potrebe teretne vuče na sjeveru Hrvatske, pretežito na magistralnoj međunarodnoj željezničkoj pruzi Kotoriba – Čakovec, koja povezuje Sloveniju i Mađarsku.
U godinama koje slijede, dolazi do značajnog smanjenja flote koja je izvorno imala 14 lokomotiva. Po ispadanju iz prometa, dio neaktivnih lokomotiva serije HŽ 2063 biva ponuđen na prodaju te je u razdoblju između 2004. i 2011. prodano ukupno osam lokomotiva. Prve četiri lokomotive su nakon odrađenog popravka i remotorizacije u pogonima TŽV Gredelj u ožujku 2008. isporučene u Saudijsku Arabiju, dok su preostale četiri jedinice modernizirane u izvedbu NGT26CW-3 te isporučene Izraelu u kolovozu i listopadu 2015. godine.
Šest lokomotiva ostalo je u posjedu HŽ Vuče vlakova te su do kraja 2012. godine korištene za vuču teretnih i brzih vlakova. Nakon ukinuća društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. lokomotive dolaze u posjed HŽ Carga te se od tada koriste isključivo za vuču teretnih vlakova.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju šest osovina, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored Co'Co'. Opremljene su dvotaktnim dizelskim motorom sa šesnaest cilindara izvedbe V tipa 16-645 E3 s turbopuhalom, koji ostvaruje snagu od 2461 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za izmjeničnu struju snage 2200 kW, pomoćnog generatora te šest istosmjernih elektrovučnih motora snage 360 kW, od kojih su po tri smještena u svakom okretnom postolju.
U lokomotive je ugrađen alternator za električno grijanje vlaka snage 375 kW, proizveden u tvornici "Uljanik" u Puli, koji se primjenjuje i kod dizelsko-električnih lokomotiva serija HŽ 2043 i HŽ 2062. Zahvaljujući ugrađenom alternatoru, koji osigurava napajanje istosmjernim naponom od 1500 V za do osam četveroosovinskih putničkih vagona, lokomotive se također mogu rabiti za vuču putničkih i brzih vlakova.
Lokomotive serije HŽ 2063 građene su za najveću voznu brzinu od 124 km/h. Opremljene su ručnom, zračnom te elektrodinamičnom kočnicom čija kočna snaga iznosi 1500 kW.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg je smješten motorni prostor, upravljačnice te kraćeg, niskog dijela oplate, koji je tvornički određen kao prednji kraj lokomotive. Upravljački stol omogućava vožnju s obiju strana lokomotive na način da strojovođa može mijenjati svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2063 tijekom više od četiri desetljeća službe doživjele su brojne promjene vanjskog izgleda. Kao i sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica, izvorno su bile obojane u tamnozelenu boju s trodjelnom zlatnom ukrasnom trakom po sredini sanduka, koja se na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Na bočnim stranama sanduka ukrasne trake bile su prekinute latiničnim natpisom „Jugoslavenske željeznice“ u zlatnoj boji, kojim su obilježavane sve dizelske lokomotive u posjedu ŽTP Zagreb.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Izmijenjen je i dizajn ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje. Novo rješenje stupa na snagu 1996. te će u godinama koje slijede biti primijenjeno na sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu Hrvatskih željeznica. U slučaju serije 2063, samo je sedam od ukupno četrnaest lokomotiva prebojano u novo službeno bojanje Hrvatskih željeznica, dok su preostale lokomotive sve do povlačenja iz prometa zadržale izvorno tamnozeleno bojanje sa zlatnim ukrasnim trakama.
Po prijelazu u posjed HŽ Carga preuzeto je novo službeno bojanje dizelskih lokomotiva koje je 2011. godine uvela tadašnja HŽ Vuča vlakova. Osnovu je i dalje činila plava boja, uz vraćanje trodjelnih ukrasnih traka poznatih još iz razdoblja Jugoslavenskih željeznica, koje su u novom rješenju srebrne boje.
Do kraja 2014. godine, nova inačica službenog bojanja HŽ Carga primijenjena je na dvije lokomotive serije 2063.
Stanje i razmještaj.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Carga nalazi šest lokomotiva serije 2063. Dvije lokomotive su u voznom stanju, dok su preostale četiri neaktivne te čekaju na odluku o popravku ili prodaji.
Dizelsko-električne lokomotive serije 2063 pretežito se koriste za vuču teretnih vlakova na željezničkim prugama Ogulin – Knin – Split te Perković – Šibenik.

</doc>
<doc id="143559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143559" title="Milan Sachs">
Milan Sachs

Milan Sachs (Lišov pokraj Budějovica, 28. studenog 1884. – Zagreb, 4. kolovoza 1968.) bio je češko-hrvatski operni dirigent i skladatelj. Međunarodni je ugled stekao interpretacijama djela Leoša Janačeka.
Životopis.
Milan Sachs je 1905. završio studij violine na konzervatoriju u Pragu i odmah postao član orkestra Češke filharmonije. Od 1907. do 1910. bio je koncertni majstor kazališnog orkestra u Beogradu, a 1910. i 1911. nastavnik na muzičkoj školi u Novom Sadu. Od 1911. djeluje najprije kao koncertni majstor i korepetitor, a potom ubrzo i kao dirigent Opere Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu. Uz prekide – od 1932. do 1938., kada je bio direktor opere u Brnu te za vrijeme Drugoga svjetskoga rata od 1941. do 1945. – Sachs je sve do smrti bio operni dirigent u Zagrebu, a od 1919. do 1921., 1926. te od 1945. do 1955. bio je i direktorom Zagrebačke opere.
Sachsovo treće direktorsko razdoblje označava doba poslijeratnoga uspona Zagrebačke opere, kojemu je osobito doprinio svojim ozbiljnim i odgovornim umjetničkim djelovanjem te odgojem i pripremom opernih pjevača. Bio je uspješan i kao koncertni dirigent, osobito izvedbama Beethovenovih simfonija i Smetanina ciklusa "Moja domovina".
U opernom se i koncertnom djelovanju zalagao za beskomprimisno poštovanje skladateljeva notnog zapisa i što vjernije izvođenje autorskih djela: preciznom je i sugestivnom dirigentskom gestom postizao vrhunske domete izvođačkih ansambala. Manjim brojem različitih skladbi i harmonizacijama folklornih napjeva uspješno se okušao i kao skladatelj.

</doc>
<doc id="143561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143561" title="Milan Stahuljak">
Milan Stahuljak

Milan Stahuljak (Bjelovar, 17. kolovoza 1878. – Zagreb, 2. travnja 1962.), hrvatski skladatelj i dirigent.
Maturirao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu 1896. godine. Studij klasičnih jezika završio je u Zagrebu, gdje je učio glazbu. Bio je profesor latinskoga i grčkog jezika, osnovao i vodio đačke tamburaške sastave i zborove. Predavao je u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji od 1914. do 1932. godine.
Napisao je oko 300 skladbi za tambure, priredio i objavio zbirke skladbi ("Dravski zvuci", "Citraški album"), rasprave o tamburaškoj glazbi i pedagoške radove.

</doc>
<doc id="143566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143566" title="Pirotehnika">
Pirotehnika

Pirotehnika (lat. "pyrotechnica", grč. πῦρ, vatra + τεχνικός, vješt) je stvaranje i iskorištavanje posebnih učinaka i proizvoda koji nastaju pri egzotermnim reakcijama među sastojcima pirotehničke smjese. Takva smjesa uključuje gorivi sastojak (magnezij, aluminij, cirkonij i drugi metali u prahu, metalni hidridi, ugljikovodici, ugljikohidrati itd.), oksidans (nitrati, klorati, perklorati, oksidi, peroksidi, kromati i sl.), vezivni sastojak (prirodne i sintetske smole, dekstrini) te aditive i konzervanse, koji pri izgaranju daju poseban učinak.&lt;br&gt;
U početku su se pirotehničke smjese rabile ponajprije u vojne svrhe, pa je npr. Grčka vatra bila moćno oružje Bizantskoga Carstva. No s vremenom su se počele primjenjivati i u druge svrhe. S obzirom na namjenu, odnosno učinak koji stvaraju, prirotehničke smjese mogu se rabiti kao:

</doc>
<doc id="143567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143567" title="Pearl Harbor, Havaji">
Pearl Harbor, Havaji

Pearl Harbor je američka luka na havajskom otoku Oahuu na Havajima, najpoznatija po japanskom napadu koji je označio ulazak SAD-a u 2. svjetski rat. 
Većina luke i okolnog zemljišta pripada američkoj ratnoj mornarici gdje se nalazi i sjedište američke pacifičke flote.
Japanski napad na ovo mjesto 7. prosinca 1941. označio je početak rata na Pacifiku tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="143571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143571" title="Oksalna kiselina">
Oksalna kiselina

Oksalna kiselina (franc. "oxalique", prema grč. "rij.-kiselina") je -etan-dikarboksilna kiselina, HOOC-COOH 2H2O, najjednostavnija dikarboksilna kiselina, obično kao dihidrat u obliku bezbojnih hlapljivih kristala. U obliku svojih soli (oksalati) nalazi se u kiselici, rabarbari, špinatu, rajčici i dr. biljkama te u guanu. U većim količinama oksalna kiselina i njezine soli djeluju otrovno na ljudski organizam.
Proizvodi se dehidrogenacijom natrijeva formijata te oksidacijom propena ili ugljikohidrata, a rabi se u tekstilnoj industriji, za bijeljenje kože, drva i slame, za čišćenje metala, kao reagens u kemijskoj analizi.

</doc>
<doc id="143573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143573" title="Oksidacija">
Oksidacija

Oksidacija i redukcija (prema franc. "oxyde", prema grč. "ὀξύς": oštar; kiseo; lat. "reductio": vraćanje natrag) su kemijske reakcije pri kojima kemijska tvar što se oksidira otpušta elektrone, a tvar koja se reducira prima elektrone. Prvotno se oksidacijom nazivalo spajanje nekog kemijskog elementa s kisikom (na primjer hrđanje željeza, izgaranje ugljena), a redukcijom oduzimanje kisika (na primjer pri dobivanju metala iz njihovih oksida). Poslije se značenje tih pojmova proširilo tako što se pod oksidacijom razumijevalo i oduzimanje vodika (na primjer pri prevođenju alkohola u aldehid), a pod redukcijom i primanje vodika (na primjer prevođenje sumpora u sumporovodik). Danas se u kemijskom smislu oksidacijom naziva otpuštanje, a redukcijom primanje negativnoga električnoga naboja, što se ostvaruje prijelazom valentnih elektrona s atoma, iona ili molekule jedne tvari (oksidacija) na atom, ion ili molekulu druge tvari (redukcija), bilo izravno, bilo na elektrodama galvanskoga članka ili elektrolitske ćelije. Prema tome, kisik i vodik ne moraju uopće biti sudionici tih reakcija. Kako u prirodi nema slobodnih elektrona, te su dvije reakcije nužno povezane i uvijek se zbivaju istodobno.
Tvar koja otpušta elektrone i pritom se oksidira naziva se reducens, jer svojim otpuštenim elektronima istodobno reducira drugu tvar. Obrnuto, tvar koja prima elektrone i pritom se reducira naziva se oksidans, jer istodobno omogućuje oksidaciju tvari od koje prima elektrone. Zato se govori o oksidoredukciji ili o redukcijsko-oksidacijskoj reakciji (redoks reakciji). Redoks reakcije ubrajaju se među najvažnije i najčešće kemijske reakcije, zbivaju se tijekom mnogih prirodnih (fotosinteza, disanje, izmjena tvari, gorenje, korozija) i industrijskih proizvodnih procesa (konverzija amonijaka u dušičnu kiselinu, hidrogenacija masnih ulja, proizvodnja nitrobenzena, anilina, organskih boja, metala iz oksidnih i sulfidnih ruda).
Te su dvije reakcije nužno povezane i uvijek se zbivaju istodobno, na primjer:
Oksidansi.
Oksidansi su tvari koje lako predaju kisik drugim tvarima; primjenjuju se za dezinfekciju i bijeljenje, te kao reagensi kemijskih reakcija oksidacije u laboratoriju i industriji. Najpoznatiji su oksidansi dušična kiselina, kalijev permanganat, kalijev klorat, različiti peroksidi i drugi spojevi bogati kisikom. Kao oksidansi mogu u dodiru s vodom poslužiti i tvari koje imaju velik afinitet prema vodiku; oduzimajući ga vodi, oslobađaju iz nje kisik, koji onda djeluje u nascentnom stanju. Tako djeluje klor i preparati koji lako otpuštaju klor (klorna voda, klorno vapno, kloramin).
Reducensi.
Reducensi su tvari koje lako reduciraju druge tvari, to jest predaju elektrone drugim tvarima, odnosno oduzimaju im kisik; reducensi se pritom oksidiraju. Reducensi mogu biti elektropozitivni metali, na primjer litij, natrij, magnezij, željezo, cink, aluminij (lako otpuštaju elektrone), zatim reagensi koji prenose hidride (natrijev borov hidrid NaBH4 i litijev aluminijev hidrid, LiAlH4), koji se široko rabe u organskoj kemiji, osobito za redukciju karbonilnih spojeva u alkohole, te plinoviti vodik, koji se upotrebljava uz platinu, paladij ili nikal kao katalizatore, primarno za redukciju dvostruke i trostruke veze ugljik – ugljik. Reducensi se primjenjuju kao reagensi kemijskih reakcija redukcije u laboratoriju i industriji.
Standardni elektrodni potencijal ili redoks potencijal.
Elektroda (elektro- + grč. "ὁδός": put), u elektrokemiji, je višefazni sustav u kojem se uspostavlja oksidoredukcijska ravnoteža između faze s elektronskom vodljivošću i faze s ionskom vodljivošću (otopine elektrolita). Najčešće se pritom radi o ravnoteži u redoks sustavu koji se sastoji od metala uronjena u otopinu svoje soli. Metal je reducirani oblik, a metalni su ioni u otopini oksidirani oblik elektrode, na primjer Zn ⇆ Zn2+ + 2e–. Metalni ioni iz kristalne rešetke nastojat će prijeći u otopinu, a ioni iz otopine težit će tomu da prijeđu u rešetku. Što metal lakše prelazi u ionsko stanje, to jest što lakše otpušta elektrone, to je njegov elektrodni potencijal s obzirom na otopinu negativniji. Poznate su i elektrode u kojima reducirani oblik nije metal. Tako se na primjer u otopini željeznih iona uspostavlja redoks ravnoteža Fe2+ ⇆ Fe3+ + e–. Ako se u takvu otopinu stavi metal koji s njom kemijski ne reagira, kao što je platinska žica, on s otopinom neće izmjenjivati ione, nego samo elektrone, ali će također imati određeni potencijal prema otopini.
Ako se dvije različite elektrode spoje vodičem, zbog razlike njihovih potencijala poteći će kroz njega električna struja i na elektrodama će započeti spontana reakcija oksidacije, odnosno redukcije. Elektroda na kojoj se zbiva oksidacija naziva se anodom, a ona na kojoj se zbiva redukcija katodom. Struja teče od elektrode većega potencijala prema elektrodi manjega potencijala, a razlika potencijala jednaka je elektromotornoj sili tako nastaloga galvanskog članka. Tako se elektrode mogu i međusobno uspoređivati. Kao standardna (referentna) uzima se vodikova elektroda, u kojoj se vodik uz određene uvjete i u dodiru s platinskom žicom uvodi u otopinu (H2 ⇆ 2H+ + 2e–). Elektrodni potencijal te elektrode dogovorno je jednak nuli, pa se prema njoj mogu mjeriti potencijali drugih redoks sustava, često s pomoću indikatorskih elektroda (na primjer staklena elektroda, srebrna elektroda, razne ionsko-selektivne elektrode). Tako se uspostavlja niz njihovih standardnih elektrodnih potencijala, koji pokazuje relativnu oksidacijsku, odnosno redukcijsku moć različitih redoks sustava. Međutim, ako se na elektrode galvanskoga članka dovede izvana napon suprotan i veći od napona samoga članka, zbivat će se elektroliza, proces suprotan spontanomu procesu u galvanskom članku.
Galvanski članak.
Galvanski članak ili galvanski element je primarni električni članak, neobnovljivi izvor električne struje u kojem se, za razliku od sekundarnog članka (akumulatora), kemijska energija nepovratno pretvara u električnu. Prvi galvanski članak konstruirao je 1800. Alessandro Volta na temelju opažanja koje je proveo Luigi Galvani o električnim pojavama pri dodiru metala i tkiva (žabljih krakova). Galvanski članak sastoji se od dviju elektroda od različitih metalnih vodiča, koje su u dodiru s elektrolitom, te od depolarizatora kojim se sprječava ili odgađa polarizacija (nepoželjna kemijska promjena na elektrodama). Pojedine su se vrste galvanskih članaka nazivale prema izumiteljima, a najznačajniji su u 19. stoljeću bili Voltin, Daniellijev te osobito Leclanchéov članak, od kojega su se razvili suvremeni članci, obično proizvedeni kao slogovi nazvani električnim baterijama.
Voltin članak.
Voltin članak (1800.) sastoji se od dviju elektroda načinjenih od različitih metala (prvotno srebro i cink, poslije bakar i cink) uronjenih u razrijeđenu sumpornu kiselinu. Njegov je napon oko 1,1 V. Nedostatak mu je razmjerno brza oksidacija elektroda, a time i smanjenje napona i jakosti struje.
Daniellov članak.
Daniellov članak (1835.) bio je sličan Voltinu, ali elektrode nisu bile u istom elektrolitu (bakrena u otopini bakrova sulfata, cinkova u otopini cinkova sulfata ili u sumpornoj kiselini), a elektroliti odijeljeni poroznom membranom. Time je smanjena oksidacija elektroda i produženo trajanje članka. Zato je Daniellov članak bio prvi uporabljivi trajni izvor galvanske struje, pa se u polovini 19. stoljeća rabio za lučnu rasvjetu i električni telegraf.
Zn(s)+ CuSO4(aq) → ZnSO4(aq) + Cu(s)
Ionska jednakost se može napisati kao:
Očito je da cink oksidira ili otpušta elektrone:
Za to vrijeme bakar reducira ili prima elektrone:
Korozija i hrđanje metala.
Korozija (srednjovj. lat. "corrosio", od lat. "corrodere": nagrizati) je trošenje konstrukcijskih materijala kemijskim djelovanjem fluida (plinova i kapljevina). Korozija razara metale i anorganske nemetale (na primjer beton), a sudjeluje i u oštećivanju (degradaciji) organskih materijala (polimernih materijala, drva). U geologiji je korozija opći naziv za kemijsko trošenje stijena.
U tehnici valja razlikovati kemijsku i elektrokemijsku koroziju. Kemijskoj koroziji podložni su metali i vodljivi nemetali (na primjer grafit) u neelektrolitima, to jest u suhim plinovima i u nevodljivim kapljevinama (na primjer u mazivim uljima), te nevodljivi nemetali (beton, keramika, staklo, kamen, polimerni materijali, drvo) u plinovima i kapljevinama. Elektrokemijskoj koroziji podliježu metali i vodljivi nemetali u elektrolitima, to jest u vodi i vodenim otopinama, u vlažnom tlu, u talinama soli i hidroksida te u vodi koja potječe iz vlažnoga zraka ili drugih plinova u obliku filma ili kapljica.
Kemijska korozija.
Kemijska korozija najčešće je oksidacija metala spajanjem s kisikom pri izlaganju suhim plinovima koji sadrže kisik ili njegove spojeve (na primjer ugljikov dioksid), i to prije svega u vrućem zraku ili u plinovima izgaranja. Proizvod je takve korozije oksid, koji tvori sloj na metalu ili se od njega odvaja. U prvom slučaju, koji je češći, s povećanjem debljine sloja oksidacija teče sve sporije, a u drugom se nastavlja neometano. Prema toj je koroziji jedan od najotpornijih metala čelik visokolegiran kromom i aluminijem, a najlošiji su magnezij i njegove slitine.
Elektrokemijska korozija.
Elektrokemijsku koroziju uzrokuje djelovanje korozijskih galvanskih članaka nastalih na površini metala izloženoj elektrolitu. Neplemenitiji dijelovi površine pritom su anode, na kojima se metal troši ionizacijom, otapanjem u elektrolitu uz istodobno oslobađanje viška elektrona (elektrokemijska oksidacija), koji kroz metal putuju prema plemenitijim dijelovima površine, katodama, gdje se vežu s oksidansima (takozvanim depolarizatorima) iz okoline (elektrokemijska redukcija). U vodenim elektrolitima najčešći su oksidansi otopljeni kisik i vodikovi kationi. Na te primarne reakcije na elektrodama korozijskoga članka obično se nadovezuju sekundarne reakcije, koje često daju čvrste produkte, među kojima je najpoznatija hrđa, smjesa hidratiranih željeznih oksida. Neki čvrsti produkti (na primjer patina na bakru i njegovim slitinama), za razliku od hrđe, koče koroziju.
Ključna reakcija kod elektrokemijske korozije je redukcija kisika:
Zbog toga što se stvaraju hidroksilni anioni, na ovaj proces snažno utječe prisustvo kiselina. U stvari, korozija većine metala je znatno ubrzana tamo gdje je nizak pH. Elektrone za gornju reakciju dobivamo oksidacijom željeza:
Sljedeća redoks reakcija se javlja u prisustvu vode i presudna je za stvaranje hrđe:
Uz to, javljaju se u međuvremenu kemijske reakcije kiselina i baza, koji doprinose stvaranju hrđe:
i sljedeće ravnotežne reakcije:
To znači, za stvaranje korozije presudno je prisustvo kisika i vode.
Oksidacijski brojevi atoma.
Umjesto pojma valencija, u suvremenoj se kemiji znatno više rabi pojam oksidacijskoga broja (oksidacijskoga stupnja). To je formalna veličina koja opisuje oksidacijsko stanje atoma, a određuje se kao broj elementarnih naboja koji bi ostali na promatranom atomu ako bi se elektronski parovi svih veza u bilo kojoj kemijskoj jedinki pripisali najelektronegativnijem atomu,(elektronegativnost). Oksidacijski broj može biti pozitivan (predznak + se izostavlja), negativan i nula, a piše se iznad simbola atoma rimskim brojem. Pri imenovanju kemijskih spojeva oksidacijski se broj piše odmah iza naziva elementa, u okrugloj zagradi, npr. željezni(II) sulfat za FeSO4. Ako element ima samo jedno oksidacijsko stanje, oksidacijski se broj u njegovim spojevima ne piše; takav je na primjer aluminij, kojemu je oksidacijski broj uvijek III. 
Oksidacijski se broj određuje prema dogovorenim pravilima: 
Poznavanje oksidacijskoga broja nužno je pri rješavanju kemijskih jednadžbi koje opisuju redoks reakcije.
Primjeri.
(*) Ion perklorata (ClO4−) ima valenciju 1.
(**) Željezov oksid se pojavljuje kao kristal, a ne kao tipična molekula.
Ali postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog vrste kemijske veze između atoma:
Postoje primjeri gdje se brojčana vrijednost valencije i oksidacijskog broja razlikuju zbog polariteta kemijske veze između atoma. Tako na primjer kod diklormetana CH2Cl2, ugljik ima valenciju 4 dok je oksidacijski broj 0.

</doc>
<doc id="143579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143579" title="Zalska županija">
Zalska županija

Zalska županija ili Zaladska županija (mađarski: "Zala megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Zapadnom Podunavlju. Administrativno središte je Jegersek. Površina županije je 3784 km², a broj stanovnika 269.705. Sastoji se od 9 mikroregija i 257 općina.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Mikroregije.
Mikroregije u Zalskoj županiji&lt;br&gt;(podaci iz 2007.)
Stanovništvo.
U županiji živi oko 297.404 stanovnika (prema popisu 2001.).
Zemljopis.
Teritorij županije dijeli se na područje "Kestelskog gorja" (Keszthelyi-hegység) i Zalskih brda "(Zalai-dombság)". Glavne rijeke su Mura i Zala. Ovoj županiji pripada još oko 30 km duga obalna dionica Blatnog jezera. Hévíško jezero najveće je termalno jezero u Europi. Zalska županija poznata je po prostranim šumama.
Povijest.
Područje današnje županije naseljeno je već od brončanog doba. Po broju nalaza posebno se ističe rimsko razdoblje (ostaci rimske ceste i ruševine naselja "Valcum" (kod naselja Fenékpuszta). U sredini 9-og stoljeća pripadalo je Velikomoravskoj kneževini. Od kraja istog stoljeća zauzimaju ga Mađari.
Tijekom srednjeg vijeka Zalsko varmeđe (županija) bilo je gnijezdo moćnih velikaša (Celjskih, porodice Bánffy itd). Do prvog turskog upada u to područje došlo je već 1480. godine. Od 1566. godine Zalsko varmeđe je bilo stalno na meti osmanske vojske (najkraći put k Beču vodio je preko njega). Padom Velike Kaniže u 1600. godini osvajači su umalo došli do čitavog područja.
Osmani su potjerani 1690. godine. Do druge polovine 20. stoljeća županija Zalska pripadala je među najslabije razvijenim područjima Mađarske. 
1918. godine Zalska županija izgubila je svoj južni dio. Prekmurje i okolina Lendave (s kratkim prekidom u vrijeme mađarske okupacije 1941. – 1945. godine) pripali su jugoslavenskoj državi pa kasnije Sloveniji. U 1946. pa zatim u 1950. godine (tijekom preobrazbe županijskog sustava u Mađarskoj) veliki dijelovi su priključeni susjednoj Vesprimskoj županiji (uključujući sjevernu obalu Blatnog jezera). Grad Kestel i okolica vraćeni su Zalskoj županiji tek 1978. godine.
Gospodarstvo.
Najuspješnije tvrtke županije su Zalakerámia (proizvodnja keramičkih pločica) i "Pannontej" (mliječna industrija). U gospodarstvu važnu ulogu igra turizam. Na Blatnom jezeru važno je i ribarstvo. 
Turizam.
Primat u turizmu županije nosi Hévíz sa svojim prirodnim termalnim jezerom (u ovom gradiću nalazi se čak 6 hotela s četiri i jedan hotel s pet zvjezdica). Osim drugih termalnih kupališta (u prvom redu kupališnog kompleksa u Zalakarosu) ovaj kraj nudi i ostale turističke atrakcije: netaknutu prirodu ("Nacionalni park Balatonsko gorje", "Prirodni rezervat Malo blatno jezero (mađ. "Kis-Balaton") i seoski turizam (prvobitno u etnografskoj regiji Göcsej). U Kestelu se nalazi barokna "Palača obitelji Festetić".
U Zalskoj županiji nalazi se jedan od pet međunarodnih aerodroma Mađarske (službeno Međunarodna zračna luka Sármellék, a u nekim voznim redovima označen kao "FlyBalaton Airport" ili "Balaton").

</doc>
<doc id="143586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143586" title="Capraia">
Capraia

Capraia (službeno: "Capraia Isola") je talijanska općina i otok koji se nalazi u Toskanskom otočju. Na otoku danas živi manje od 400 stanovnika.
Zemljopis.
Otok Capraia nalazi se između Cap Corsea na sjeveru Korzike i talijanskog kopna. Otok je vulkanskog porijekla, a nastao je prije devet milijuna godina. Današnji izgled otoka je brdovit, s najvišim vrhom Monte Castello koji je visok 447 m. Obala otoka sastoji se većinom od litica s rijetkim uvalama.
Povijest.
U grčko vrijeme je otok bio poznat kao "Aegylon" (Αηγυλον), a u rimsko kao "Capraria".
U srednjem vijeku je otok bio baza saracenskim gusarima, nakon čega je njime gospodarila Pisa. Nakon bitke kod Melorije otok je pripao Genovi. Iako je Capraia upravno pripadala Korzici, otok nije nakon 1768. pripao Francuskoj, nego je i dalje ostao u vlasništvu Genove.
Nakon talijanskog ujedinjenja, otok je do 15. studenog 1925. ostao dio pokrajine Genove, nakon čega je pripao Toskani. Od Drugog svjetskog rata do 1986. je dio otoka bio kažnjenička poljoprivredna kolonija.
Najveći dio otoka, osim manjeg mjesta Porto Vecchio sa stotinjak stanovnika, od 1989. pripada Nacionalnom parku Toskansko otočje.

</doc>
<doc id="143587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143587" title="Capraia Isola">
Capraia Isola



</doc>
<doc id="143588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143588" title="Skretnica">
Skretnica

Željeznička skretnica mehanička je instalacija koja omogućuje vlakovima ili drugim tračničkim vozilima prijelaz s jednog kolosijeka na drugi.
Ispravno postavljanje smjera je nužno, kako ne bi došlo do izlijetanja s tračnica ili sudara.
Radijus skretnice obično najviše utječe na najveću dopuštenu brzinu vožnje preko skretnice. Što je veći radijus, to je dozvoljena brzina veća.

</doc>
<doc id="143593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143593" title="14. stoljeće pr. Kr.">
14. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="143596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143596" title="RK Bosna Visoko">
RK Bosna Visoko

Rukometni klub Bosna je klub iz Visokog, osnovan 9. veljače 1954. godine. Natječe se u rukometnoj Premijer ligi Bosne i Hercegovine. Domaće utakmice igra u dvorani "Mladost".
Povijest.
Rukometni klub u Visokom se rađa 19. veljače 1954. godine s osnivanjem Srednjoškolskog športskog društva Mladost koje je djelovalo u Državnoj realnoj gimnaziji. Ferid Semić je bio najzaslužniji za osnivanje SSD Mladost. On je kao student u Zagrebu upoznao rukomet. Već 1948. godine se zapošljava u Fiskulturnom savezu BiH, a 11. studenog 1950. postaje nastavnik fiskulture u visočkoj Državnoj realnoj gimnaziji iz koje je i poteklo društvo Mladost. Od jeseni 1955. pridružuje mu se Petar Markotić – Pero, s kime stvara prvu rukometnu generaciju u Visokom. 15. ožujka 1960. OSD Mladost prerasta u rukometni klub Bosna.
Od jeseni 1962. godine sva zbivanja su prešla na asfaltirano rukometno igralište na gradskom stadionionu koji će vremenom dobiti i svoje tribine i prostorije kluba. Najvažniji trenutak za rukometni klub Bosna biva dovođenje Srđana Praljka - Šjora iz sarajevske "Mlade Bosne", koji je naslijedio prvog pravog rukometnog trenera u klubu Ivicu Paukovića. Srđan Praljak je od 1. rujna 1960. do 31. srpnja 1971. stvarao i udario temelje prepoznatljive visočke rukometne škole.
Prva Jugoslovenska liga.
Generacija koju je trenirao Srđan Praljak je natjecateljske 1964./1965. godine ušla u 1. rukometnu ligu Jugoslavije, te osvojila Kup SRBiH, da bi kasnije u finalu Kupa Jugoslavije izgubila od zagrebačkog Medveščaka. Ponovno osvajanje Kupa SRBiH se desilo 1968. godine, a ovoga puta u Kupu Jugoslavije klub je stigao samo do polufinala. Studenog 1970. godine Ranko Antović i Kemal Vražić prvi puta nastupaju za reprezentaciju SFRJ na Kupu Karpata u Rumunjskoj.
Visočki privredni gigant Vitex postaje 5. svibnja 1970. godine sponzor Bosne, tako da klub dobiva ime "Vitex", koje će ostati u upotrebi narednu 21 godinu. Treći Kup SRBiH, Bosna osvaja 1971. godine, a iste godine pioniri visočke Bosne osvajaju pionirsko prvenstvo Jugoslavije. Klub 1972. godine završava na 13 mjestu i ispada iz 1. rukometne lige nakon 7 godina gdje je klub bio plasiran jedanput na 6, 7, 9 i 11 mjestu, a dvaput na 8 mjestu. Klub se nije dugo zadržao u drugoj ligi, jer se već sljedeće sezone 1972./1973. vraća u 1. rukometnu ligu Jugoslavije.
Klub postiže svoje najbolje rezultate i osvaja četvrto mjesto u sezoni 1974./1975. u tada skoro najjačoj ligi Europe. Uz to, klub je bio učesnik dva omladinska finala prvenstva Jugoslavije. Jedan od najboljih igrača visočke Bosne ikad, Zdenko Antović je u to vrijeme bio stalni Jugoslavenski reprezentativac, te kapetan momčadi omladinske reprezentacije Jugoslavije s kojom je 1977. godine osvojio bronzanu medalju u Švedskoj na svjetskom rukometnom prvenstvu.
Rukomet polako prelazi u dvorane, no nju Visoko nije imalo. Treniranje i igranje utakmica u Sarajevu, Vogošći, Zavidovićima i Hadžićima poslije tri prvoligaške godine dovodi do ispadanja iz 1. lige 1976. godine. Poslije četvrtog mjesta 1975., klub završava na kobnom 13 mjestu koje ga odvelo u niži rang. Usprkos nastojanjima kluba da se vrati u prvu ligu Jugoslavije, klub se od 1977. do 1992. natječe u Prvoj B ligi, i potom u drugoligaškoj konkurenciji. Najznačajniji rezultat iz ovog perioda je bio osvajanje Kupa SRBiH 1982. pobjedom nad Borcem iz Banje Luke, te izgubljeno četvrtfinale Kupa Jugoslavije iste godine.
Krajem 1980-tih u Visokom se počinje graditi nova dvorana. Športski centar je otvoren 9. travnja 1986. utakmicom između Vitexa i Radničkog iz Šida, dok je službena proslava otvorenja održana 28. studenog 1986. u utakmici protiv Borca iz Banje Luke.
Druga liga i rat.
Tokom 1984., pa sve do 1991. mnogo se trenera izmijenilo te se nije ostvarilo mnogo značajnijih rezultata. Tokom ovih sezona treneri su bili Nevzad Sirčo, Ranko Antović, Nijaz Omerbegović, Hurem Fikret i Zdenko Antović. Na skupćini 3. srpnja klub dobiva svoje novo, staro ime: Bosna. Za trenera se ponovno nakon dva desetljeća postavlja Srđan Praljak. Visočka škola rukometa se ponovo oživljava. 
Tada počinje Rat u Bosni i Hercegovini, koji je prekinuo natjecanje u 2 ligi-jug i sve planove za budućnost. Posljednja utakmica u Visokom je odigrana 28. ožujka 1992. između Bosne i Lovćena s Cetinja. Od 1992. do 1994. rukometni klub je mirovao. Zgrada kluba na gradskom stadionu je oštećena, te je nepovratno izgubljen veći dio arhive, ali je spašen dio pehara koji su bili svjedok uspjeha visočkog rukometa. U ratu stasava peta rukometna generacija. Na sastanku 19. travnja 1994. godine donesena je odluka o ponovnom pokretanju kluba. Predsjednik je bio Zaim Alić, dok se za trenera 20. siječnja 1995. imenuje Senad Skopljak.
Oporavak i prve titule.
Od 1995. godine rukometni klub Bosna se natječe u prvenstvu nove države Bosne i Hercegovine, ali s podijeljenim rukometnim savezima. Ipak, u sezonama 1997./1998. i 1998./1999. dolazi do doigravanja uz učešće najbolje plasiranih ekipa iz saveza sa sjedištem u Sarajevu i Mostaru, dok će tek 1999./2000. sudjelovati klubovi iz Republike Srpske. U šest odigranih prvenstava klub osvaja dva puta naslov prvaka 1997. i 1999. godine, tri puta Kup BiH 1995., 1998. i 2001. godine. U isto vrijeme sudjeluje u europskim kup natjecanjima, gdje je Bosna davala zavidne rezultate i ostvarila 7 pobjeda i isto toliko poraza. U mlađim kategorijama u ovom periodu pioniri su trostruki, kadeti petorostruki, a juniori četverostruki prvaci države. 
Članovi rukometnog kluba Bosne su također bili aktivni u Rukometnom savezu BiH. 5. prosinca 1994. Mirsad Sirčo je imenovan za potpredsjednika Rukometnog saveza, a od prosinca 1994. Kemal Vražić postaje Direktor reprezentacije, zajedno sa selektorom Nevzadom Sirčom, ljekarom dr. Seadom Mehičevićem, fizioterapeutom Asimom Kapetanovićem, te potparolom Salihom Hadžialićem, koji će raditi od 1996. do 1999., dok će Esad Konjičanin obnašati dužnost predsjednika Natjecateljskog odbora do 18. travnja 2000. 29. siječnja Rukometni savez BiH imenuje za izbornika i trenera juniorske reprezentacije Zdenka Antovića, a za pomoćnog trenera Zaima Alića. Od 1995. do siječnja 2000. godine rukometni klub Bosna daje četrnaest omladinskih reprezentativaca, a sedam seniorskih od kojih su najpoznatiji Hadžić Adis, Džudžo Mahir, Sirčo Edhem, Dobojak Salem i Mustafić Muhamed.
Period opadanja.
Nakon nekoliko uspješnih sezona klub je u sezoni 2002./2003. doživio veliki gospodarstveni, a samim time i organizacijski raspad koji će završiti s ostavkom predsjednika kluba, kada klub ostaje i bez uprave. Klub je u ovom razdoblju dva puta zauzeo deseto mjesto (2003. i 2004.), te jednom i deveto mjesto 2005. godine.
Ovaj period će biti karakterističan po čestim smjenama trenera, kao i članova upravnog odbora. Igru su nosili većinom igrači iz omladinskog pogona, s nekoliko iskusnijih i starijih Bosninih igrača. Iako su seniori bilježili dosta slabe rezultate, omladinski pogon bilježio i dalje dobre rezultate i osvjetlao obraz visočkog rukometa. U ovom periodu kadeti su prvenstvo države osvojili dva puta, i to 2004. i 2005. godine, dok su juniori bili najbolji 2005. godine.
Stabilizacija i nove ambicije.
Tek 2005. godine se iznalaze nova finansijska sredstva, kada Bosna dobiva nove sponzore koji tada unose popriličnu financijsku stabilnost. Shodno tome, nakon dugo godina nedovođenja novih pojačanja, Bosna dovodi dvojicu novih rukometaša. Bosna u Premijer ligi zauzima 8. mjesto u sezoni 2006. godine. Igrači Bosne u ovom periodu, Amir Čakić i Faruk Halilbegović su bili u prvoj postavi juniorske rukometne reprezentacije BiH, dok je Edhem Sirčo bio među tri najbolja strijelca Premijer lige.
U Kupu Bosne i Hercegovine, Visočani su stigli do četvrtfinala gdje su zaustavljeni od prvaka države Sarajevske Bosne. Iako je ukupni rezultat bio 62:62 iz dvije utakmice, dalje je prošla ekipa iz Sarajeva zbog više postignutih golova na strani. Najbolji strijelci za ovu sezonu u redovima Bosne su bili Edhem Sirčo (215), Amir Čakić (176), i Faruk Halilbegović (175). 
Novi selektori seniorske i omladinske bosanskohercegovačke rukometne reprezentacije su pozvali ukupno četiri Bosnina igrača. Amir Čakić je pozvan u seniorsku reprezentaciju BiH gdje je bio najmlađi igrač, dok su tri mlada igrača, Eso Zečević, Faruk Halilbegović i Mirza Mimić pozvani u prvu juniorsku reprezentaciju BiH.
Sezona 2007/2008.
Za sezonu 2007/2008 u klub su stigla tri pojačanja, reprezentativac BiH Muhamed Mustafić, Kenan Ahić, i Aldin Begagić. Bosna je u prvom kolu EHF Kupa igrala protiv Sutjeske iz Nikšića, i prošla ukupnim rezultatom 59-48 iz dvije utakmice. U prvoj utakmici u Nikšiću rezultat je bio 21-21, dok je u Visokom Bosna slavila ubjedljivu pobjedu rezultatom 38-27 i tako prošla u drugo kolo. U drugom kolu Visočani su igrali protiv Slovenskog predstavnika Gold Cluba, te izgubili ukupnim rezultatom 72-69. U prvoj utakmici u Sloveniji, Bosna je igrala neriješeno 38-38, te imala dobar rezultat za uzvrat u Visokom koji Bosna nije iskoristila, i izgubila utakmicu rezultatom 35-32. 
Izbornik rukometne reprezentacije BiH, Halid Demirović je za popis igrača za kvalifikacije na europsko prvenstvo 2009. u Hrvatskoj pozvao četiri igrača. Osim Muhameda Mustafića i Amira Čakića, koji su već ranije uključeni, pozvani su Faruk Halilbegović i Edhem Sirćo. Naknadno, u uži spisak nije ušao samo vremešni Edhem Sirćo. 
U zimskoj pauzi trener Zdeno Antović se sporazumno razišao s upravom Bosne. Nakon dužih pregovora, Halid Demirović, izbornik rukometne reprezentacije BiH, potpisao je 1. veljače ugovor na godinu i po dana. Uprava Bosne je već ranije kontaktirala Demirovića, i najavljivala ga kao novog trenera Bosne dva mjeseca ranije prije potpisa, a od 14. siječnjaa Demirović je telefonski bio u kontaktu s upravom i pomoćnim trenerom Handžićem. 
Uspjesi i osvojena natjecanja.
Jugoslavija:
Bosna i Hercegovina:
Europska natjecanja
Dvorana.
Športska dvorana u kojoj rukometni klub Bosna odigrava svoje domaće utakmice se nalazi u sastavu kulturno-športskog centra Mladost, gdje se igraju i košarkaške, odbojkaške i malonogometne utakmice. Dvorana raspolaže s oko 2500 sjedećih mjesta. U sklopu centra se nalazi automatska kuglana, fitnes klub, kafe bar, deset svlačionica (četiri s kupatilima), kancelarije i ostale prostorije, kao i asfaltirano vanjsko igralište i veliki parking. Dvorana je često domaćin međunarodnim utakmicama rukometne reprezentacije Bosne i Hercegovine. 
Od 6. veljače 2016. svoje domaće utakmice klub je igrao u novoj dvorani Franjevačke klasične gimnazije u Visokom. Nakon nekog vremena ponovo su prešli igrati utakmice u KŠC Mladost.

</doc>
<doc id="143597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143597" title="Pianosa">
Pianosa

"Ovo je članak o otoku Pianosa u Toskanskom otočju, za otok Pianosa u otočju Tremiti pogledajte članak Pianosa (Tremiti)".
Pianosa je mali otok u Toskanskom otočju u Italiji. Otok je poznat po zatvoru koji je od 1998. zatvoren.
Zemljopis.
Otok se nalazi 13 km jugozapadno od otoka Elbe s kojim je dobro prometno povezan tijekom turističke sezone. Ovaj otok koji je dio općine Campo nell'Elba u pokrajini Livorno karakterizira ravni reljef s najvišom točkom od 29 metara. Obala otoka dugačka je 26 km.
Povijest.
Još od rimskih vremena je ovaj otok korišten za izganstva. Jedan od najpoznatijih prognanika bio je Agripa Postum. Na otoku postoje katakombe iz ranokršćanskih vremena.
U srednjem vijeku je otok prvo bio u vlasništvu Pise, da bi poslije pripao Genovi. Od 1399. otok je bio dio Piombina.

</doc>
<doc id="143600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143600" title="Anibiminanisibiwininiwak">
Anibiminanisibiwininiwak

Anibiminanisibiwininiwak (Chippewas of Pembina River, Pembina Band, Pembina Band of Chippewa Indians; suvremeni naziv Aniibiminani-ziibiwininiwag) /cranberry (=brusnica) river men. Dolazi od "nibimina", high-bush cranberry, "sibiw", river i "ininiwak", men/, jedna od mnogobrojnih starih bandi Chippewa Indijanaca što su obitavali na krajnjem sjeverozapadu današnje Minnesote uz Red River of the North, i susjednom području kanadske provincije Manitobe na pritoci poznatoj kao Pembina. U taj kraj prebačeni su 1807. s jezera Sandy Lake u Minnesoti na zahtjev kompanije Northwest Fur Co.
Njihovi potomci danas su Pembina Chippewa Indijanci, Roseau River Chippewa u Manitobi i neke bande u Sjevernoj Dakoti: Mikinakwadshiwininiwak (kod Swantona Midinakwadshiwininiwak, danas poznati kao Mikinaakwajiw-ininiwag ili Turtle Mountain) i Little Shell u Montani.

</doc>
<doc id="143601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143601" title="China 9, Liberty 37">
China 9, Liberty 37

China 9, Liberty 37 (tal. "Amore, piombo e furore") je talijansko - španjolski spaghetti western iz 1978. godine, kojeg je režirao Monte Hellman. Glavne uloge u filmu, koji je sniman u Italiji i Španjolskoj, tumače Warren Oates, Jenny Agutter i Fabio Testi
Radnja.
U trenutku svoga vješanja, revolveraš Clayton Drumm (Testi) dobiva priliku sačuvati svoj život ako pristane ubiti Matthewa (Oates), rudara koji odbija prodati željeznici svoju zemlju. Naime, Matthewovo odbijanje predstavlja veliku prepreku za planiranu ekspanziju željeznice.
Unatoč činjenici što, naravno, prihvaća ponuđeni zadatak, Clayton je ustvari umoran od ubojstava i željan izgradnje novoga života za sebe. Uskoro, budući ubojica i njegova potencijalna žrtva se upoznaju, nakon čega ubrzo postaju i bliski prijatelji. Matthew je oženjen prekrasnom Catherine (Agutter), koja uvelike komplicira situaciju, hitro se zaljubljujući u Claytona. Unatoč sve većoj odanosti Matthewu, Clayton se predaje svojoj požudi, tj. spava sa suprugom svoga novoga prijatelja. Nakon što Matthew otkrije nevjeru svoje supruge, preuzima ga bijes koji ga nagoni na nasilničko ponašanje prema njoj. Ubrzo potom, ona napušta Matthewa i odlazi s Claytonom. Razbješnjeli Matthew, potom, traži od svoga mentalno nestabilnog brata da mu pomogne tražiti njegovu suprugu i njenog ljubavnika.
U međuvremenu, željeznička tvrtka uspijeva zamijetiti kako Clayton nije ispunio svoj dio dogovora. Slijedom događaja, oni naposljetku mijenjaju svoje planove, na način da sada žele svakoga tko im je stao na put, uključujući i Claytona, da umre.

</doc>
<doc id="143616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143616" title="Oktant">
Oktant

Oktant (prema lat. octans, genitiv octantis: osmi) ili reflektirajući kvadrant, je mjerni instrument koji se prvenstveno koristi u navigaciji. To je vrsta reflektirajućeg instrumenta. Instrument je danas zastario, a njime se mjerila visina Sunca i drugih jarkih nebeskih tijela nad obzorom. Djeluje na istom načelu kao i sekstant, no mehanički je izveden kao osmina kruga.
Etimologija.
Naziv "oktant" potječe od latinske "riječi octans" što znači "osmina kruga", jer je luk instrumenta jedna osmina kruga.
"Reflektirajući kvadrant" proizlazi iz instrumenta koji koristi zrcala za reflektiranje svjetlosti do promatrača i pritom udvostručuje izmjereni kut. To omogućuje instrumentu korištenje jedne osmine kruga za mjerenje četvrtine kruga ili kvadranta.
Podrijetlo oktanta.
Newtonov reflektirajući kvadrant.
Reflektirajući kvadrant izumio je Isaac Newton oko 1699. Detaljan opis instrumenta dao je Edmondu Halleyju, ali opis nije objavljen sve do Halleyeve smrti 1742. godine. Nije poznato zašto Halley nije objavio informaciju za života, jer je time Newtonu onemogućeno da dobije zasluge za izum koje se inače pripisuju Johnu Hadleyu i Thomasu Godfreyu.
Jednu kopiju ovog instrumenta konstruirao je Thomas Heath (izrađivač instrumenata) i možda je bila prikazana u izlogu Heathove trgovine prije nego što ju je Kraljevsko društvo objavilo 1742.
Newtonov instrument koristio je dva zrcala, ali su korištena u rasporedu nešto drugačijem od dva zrcala koja se nalaze u modernim oktantima i sekstantima. Dijagram lijevo prikazuje konfiguraciju instrumenta.
Luk od 45° instrumenta (PQ) je graduiran s 90 podjela od po pola stupnja. Svaki takav dio bio je podijeljen na 60 dijelova, a svaki dio dalje podijeljen na šestine. Zbog toga je luk u stupnjevima, minutama i šestinkama minute (10 sekundi). Stoga bi instrument mogao imati očitanja interpolirana na 5 sekundi luka. Ova finoća stupnjevanja moguća je samo zbog velike veličine instrumenta - sam teleskop za gledanje bio je dugačak 90 do 120 cm.
"Teleskop za viziranje" (AB), dugačak 90 do 120 cm, bio je montiran duž jedne strane instrumenta. "Zrcalo horizonta" bilo je fiksirano pod kutom od 45° ispred leće objektiva teleskopa (G). Ovo je zrcalo bilo dovoljno malo da promatraču omogući da vidi sliku u zrcalu s jedne strane i da vidi izravno ispred sebe s druge strane. Kazaljka (CD) držala je zrcalo indeksa (H), također pod kutom od 45° prema rubu kazaljke. Reflektirajuće strane dvaju zrcala nominalno su bile okrenute jedna prema drugoj, tako da je slika koja se vidi u prvom zrcalu reflektirana od drugog.
Kad su dva zrcala paralelna, indeks pokazuje 0°. Pogled kroz teleskop gleda izravno naprijed s jedne strane, a pogled iz zrcala G vidi istu sliku reflektiranu iz zrcala H (vidi detaljni crtež desno). Kada se poluga indeksa pomakne od nule do velike vrijednosti, "ogledalo indeksa" odražava sliku koja je u smjeru od izravne linije gledanja. Kako se pomak kazaljke povećava, linija pogleda za indeksno zrcalo pomiče se prema S (udesno na slici detalja). Ovo pokazuje mali nedostatak s ovim rasporedom ogledala. Zrcalo horizonta će blokirati pogled na indeksno zrcalo pod kutovima koji se približavaju 90°.
Duljina vizirajućeg teleskopa čini se izvanrednom, s obzirom na malu veličinu teleskopa na modernim instrumentima. Ovo je vjerojatno bio Newtonov izbor načina za smanjenje kromatskih aberacija. Teleskopi s kratkom žarišnom duljinom, prije razvoja akromatskih leća, proizvodili su neugodan stupanj aberacije, toliki da je mogao utjecati na percepciju položaja zvijezde. Rješenje su bile velike žarišne duljine, a ovaj bi teleskop vjerojatno imao i objektiv s velikom žarišnom duljinom i okular s velikom žarišnom duljinom. To bi smanjilo aberacije bez pretjeranog povećanja.
Izumitelji oktanta.
Dva su čovjeka neovisno razvila oktant oko 1730.: John Hadley (1682–1744), engleski matematičar, i Thomas Godfrey (1704–1749), staklar u Philadelphiji. Iako oboje imaju legitimno i jednako pravo na izum, Hadley općenito dobiva veći udio zasluga. Ovo odražava središnju ulogu koju su London i Kraljevsko društvo igrali u povijesti znanstvenih instrumenata u osamnaestom stoljeću.
Dvojica drugih koji su stvorili oktant tijekom ovog razdoblja bili su Caleb Smith, engleski broker osiguranja s jakim interesom za astronomiju (1734.) i Jean-Paul Fouchy, profesor matematike i astronom u Francuskoj (1732.).
Hadleyjeve verzije.
Hadley je napravio dvije verzije reflektirajućeg kvadranta. Samo je druga dobro poznata i poznati je oktant.
Hadleyjev reflektirajući kvadrant.
Hadleyev prvi reflektirajući kvadrant bio je jednostavan uređaj s okvirom koji obuhvaća luk od 45°. Na slici lijevo, iz Hadleyjeva članka u "Philosophical Transactions" of the Royal Society, možete vidjeti prirodu njegova dizajna. Mali nišanski teleskop bio je montiran na okviru s jedne strane. Jedno veliko "indeksno zrcalo" bilo je montirano na točki rotacije kazaljke. Drugo, manje "zrcalo horizonta" bilo je postavljeno na okvir u liniji gledanja teleskopa. Zrcalo horizonta omogućuje promatraču da vidi sliku indeksnog zrcala u jednoj polovici pogleda i da vidi udaljeni objekt u drugoj polovici. Sjenilo je postavljeno na vrhu instrumenta kako bi se omogućilo promatranje svijetlog objekta. Sjenilo se okreće kako bi se maknulo s puta za promatranje zvijezda.
Promatrajući kroz teleskop, navigator bi vidio jedan objekt točno ispred sebe. Drugi objekt bi se vidio odrazom u zrcalu horizonta. Svjetlo u zrcalu horizonta reflektira se od zrcala indeksa. Pomicanjem kazaljke, indeksno zrcalo može otkriti bilo koji objekt do 90° od izravne linije gledanja. Kada su oba objekta u istom prikazu, njihovo poravnanje omogućuje navigatoru da izmjeri kutnu udaljenost između njih.
Vrlo je malo originalnih dizajna reflektirajućih kvadranata ikada proizvedeno. Jedan, koji je konstruirao Baradelle, nalazi se u zbirci Musée de la Marine u Parizu.
Hadleyjev oktant.
Hadleyjev drugi dizajn imao je oblik poznat modernim navigatorima. Slika s desne strane, također preuzeta iz njegove publikacije Royal Society prikazuje detalje.
Na kazaljku je stavio "ogledalo". Dostavljena su dva "zrcala horizonta". Gornje zrcalo, u liniji teleskopa za gledanje, bilo je dovoljno malo da omogući teleskopu da vidi izravno ispred sebe, kao i da vidi reflektirani pogled. Reflektirani pogled bio je onaj svjetla iz indeksnog zrcala. Kao i u prethodnom instrumentu, raspored zrcala je omogućio promatraču da istovremeno vidi objekt ravno ispred sebe i da vidi jedan reflektiran u indeksnom zrcalu u zrcalu horizonta i zatim u teleskop. Pomicanje kazaljke omogućilo je navigatoru da vidi bilo koji objekt unutar 90° od izravnog pogleda.
Značajna razlika s ovim dizajnom bila je u tome što su zrcala omogućila da se instrument drži okomito, a ne vodoravno, te je omogućila više prostora za konfiguriranje zrcala bez međusobnih smetnji.
Drugo ogledalo horizonta bilo je zanimljiva inovacija. Teleskop se mogao ukloniti i ponovno montirati tako da teleskop gleda drugo zrcalo horizonta sa suprotne strane okvira. Postavljanjem dva zrcala horizonta pod pravim kutom jedno prema drugom i dopuštanjem pomicanja teleskopa, navigator je mogao mjeriti kutove od 0 do 90° s jednim zrcalom horizonta i od 90° do 180° s drugim. To je instrument učinilo vrlo svestranim. Iz nepoznatih razloga ova značajka nije implementirana na oktante u općoj upotrebi.
Uspoređujući ovaj instrument s fotografijom tipičnog oktanta na vrhu članka, može se vidjeti da su jedine značajne razlike u modernijem dizajnu:
Smithov astroskop.
Caleb Smith, engleski osiguravajući posrednik s velikim interesom za astronomiju, stvorio je oktant 1734. godine. Nazvao ga je "astroskop" ili "morski kvadrant". Koristio je fiksnu prizmu uz indeksno zrcalo kako bi osigurao reflektirajuće elemente. Prizme su imale prednosti u odnosu na zrcala u doba kada su polirana metalna zrcala s spekulumom bila inferiorna, a i posrebrivanje zrcala i proizvodnja stakla s ravnim, paralelnim površinama bili su teški.
Na crtežu lijevo, element horizonta (B) može biti ogledalo ili prizma. Na kazaljci, ogledalo indeksa (A) se okretalo zajedno s krakom. Na okvir (C) je montiran nišanski teleskop. Indeks nije koristio nonijus (mikrometarski bubnjić) ili neki drugi uređaj na ljestvici (D). Smith je kazaljku instrumenta nazvao "oznakom", u maniri Eltona za njegov mornarski kvadrant.
Različiti dizajnerski elementi Smithovog instrumenta učinili su ga inferiornim u odnosu na Hadleyev oktant i nije se značajno koristio. Na primjer, jedan problem s astroskopom bio je taj kut promatračeve linije gledanja. Gledajući prema dolje, imao je veće poteškoće u promatranju od orijentacije s glavom u normalnoj orijentaciji.
Prednosti oktanta.
Oktant je pružao brojne prednosti u odnosu na prethodne instrumente.
Prizor je bilo lako uskladiti jer se čini da se horizont i zvijezda kreću zajedno dok se brod naginje i kotrlja. To je također stvorilo situaciju u kojoj je pogreška u promatranju manje ovisila o promatraču, jer je on mogao izravno vidjeti oba objekta odjednom.
Korištenjem proizvodnih tehnika dostupnih u 18. stoljeću, instrumenti su mogli vrlo precizno očitavati. Veličina instrumenata je smanjena bez gubitka točnosti. Oktant može biti upola manji od Davisovog kvadranta bez povećanja pogreške.
Koristeći sjenila preko svjetlosnih staza, moglo se izravno promatrati sunce, dok je pomicanje sjenila izvan svjetlosne staze omogućilo navigatoru promatranje slabih zvijezda. To je učinilo instrument upotrebljivim i noću i danju.
Do 1780. oktant i sekstant gotovo su potpuno istisnuli sve dotadašnje navigacijske instrumente.
Proizvodnja oktanta.
Rani oktanti bili su konstruirani uglavnom od drva, dok su kasnije inačice uključivale komponente od slonovače i mjedi. Najranija zrcala bila su od poliranog metala, budući da je tehnologija proizvodnje zrcala od posrebrenog stakla s ravnim, paralelnim površinama bila ograničena. Kako su se tehnike poliranja stakla poboljšavale, počela su se proizvoditi staklena ogledala. Ovi su koristili premaze od amalgama kositra koji sadrži živu; premazi od srebra ili aluminija nisu bili dostupni sve do 19. stoljeća. Loša optička kvaliteta ranih uglačanih metalnih ogledala značila je da teleskopski ciljnici nisu bili praktični. Iz tog razloga, većina ranih oktanata koristila je jednostavnu iglu za gledanje golim okom.
Rani oktant zadržao je neke od značajki uobičajenih za leđni štap, kao što su transverzale na ljestvici. Međutim, kao što je ugravirano, pokazalo se da instrument ima prividnu točnost od samo dvije lučne minute, dok se činilo da je stražnja kosta točna do jedne minute. Korištenje nonijusne ljestvice omogućilo je očitavanje ljestvice na jednu minutu, što je poboljšalo tržišnu sposobnost instrumenta. To i jednostavnost izrade nonijusa u usporedbi s transverzalima doveli su do usvajanja nonijusa na oktantima koji su proizvedeni kasnije u 18. stoljeću.
Oktanti su se proizvodili u velikom broju. U drvu i slonovači, njihova relativno niska cijena u usporedbi sa sekstantom od mjedi učinila ih je popularnim instrumentom. Dizajn je standardiziran s mnogim proizvođačima koji koriste identičan stil okvira i komponente. Različite trgovine mogle bi izraditi različite komponente, s drvoprerađivačima specijaliziranim za okvire, a drugima za dijelove od mesinga. Na primjer, Spencer, Browning and Rust, proizvođač znanstvenih instrumenata u Engleskoj od 1787. do 1840. (poslije 1840. djelovao je kao "Spencer, Browning and Co." ) koristio je Ramsdenov razdjelni stroj za proizvodnju stupnjevanih ljestvica od bjelokosti. Drugi su ih naširoko koristili, a inicijali "SBR" mogli su se naći na oktantima mnogih drugih proizvođača.
Primjeri ovih vrlo sličnih oktanata nalaze se na fotografijama u ovom članku. Slika na vrhu je u biti isti instrument kao onaj na fotografijama detalja. Međutim, oni su od dva različita proizvođača instrumenata - gornji je s oznakom "Crichton - London, prodao J Berry Aberdeen" dok su detaljne slike instrumenta tvrtke "Spencer, Browning &amp; Co. London". Jedina očita razlika je prisutnost nijansi horizonta na Crichtonovom oktantu kojih nema na drugom.
Ovi oktanti bili su dostupni s mnogo opcija. Osnovni oktant s stupnjevanjem izravno na drvenom okviru bio je najjeftiniji. Oni su odbacili teleskopski nišan, umjesto njega koristili su nišansku iglu s jednom ili dvije rupe. Vage od bjelokosti povećale bi cijenu, kao i upotreba mjedene kazaljke ili nonijusa.
Propast oktanta.
Godine 1767. prvo izdanje "Nautičkog almanaha" tablično prikazuje mjesečeve udaljenosti, omogućujući navigatorima da pronađu trenutno vrijeme iz kuta između Sunca i Mjeseca. Taj je kut ponekad veći od 90°, pa ga nije moguće mjeriti oktantom. Iz tog razloga, admiral John Campbell, koji je provodio pokuse na brodu s metodom lunarne udaljenosti, predložio je veći instrument i razvijen je sekstant.
Od tog vremena nadalje, sekstant je bio instrument koji je doživio značajan razvoj i poboljšanja i bio je instrument izbora pomorskih navigatora. Oktant se nastavio proizvoditi iu 19. stoljeću, iako je općenito bio manje precizan i jeftiniji instrument. Niža cijena oktanta, uključujući i verzije bez teleskopa, učinila ga je praktičnim instrumentom za brodove trgovačke i ribarske flote.
Jedna uobičajena praksa među navigatorima do kraja devetnaestog stoljeća bila je upotreba i sekstanta i oktanta. Sekstant je korišten s velikom pažnjom i to samo za lunare, dok se oktant koristio za rutinska meridijalna mjerenja nadmorske visine sunca svaki dan. Ovo je zaštitilo vrlo precizan i skuplji sekstant, dok je koristilo pristupačniji oktant gdje je imao dobre rezultate.
Upotreba i prilagodba.
Korištenje i podešavanje oktanta u osnovi je identično navigatorskom sekstantu.
Ostali reflektirajući instrumenti.
Hadleyjev nije bio prvi reflektirajući kvadrant. Robert Hooke izumio je reflektirajući kvadrant 1684. i pisao o konceptu već 1666. Hookeov je bio instrument s jednom refleksijom. Druge oktante razvili su Jean-Paul Fouchy i Caleb Smith početkom 1730-ih, međutim, oni nisu postali značajni u povijesti navigacijskih instrumenata.

</doc>
<doc id="143617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143617" title="Kaćmar">
Kaćmar

Kaćmar (mađ. "Katymár", nje. "Katschmar, Schanzmark") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 71,08 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Aljmaša, na 46°02'16" sjeverne zemljopisne širine i 19°12'28" istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld. Od obližnjih mjesta, tu je 6 km prema sjeveroistoku udaljeni Madaraš i 16 km udaljeni Aljmaš.
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6455.
U Kaćmaru se nalaze jedinice njemačke i Hrvatske manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.
Povijest.
U izvorima se prvi put spominje 1243. 
Zabilježeno je da je 1700. selo ostalo bez stanovnika.
Bunjevački Hrvati se 1763. u velikom valu doseljavaju u Kaćmar.
Polovicom 19. st. su Nijemci činili pola sela.
Završne godine drugog svjetskog rata su bile traumatične za Kaćmar: 1944. je potkraj ljeta pobjeglo iz sela 4000 ljudi, a polovicom jeseni su jugoslavenski partizani deportirali mjesne Nijemce. U siječnju 1945. su srpski partizani deportirali u SSSR blizu 300 Nijemaca.
Dio kaćmarskih bunjevačkih Hrvata je zbog okolnosti odselio južnije, u Stanišić i Riđicu. Otišli su prije Drugog svjetskog rata.
Stanovništvo.
U Kaćmaru živi 2401 stanovnik (2002.). Mađari su većina. Hrvata je 8,7%, Nijemaca je 3,1%, Roma je 0,6%, Srba je 0,5% i ostalih. Rimokatolici čine 79%, kalvinisti 5,5%, grkokatolici 0,3%, luterani 0,2% i ostali.
U povijesti je Kaćmar bilježio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca. Selo je bilo važilo kao "kula bunjevštine", a kaćmarski Bunjevci, gospodari sela, su bili potomcima doseljenika koji su ratovali protiv Turaka. Danas pored mađarske većine, značajne manjine čine Hrvati kojih je oko 9% i Nijemci kojih je nešto više od 3%. Potonje manjine imaju svoju manjinsku samoupravu u selu.
Obrazovanje.
Školovanje na hrvatskom jeziku za hrvatsku manjinu je organizirano kao i u Aljmašu, Dušnoku, Baćinu, Bikiću i Baji, tako da se hrvatski jezik predaje kao predmet i to 4 odnosno 5 sati tjedno, i to u nižim razredima (1. – 4.).
Poznate osobe.
Poznate osobe rođene u Kaćmaru:
Poznate osobe koje su radile u Kaćmaru:
Iz Kaćmara je podrijetlom Antun Gustav Matoš; Matoši su u Kaćmar doselili iz sinjskog područja u 18. st., a Matošev djed Grgur Matoš (1812-1899) bio je učitelj u Plavni kraj Vukovara, gdje se rodio August Matoš (1847-1914). August je kao učitelj kratko bio namješten u Tovarniku, gdje se 1873. rodio njegov drugi sin Antun; obitelj se 1875. preselila u Zagreb, kamo je August kao učitelj premješten, a s njima je odselio i djed Grgur.
Zanimljivosti.
Novinar i književnik János Csuka u svom djelu "A délvidéki magyarság története 1918-1941" je naveo, i to po imenima, izaslanika Bunjevaca, koji su sudjelovali 22. rujna 1919. Mirovnoj konferenciji u Parizu, a među njima je bio i izaslanik i iz ovog sela.

</doc>
<doc id="143618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143618" title="Bács-Kiskun">
Bács-Kiskun



</doc>
<doc id="143620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143620" title="Bačko-kiškunska županija">
Bačko-kiškunska županija

Bačko-kiškunska županija je županija u Mađarskoj. Upravna je jedinica koja se prostire kroz jugoistočnu i središnju Mađarsku, u regiji Južni Alföld.
Ime.
Ime je dobila po pokrajinama Bačkoj, čiji se sjeverni dio nalazi u Mađarskoj, i Maloj Kumaniji (mađ. Kiskunság).
Zemljopisne osobine.
Površine je 8445 km². U njoj se nalazi 119 općina.
Najveće rijeke u ovoj županiji su Dunav i Tisa.
Upravna organizacija.
Pripada euroregiji Dunav-Koroš-Moriš-Tisa.
Upravno se dijeli se na 119 općina. Županijsko sjedište je Kečkemet (grad sa županijskim pravima).
Gradovi.
Gradovi u Bačko-kiškunskoj županiji (broj stanovnika je u zagradama, prema popisu 2001.).
Hrvatska imena prema ili
Mikroregije.
Naselja u Bačko-kiškunskoj županiji su organizirana u nekoliko mikroregije: aljmaška, bajska, jankovačka, kaločka, kečkemetska te mikroregije gradova Kireša (Kiskőrösa), Kiskunfélegyháza, Olaša (Kiskunhalasa), Kiskunmajse i Kunszentmiklósa.
Stanovništvo.
U županiji živi oko 546.517 stanovnika (prema popisu 2001.).
Unatoč opadajućem broju stanovnika, stopa nataliteta je pozitivna, za razliku od drugih regija u Mađarskoj.
Stanovnici su većinom Mađari, a postoje značajnije manjine Hrvata i Nijemaca oko Baje i Hajoša.
Po vjeri prevladavaju kršćanske vjeroispovijedi.
19. ožujka 2007. je u Kečkemetu je održana osnivačka sjednica Županijske hrvatske manjinske
samouprave.

</doc>
<doc id="143621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143621" title="Balaton">
Balaton



</doc>
<doc id="143622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143622" title="Mala Kumanija">
Mala Kumanija

Mala Kumanija (mađ. "Kiskunság") je povijesna i zemljopisna pokrajina u jugoistočnoj Mađarskoj.
Površine je 2423 km²). Nalazi se u Bačko-kiškunskoj županiji (koja se i zove po njoj), između gradova Kaloče i Segedina.
Ime je dobila po Kumanima (mađ. "Kunok"), nomadskom plemenu.

</doc>
<doc id="143623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143623" title="Mala Kumanska">
Mala Kumanska



</doc>
<doc id="143627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143627" title="Bit će krvi">
Bit će krvi

Bit će krvi (eng. "There Will Be Blood") je povijesna drama Paula Thomasa Andersona iz 2007. djelomično temeljena na romanu "Nafta!" Uptona Sinclaira. Govori o pohlepnom naftašu u potrazi za bogatstvom tijekom procvata naftne industrije u Južnoj Kaliforniji krajem 19. i početkom 20. stoljeća.
U glavnim ulogama pojavljuju se Daniel Day-Lewis i Paul Dano. Snimanje je započelo sredinom svibnja 2006. u Novom Meksiku i Marfi u Teksasu, a završeno je 24. kolovoza 2006. Prvo javno prikazivanje bilo je 29. rujna 2007. na Fantastic Festu u Austinu u Teksasu. Film je objavljen 25. prosinca 2007., u New Yorku i Los Angelesu, a prikazivao se o ograničenom broju kina na izabranim tržištima. Opća distribucija počela je 25. siječnja 2008.
Zaradio je mnoge kritičarske pohvale i brojne nominacije te pobjede. Pojavio se na mnogim listama najboljih filmova godine raznih kritičara, a Daniel Day-Lewis je za svoju izvedbu osvojio Oscar, BAFTA-u, Zlatni globus te nagrade Ceha američkih glumaca, Udruge filmskih kritičara New Yorka i Irske filmske akademije (IFTA). Film je bio nominiran za osam Oscara, a osvojio je za najboljeg glumca (Day-Lewis) i fotografiju (Robert Elswitt).
Radnja.
Priča počinje 1898. s tragačem srebra Danielom Plainviewom (Daniel Day-Lewis) koji igrom slučaja u jednoj od svojih iskopina pronađe izvor nafte. Nakon provjere kamenja, koja je potvrdila prisutnost nafte, Plainview je počinje izvlačiti i prerađivati vlastitom opremom koju je sam dizajnirao. Ubrzo se obogati dovoljno za pokretanje male tvrtke za vađenje nafte. Nakon što mu jedan radnik slučajno pogine na radu, Plainview uzima njegovo dijete i počinje ga odgajati kao svoje. Počinje sklapati veće poslove koristeći dječaka, kojem daje ime H.W. (Dillon Freasier), kao svojeg nominalnog "partnera" kako bi prikazao status i vjerodostojnost čovjeka koji drži do obiteljskih vrijednosti. Do 1911. postaje jedan od najuspješnijih naftaša u Kaliforniji.
Plainviewu dolazi mladić zvan Paul Sunday (Paul Dano) koji mu prodaje informaciju o zemljištu bogatom naftom na kojem živi njegova obitelj u Malom Bostonu u Kaliforniji. Plainview i H.W. odlaze tamo predstavljajući se kao lovci na prepelice te otkrivaju naftu kako prodire na površinu. Plainview pokuša otkupiti zemljište ne spominjući Paulovu ocu, Abelu (David Willis), naftu. No, Paulov brat blizanac, Eli (također Paul Dano), zna za naftu i podiže cijenu na deset tisuća dolara koje namjerava utrošiti u gradnju vlastite crkve. Plainview mu daje pet tisuća unaprijed i obećava drugih pet kao donaciju crkvi.
Kako bi osigurao monopol nad naftom u Malom Bostonu, Plainview zakupljuje prava na bušenje na mnogim susjednim zemljištima, osim jednog čijeg je vlasnika, gospodina Bandyja (Hans Howes), Plainview ignorirao kad je Bandy zahtijevao da Plainview dođe na njegov posjed osobno. S novcem od zemljišta, Eli osniva vlastitu crkvu koju naziva Crkvom Trećeg Otkrivenja, a sebe proglašava duhovnim iscjeliteljem. Plainview podiže samaricu, a dan prije početka bušenja, Eli zamoli da blagoslovi građevinu kako bi promovirao crkvu. Plainview pristaje, ali na svečanosti ignorira Elija i pozove njegovu malu sestru Mary (Sydney McCallister), koja se sprijateljila s H.W.-om. Bušenje počinje.
Rupa s vremenom postaje toliko duboka da doseže "ocean nafte" ispod grada, ali u eksploziji plina H.W. izgubi sluh. Nakon što Eli dođe do bušotine tražeći novac koji mu Plainview duguje, ovaj ga iznenada grubo napadne, vičući na njega kako je nesposoban izliječiti mu sina. Ponižen, Eli se vraća u očevu kuću, gdje pretuče oca zbog toga što je prodao obiteljsku zemlju po niskoj cijeni.
Jednog dana, Plainviewu dolazi čovjek koji tvrdi da je njegov polubrat Henry Brands (Kevin J. O'Connor), od kojeg Plainview saznaje da mu je otac mrtav. Plainview povjeruje Henryju i postaje bliskiji s njim nego s ijednim drugim suradnikom, povjerivši mu želju da potuče svu konkurenciju. H.W. počne čitati Henryjev dnevnik i pokuša zapaliti krevet u kojem je Henry spavao te večeri. Plainview ga pošalje u školu za gluhe i gubi kontakt s njim.
Plainviewu dolazi suparnik, Standard Oil, koji je spreman otkupiti njegovo zemljište u Malom Bostonu. Nakon što Plainview upita što bi radio bez Malog Bostona, agent Standard Oila odvrati kako bi se trebao brinuti za svog sina, a Plainview mu zaprijeti smrću. Plainview odlučuje sklopiti ugovor s Union Oilom za izgradnju naftovoda koji će voditi do obale Santa Barbare. Nakon pregleda karte, otkrivaju da bi nafotovod morao ići preko jedinog zemljišta pokraj Malog Bostona kojeg Plainview nije otkupio, Bandyjeva ranča. Plainview i Henry odlaze u izviđanje obale, zaustavivši se kod Bandyjeve farme gdje susreću Bandyjeva unuka koji ustvrdi kako mu je djed na putu i da se vraća za nekoliko dana. Plainview i Henry nastavljaju razgledavanje i planiranje rute nafotovoda. Usput počinju postavljati kolce, od pustinjskog dijela južne Doline San Joaquin, preko Bandyjeva ranča i stepe pa sve do obale Tihog oceana.
Stigavši na obalu, Henry i Plainview se sastaju s Union Oilom i sklapaju dogovor o gradnji naftovoda. Plainview se ponovno počne uzdati u Henryja, ali ubrzo postaje sumnjičav da Henry nije ono za što se predstavlja. Na plaži počne testirati Henryja govoreći o obilježjima i događajima iz njihova rodnog grada, Fond du Laca u Wisconsinu. Na povratku u Mali Boston, Plainview budi Henryja i uperi mu pištolj u glavu pitajući ga za njihov rodni grad. Henry priznaje da je beznačajni varalica: Plainviewov pravi brat bio je Henryjev prijatelj koji je umro od tuberkuloze. Plainview upuca Henryja i pokopa ga u plitkom grobu u njihovu kampu.
Sutradan Plainviewa budi Bandy koji pristaje prodati svoje zemljište za naftovod pod jednim uvjetom: da se Plainview krsti u Crkvi Trećeg Otkrivenja. Osim saznanja da je njegovo zemljište ključno za Plainviewov nafotovod, Bandyjeva prednost je i to što zna da je Plainview ubio Henryja. Plainview, kojeg ne zanima religija, pristaje i istrpi ponižavajuću inicijaciju u Elijevoj režiji. Plainview pošalje po H.W.-a, ali još ne zna komunicirati s dječakom koji sada uči jezik znakova te postaje sve zaokupljeniji svojim poslom. Osim toga, sve više počinje piti viski. Eli napušta Mali Boston kako bi postao misionar.
Priča se nastavlja u 1927., s vjenčanjem H.W.-a i Mary Sunday. Plainview živi u velikom, ali praznom zdanju. Gotovo uvijek je pijan, a vrijeme provodi gađajući svoje stvari revolverom. H.W. (kojeg sada glumi Russell Harvard) dolazi svom ocu kako bi ga pitao (preko prevoditelja) da raskinu partnertsvo kako bi mogao osnovati vlastitu naftnu kompaniju u Meksiku. Vidljivo uzrujan, Plainview odsječno kaže H.W.-u da on zapravo nije njegov sin nego siroče pronađeno u pustinji - što je razlog zašto ne posjeduje očeve karakteristike. H.W. odvraća "Zahvaljujem Bogu što nemam ništa od tebe u sebi." Zatim odlazi iz prostorije dok ga Plainview naziva "kopiletom iz košare".
Nakon nekog vremena, nakon ekonomske recesije, Plainviewa u njegovoj kuglačkoj dvorani posjećuje Eli. Eli sada vodi veliku crkvu i propovijeda na radiju, ali je izgubio bogatstvo i pokušava prodati Plainviewu prava na bušenje Bandyjeva ranča koji sada pripada Eliju. Plainview pristaje, ali pod svojim uvjetom. Podvrgava Elija ponižavajućoj sceni gdje Eli mora priznati da je lažni prorok te proglasiti Boga praznovjerjem. Plainview mu nakon toga kaže da je nafta isušena iz zemlje od strane njegovih okolnih bušotina. Plainview počne ismijavati Elija, a zatim ga napadne, bacajući kugle na njega i goneći ga preko kuglačkih staza. Na kraju, Plainview zatuče Elija na smrt čunjem za kuglanje. Sjeda do beživotnog tijela, a njegov batler silazi niz stepenice, zovući ga. Njegova posljednja rečenica je "Gotov sam!"
Produkcija.
Razvoj.
Paul Thomas Anderson originalno je radio na scenariju o dvije suprotstavljene obitelji. Mučio se sa scenarijem i ubrzo shvatio da on jednostavno ne funkcionira. U Londonu je kupio primjerak romana "Nafta!" Uptona Sinclaira te ga je odmah privukla ilustracija na omotu koja je prikazivala naftno polje u Kaliforniji. Dok je čitao, Anderson se još više fascinirao romanom i adaptirao prvih 150 stranica za scenarij. Nakon brojnih posjeta muzejima posvećenima ranim naftašima u Bakersfieldu shvatio je kako bi scenarij trebao izgledati. Promijenio je naslov iz "Nafta!" u "Bit će krvi". Nije spominjao tko će glumiti Plainviewa jer je htio da projekt ostane jedostavan. Napisao je originalni scenarij s Danielom Day-Lewisom u planu te je kontaktirao glumca kad je scenarij bio pri kraju. Čuo je da se Day-Lewisu svidio film "Pijani od ljubavi", što ga je uvjerilo da mu da primjerak nedovršenog scenarija. Prema Day-Lewisu, samo to što ga je pitao da snimi film je bilo dovoljno. U intervjuu za "The New York Observer", glumac je opisao što ga je privuklo projektu. Bilo je to "shvaćanje da je ušao u taj svijet. Nije ga promatrao - ušao je u nj." Rečenica u posljednjoj sceni, "Pijem tvoj milkshake!" je parafraza citata senatora Novog Meksika Alberta Falla iz govora pred kongresnom istragom u dvadesetima u vezi naftnog skandala. Anderson je bio oduševljen izrazom "milkshake" koji se upotrebljavao kako bi se objasnio složeni tehnički proces naftne drenaže senatorima.
Prema JoAnne Sellar, jednoj od producenata filma, bio je to težak film za financirati jer "su studiji smatrali kako projekt nije toliko jak da postane veliki film." Bile su potrebne dvije godine kako bi se prikupila financijska sredstva.
Za ulogu Plainviewova sina, Anderson je gledao ljude u Los Angelesu i New Yorku, ali je shvatio da mu treba netko iz Teksasa tko zna pucati iz puške i koji "živi u tom svijetu." Producenti su se raspitivali po školi, a ravnatelj je predložio Dillona Freasiera. Umjesto da čita scene i razgovaraju s njim, producenti su ga angažirali shvativši kako je on idealan izbor za ulogu.
Kako bi formirao svoj lik, Day-Lewis je počeo s glasom. Anderson mu je poslao snimke s kraja 19. stoljeća do 1927. i primjerak film "Blago Sierra Madre", uključujući dokumentarac o njegovom redatelju, Johnu Hustonu, koji je izvršio veliki utjecaj na Andersonov film. Prema Andersonu, bio je inspiriran činjenicom da "Sierra Madre" govori "o pohlepi, ambiciji, paranoji i traženju najgorih dijelova samog sebe." Dok je pisao scenarij, pustio bi film prije nego što je išao u krevet po noći. Kako bi istražio za ulogu, Day-Lewis je čitao pisma radnika i proučavao fotografije iz tog perioda. Osim toga, čitao je i o naftnom tajkunu Edwardu Dohenyju na kojem je Sinclairova knjiga djelomično temeljena.
Snimanje.
Snimanje je započelo u lipnju 2006. na ranču u Marfi u Teksasu, a trajalo je tri mjeseca. Snimalo se i u Los Angelesu. Anderson je pokušao snimiti scenarij po sekvencama s većinom setova na ranču. Dva tjedna pred snimanje koje je trajalo 60 dana, Anderson je zamijenio glumca koji je igrao Elija Sundaya s Paulom Danom., koji je originalno angažiran za puno manju ulogu Paula Sundaya, brata koji odaje Plainviewu tajnu o nafti na ranču Sundayevih. Profil o Day-Lewisu u "New York Timesu" sugerirao je da se originalni glumac (Kel O'Neill) plašio Day-Lewisove žestine i navike da ostane u liku na i izvan seta. I Anderson i Day-Lewis su demantirali ovu tvrdnju, a glumac je rekao, "Apsolutno ne vjerujem da se to dogodilo zato što se bojao mene. Vjerujem da je to tako - i nadam se da sam u pravu." Anderson je prvi put vidio Danoa u "Priči o Jacku i Rose" te je smatrao kako bi bio savršen za ulogu Paula Sundaya, koju je namjeravao namijeniti 12 ili 13-godišnjem dječaku. Dano je imao samo četiri dana za pripremiti se za puno veću ulogu Elija Sundaya, ali je istražio vremenski period u kojem je film smješten kao i evangeličke propovjednike. Tri tjedna scena sa Sundayom i Plainviewom morale su biti ponovno snimljene s Danom umjesto Kela O'Niella. Scene interijera u palači snimljene su u Greystone Mansionu na Beverly Hillsu u Kaliforniji, bivšem stvarnom domu Edwarda Dohenyja Juniora, koji mu je poklonio otac Edward Doheny. Scene snimljene u Greystoneu zahtijevale su pažljivu renovaciju kuglane u podrumu.
Anderson je film posvetio Robertu Altmanu koji je umro dok je Anderson montirao film.
Ovaj film je bila druga koprodukcija Paramount Vantagea i Miramax Films objavljen nakon filma "Nema zemlje za starce" (koji je osvojio Oscar za najbolji film).
Glazba.
Anderson je bio veliki obožavatelj Radioheada te je bio oduševljen glazbom Jonnyja Greenwooda za film "Bodysong". Dok je pisao scenarij za "Bit će krvi", Anderson je čuo Greenwoodov orkestralni broj "Popcorn Superhet Receiver" i kontaktirao ga da radi s njim. Nakon što je pristao skladati glazbu za film, Greenwood se dvoumio o tome da se povuče s projekta, ali ga je Anderson svojim entuzijazmom nagovorio da ostane. Redatelj mu je dao primjerak filma, a ovaj se tri tjedna poslije vratio s dva sata glazbe snimljene u studiju Abbey Road Studios u Londonu.
Greenwoodova glazba u prosincu 2007. je nominirana za Grammy u kategoriji "Najboljeg soundtrack albuma za filmski, televizijski ili drugi vizualni medij".
Premijera.
Kritike.
Prvo javno prikzivanje "Bit će krvi" bilo je 29. rujna 2007. na Fantastic Festu u Austinu u Teksasu. Film je u New Yorku i Los Angelesu objavljen 26. prosinca 2007., gdje je u prvom vikendu zaradio 190,739 dolara. Film se zatim 25. siječnja 2008. počeo prikazivati u 885 kina na izabranim tržištima, ostvarivši u početnom vikendu prihod od 4,8 milijuna dolara. Film je na kraju u Sjevernoj Americi zaradio 40,1 milijuna dolara, a u ostatku svijeta 32,7, uz ukupni prihod od 72,9 milijuna, što je uvelike nadmašilo budžet od 25 milijuna dolara.
Film je dobro prošao kod kritike. Prema podacima od 12. svibnja 2008. na Rotten Tomatoesu, 92 posto od 191 recenzije je pozitivno. Na Metacriticu, od 39 recenzija, 92 posto ih je pozitivno.
Andrew Sarris je nazvao film "impresivnim dostignućem u postizanju simulirane stvarnosti prošlog vremena i prostora uz korištenje regionalnih amaterskih glumaca i statista s pravim pokretima i zvukovima." U časopisu "Premiere", Glenn Kenny je hvalio izvedbu Daniela Day-Lewisa: "Jednom kad njegov Plainview dobije krila, nemilosrdni fokus izvedbe čini junaka posebnim." Manohla Dargis je u svojoj recenziji za "New York Times" napisala, "film je iznad svih umjetničkih djela, onaj koji natkriljuje povijesni okvir koji mu je natovaren, a njegovi užici su nepomirljivo estetski." Časopis "Esquire" također je hvalio Day-Lewisovu izvedbu: "što je najzabavnije, premda na zastrašujući način, gledanje je kako taj pohlepnik postaje sve više poremećen dok se sukobljava s Elijem Sundayom. Ali je užitak podsjetiti se, barem jednom u četiri godine, da profinjenost može biti preuveličana." Richard Schickel u časopisu "Time" je hvalio "Bit će krvi" kao "jedan od najoriginalnijih američkih filmova ikad snimljenih." Kritičar Tom Charity, pišući za CNN-ovu listu najboljih deset filmova godine, naziva "Bit će krvi" jedinim "pravim remek-djelom" 2007.
Schickel ga je također uvrstio među deset najboljih filmova godine (na devetu poziciju), nazvavši izvedbu Day-Lewisa "zapanjujućom", a film "hipnotizirajućom meditacijom američkog duha u svim njegovim dvovrsnostima: zloban i plemenit, srdit i tajnovit, hipnotičan i malo više nego lud u svojim aspiracijama."
Glavni kritičar "The Timesa", James Christopher u svojoj je publikaciji najboljih filmova svih vremena iz travnja 2008. smjestio "Bit će krvi" na drugu poziciju, iza "Casablance".
Međutim, neki kritičari nisu bili takvog mišljenja. Armond White iz "New York Pressa" rekao je da "glazbena lukavost prerušava nekoherentnost priče - te njezinu braću, tišinu i oportunistički sadizam", smatravši kako je završetak filma "zbunjujući i površan". Mick LaSalle iz "San Francisco Chroniclea" obrušio se na pohvale filma rekavši "ne treba se pretvarati kako je 'Bit će krvi' remek-djelo samo zato što se Anderson iskreno trudio da on to i postane." Iako je Carla Meyer, iz "Sacramento Bee", dala filmu tri i pol od četiri zvjezdice, nazvavši ga "remek djelom", rekla je da je konačni obračun između Daniela i Elija označio trenutak u kojem "Bit će krvi" "prestaje biti remek djelo i postaje jako dobar film. Ono što je bilo veliko postaje sitno, a zatim iznureno."
Top deset ljestvice.
Film se pojavio na mnogim ljestvicama najboljih filmova 2007. raznih filmskih kritičara.
Kućna izdanja.
Film je 8. travnja 2008. objavljen na DVD-u. Objavljen je u izdanjima s jednim i dva diska. Anderson je odbio snimiti komentar za film. Potvrđeno je i objavljivanje HD-DVD izdanja, ali je kasnije otkazano zbog propasti formata. Blu-ray izdanje objavljeno je 3. lipnja 2008.
Reference u drugim medijima.
U medijima se često koristila naslovna fraza "Bit će krvi" ("There will be blood") kako bi se opisale teme koje nisu u vezi sa samim filmom. Fraza se pojavila na naslovnici "Newsweeka" od 18. veljače 2008., a odnosila se na kontroverze u Republikanskoj stranci izazvane izborom Johna McCaina za predsjedničkog kandidata. "There Might Be Blood" ("Moglo je biti krvi") bio je naslov dviju epizoda dviju različitih televizijskih serija iz 2008., "Psych" i "Gossip Girl". U seriji "Good Eats" Food Networka, epizoda iz lipnja nazvana je "There Might Be Oil", a tema te epizode bila su jestiva ulja. U televizijskoj emisiji "The Daily Show" Comedy Centrala korišteno je nekoliko referenci na "Bit će krvi", uključujući segment iz lipnja 2008. o poplavama na Srednjem Zapadu nazvanom "There Will Be Flood". Naslovna fraza korištena je i u emisiji "The Colbert Report" u veljači 2008., kad je voditelj Stephen Colbert počeo lažnu svađu s televizijskim zabavljačem Conanom O'Brienom, vičući "Oh there will be blood!" ("Oh, bit će krvi!"). U 25. sezoni kviza "Jeopardy" pojavila se kategorija nazvana "There Will Be Blood Sausage".
Neki obožavatelji filma vjerovali su da će se upečatljiva rečenica Daniela Plainviewa "I drink your milkshake" ("Ja pijem tvoj milkshake") pridružiti najslavnijim citatima u povijesti popularne kulture. Taj citat korišten je više puta u medijima. U 24. sezoni kviza "Jeopardy", "I Drink Your Milkshake" bio je naziv kategorije o mliječnim napitcima. Jon Stewart, voditelj "The Daily Showa" i 80. dodjele Oscara (na kojoj je "Bit će krvi" bio nominiran za osam Oscara), referirao se na rečenicu više puta u svojoj emisiji kao reakciju na vijest o vađenju nafte, čak i tijekom intervjua s Tedom Koppelom i Nancy Pelosi. U veljači 2008., noć prije 80. dodjele Oscara, u skeču Saturday Night Livea nazvanom "I Drink Your Milkshake", Daniel Plainview i H.W. Plainview putuju iz države u državu u potrazi za savršenim milkshakeom. Citat je bila i inspiracija za istoimenu internetsku stranicu, kao i za video na YouTubeu nazvan "There Will Be Milkshakes", koji je kombinacija scena iz filma i pjesme "Milkshake" Kelis koja svira u pozadini. Na YouTubeu postoji stotine parodija koje su snimili obožavatelji koristeći na razne načine poznatu frazu.
U epizodi South Parka "Breast Cancer Show Ever" parodira se posljednja scena filma: nakon što Wendy pretuče Cartmana, priđe joj G. Mackey i rekne, "Wendy!", na što ona odgovori: "I'm finished" ("Gotova sam!") dok Cartman leži potrbuške u lokvi krvi. U segmentu "Daily Showa" korišten je isječak u kojem Daniel Plainview govori stanovnicima Malog Bostona, dok "The Colbert Report" uključuje isječak eksplozije naftne bušotine iz filma u segmentu "Aqua Colbert".

</doc>
<doc id="143630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143630" title="Primošten Burnji">
Primošten Burnji

Primošten Burnji je područje Općine Primošten koje je proglašeno naseljem ali kao naselje ne postoji. U prosincu 2005. god. Općinsko vijeće Općine Primošten ukida naziv naselja Primošten Burnji te se naseljima vraćaju stara izvorna imena i to: Bilini, Bilo, Dolac, Draga, Furčićevi, Gašperovi, Gracini, Harambašini, Huljevi, Jurinovi, Juritini, Kalina, Podgreben, Prhovo, Supljak, Šermudovi, Široke, Tribežić. 

</doc>
<doc id="143631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143631" title="Celeste Holm">
Celeste Holm

Celeste Holm (New York City, 29. travnja 1917. – New York City, 15. srpnja 2012.) bila je američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1947. godine), do svoje smrti vjerojatno najstarija svjetska aktivna glumica.
Životopis.
Celeste Holm je rođena u New Yorku, u obitelji norveškog podrijetla. Holm je studirala glumu na sveučilištu u Chicagu. Prvi nastup na kazališnim daskama je imala 1936. godine i uskoro je postala poznata glumica na Broadwayju. Na filmu je debitirala 1946. godine ulogom u "Trima djevojčicama u plavom" ("Three Little Girls in Blue").
Već za treći film, "Džentlmenski sporazum" iz 1947. godine, Celeste Holm je dobila Oscara za najbolju sporednu glumicu, kao i Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu. Slijedile su još dvije nominacije za Oscara, 1949. za "Pridružite se stadu" i 1950. za "Sve o Evi", obje u kategoriji najbolje sporedne glumice.
Holm je, kao rijetko koja glumica, na vrhuncu filmske slave napustila Hollywood i vratila se kazalištu, premda se i dalje povremeno pojavljivala na filmu. Unatoč djelomičnom povlačenju, zabilježila je preko 100 filmskih i televizijskih uloga. 
Celeste Holm je jedna od glasnogovornica UNICEF-a. Unatoč poodmakloj životnoj dobi, nastavila je snimati filmove; posljednji je "Driving Me Crazy" iz 2012. godine.

</doc>
<doc id="143641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143641" title="HŽ serija 2132">
HŽ serija 2132

HŽ serija 2132 je serija dizelsko-hidrauličnih lokomotiva Hrvatskih željeznica. Proizvedene su u tvornici Đuro Đaković prema licenci austrijske tvrtke "Jenbach". Radi se o manevarskim lokomotivama koje su se počele proizvoditi 1969. godine, a u Jugoslavenskim željeznicama imale su oznaku JŽ 732. Namijenjene su za lagano manevriranje i za rad na industrijskim kolosijecima. Lokomotiva je dizajnirana na bazi ranije manevarske lokomotive HŽ 2131 (JŽ 731), a povećana joj je vučna snaga i masa.
Godine 1971., 1972., 1983. i 1996. ove lokomotive doživjele su izvjesnu doradbu radi poboljšavanja radnih uvjeta. Na taj način nastale su podserije 2132-000, 2132-100 i 2132-200. Podserija 2132-100 i podserija 2132-200. imaju jednaku masu, jednaku snagu, jednaki prijenosnik i jednaku vučnu karakteristiku. Postoji i podserija 2132-300, koja je modernizirana i rekonstruirana u tvrtki TŽV Gredelj d.o.o. 
Tehničke karakteristike.
Upravljačnica je tako smještena da omogućuje dobar pogled u oba smjera vožnje. Na prednjoj stijeni nalazi se jedan centralni upravljački stol s dva mjesta za upravljanje lokomotivom.

</doc>
<doc id="143644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143644" title="Stjepan II. Lacković">
Stjepan II. Lacković

Stjepan II. Lacković (mađ. "Lackfy" ili "Lackfi István II"), (? - Križevci, 27. veljače 1397.), hrvatski velikaš, hrvatski ban (1371. – 1372., 1383. – 1384. i 1385.), erdeljski vojvoda (1372. – 1376., 1385. – 1386.) i ugarski palatin (1387. – 1392.) iz velikaške obitelji Lacković.
Životopis.
Stjepan II. Lacković, u historiografiji poznat i kao "Stjepan Lacković Čakovečki", potomak je obitelji Lacković, koja vuče porijeklo od njemačkog plemenitog roda Hermán, a vladala je u 14. stoljeću ondašnjom mađarskom pokrajinom Erdelj (danas Transilvanija u Rumunjskoj). Njegovo prezime dolazi od osobnog imena osnivača obitelji, koji se zvao Ladislav (mađar. "László"), skraćeno "Lack", "Laczk" ili "Lacko", a njegovi su potomci uzeli prezime Lacković.
Stjepan je bio sin Stjepana I. Lackovića, hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog bana u razdoblju 1350. – 1352. godine, a unuk osnivača obiteljske loze Ladislava. Imao je niz titula, odnosno obnašao mnoge dužnosti, među kojima su, uz naslov bana Hrvatske i Dalmacije, bile: erdeljski (transilvanski) vojvoda (1372. – 1376.), ugarski palatin (1387. – 1397.), knez Zadra (1383., 1387. – 88., 1391-92.), gospodar Međimurja i Čakovca, Zagorja, Lendave (Slovenija), Keszthelyja (Mađarska), zatim župan mađarskih županija Zala, Veszprém i Győr, te južnoslovačke pokrajine Komarno uz rijeku Dunav.
Hrvatskim banom bio je u tri navrata, i to u razdoblju 1371. – 1372. godine, 1383. – 1384. te 1385. godine. 
Dana 27. kolovoza 1376. godine Stjepan II. Lacković, tadašnji vlasnik Međimurja, zajedno sa svojim bratom Dionizijem (mađ. "Dénes") osniva poznati pavlinski samostan u Svetoj Jeleni (današnji Šenkovec kod Čakovca), posvećen Uznesenju blažene djevice Marije i Svim svetima. U sklopu tog samostana nalazili su se, između ostalog, i grobovi u koje su sljedećih stoljeća sahranjivani mnogi članovi velikaške obitelji Zrinski.
U političkim previranjima toga doba, nakon smrti kralja Ludovika I. Anžuvinca 1382. godine, Lacković je bio pristaša kralja Karla Dračkoga i stao uz nezadovoljnike koji su bili protiv kneza Nikole I. Gorjanskog i kraljice Elizabete. Podržavao je bosanskog kralja Tvrtka I. Nakon Karlova ubojstva pomirio se s kraljicom Elizabetom te je imenovan palatinom.
Kralj Žigmund Luksemburški postavio ga je za jednog od vojskovođa svoje vojske 1396. godine u bitci protiv Osmanlija kod Nikopolja. Poslije tog poraza, kojem je i sam pridonio bijegom s bojnog polja, postao je veliki protivnik kralja Žigmunda te je podržao Ladislava Napuljskoga za novoga kralja. Međutim, nakon što mu je kralj poslao pismeno jamstvo ("salvum conductum") te ga taktički pozvao, Lacković je došao na zasjedanje Hrvatskog sabora u Križevce, na kojemu je predsjedao sam kralj. Nakon žestoke svađe o krivnji oko Nikopolja, kraljevi pristaše su mačevima sasjekli Stjepana i njegova sinovca Andriju. U povijesti je taj događaj zabilježen kao Krvavi križevački sabor.

</doc>
<doc id="143647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143647" title="Vilela">
Vilela

Vilela (Uakambalelté), pleme ili skupina plemena i bandi porodice Vilelan naseljenih na području provincije Chaco na Gran Chaca u sjevernoj Argentini. O Vilelama kao i o Lule Indijancima, malo je poznato, tek ponešto iz zapisa jezuitskih misionara. Mnogi su nestali ili su asimilirani u mestičku populaciju Chaca ili među Toba Indijance s kojima su bili u permanentnim kontaktima. Naziv označava " 'one koji govore /jezikom/ waqha; "los que hablan waqha." Porijeklom su od starih Vacaa.

</doc>
<doc id="143662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143662" title="Park Chung-hee">
Park Chung-hee

Park Chung-hee (14. studenog 1917. – 26. listopada 1979.), južnokorejski političar i državnik, predsjednik od 1962. do 1979. godine.
Životopis.
Park Chung-hee je rođen 14. studenog 1917. godine u mjestu Gumi-si, blizu Daegua. Korejom je tada vladao Japan. Bio je peto dijete u siromašnoj obitelji.
Otac mu je u trenutku njegova rođenja imao 46, a majka 45 godina.
Park je završio školu za učitelja u osnovnoj školi, te se jedno vrijeme bavio tim poslom. Kasnije je otišao u vojsku, a školovao se na vojnim školama koje je Japan tada osnovao. Služio je i u japanskoj marionetskoj državi Mandžukuo. Iz vojske je nečasno otpušten s činom poručnika.
Kasnije je ponovno vraćen u vojnu službu, te se istaknuo. Nakon završetka rata, Koreja je podijeljena, a na jugu je kao prvi predsjednik nezavisne Južne Koreje izabran Singman Rhee. Njegovih 12 godina obilježile su korupcija i represija.
Konačno su studenti podigli ustanak i protjerali Rheea. Nastao je kaos. Ustoličen je privremeni predsjednik, ali je stvarnu vlast držao premijer.
Premijer i predsjednik su bili u sukobu, a kabinet je mijenjan triput u pet mjeseci.
Nezadovoljnicima je prekipjelo. General Park izveo je 15. lipnja 1961. godine nenasilni puč i popeo se na vlast.
Isprva je takav potez bio prihvaćen s oduševljenjem, a stranim vojnicima je rečeno da se ne miješaju. Iduće je godine Park preuzeo funkciju predsjednika Južne Koreje.
Osnovana je južnokorejska CIA, KCIA, koja je imala veoma velike ovlasti kad se radi o obračunu s protivnicima vlasti.
Među glavnim prosvjednicima i protivnicima protiv Parkove vlasti bili su kasniji predsjednici Kim Dae-jung i Lee Myung-bak.
Veliki su prosvjedi izbili kada je Park normalizirao odnose s Japanom, bivšim okupatorom.
BDP Južne Koreje bio je samo 72 dolara po glavi stanovnika. Park je povećao taj iznos 20 puta i uveo industrijalizaciju.
Obični ljudi su imali veći standard.
Ipak, prvotno slavljen kao spasitelj, postao je diktator.
Promijenio je Ustav, produžio mandat predsjednika.
Pokušana su tri atentata na njega. Prvi pokušaj desio se 21. siječnja 1968. godine. Pri drugom pokušaju, 15. kolovoza 1974. godine, atentator mu je ubio ženu.
Treći put ubojice su uspjele. Dana 26. listopada 1979. godine, hicima iz pištolja ubio ga je tadašnji šef KCIA-e, Kim Jae-gyu. Kasnije se opravdavao da je Park bio prijetnja za razvoj demokracije u Južnoj Koreji.
Imao je kćerku Park Geun-hye, koja je izgubila stranačku nominaciju i priliku da je postati predsjednicom Južne Koreje. Predsjednicom je postala 25. veljače 2013. godine, a razriješena je dužnosti odlukom vrhovnog suda 10. ožujka 2017. godine.
Kao predani budist, general Park Chung-hee pokopan je na Nacionalnom groblju u Seoulu.

</doc>
<doc id="143667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143667" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1975.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1975.

3. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 1. do 15. ožujka 1975.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Maleziji, u Kuala Lumpuru.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Novi Zeland, Malezija, Poljska, Pakistan, Španjolska, Nizozemska, Indija, Engleska, Australija, Gana, SR Njemačka i Argentina
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Završna ljestvica skupine "A":
Skupina "B".
Završna ljestvica skupine "B":
Susreti za poredak.
Završnica.
Svjetski prvak je Indija.

</doc>
<doc id="143671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143671" title="Treno Alta Velocita">
Treno Alta Velocita

Treno Alta Velocità SpA je društvo koje je u vlasništvu Talijanskih željeznica (RFI), zaduženo za planiranje i konstrukciju linija velike brzine uzduž talijanskih najzasićenijih transportnih koridora. Te linije se često nazivaju TAV linije.
Svrha.
Svrha TAV konstrukcije je povećanje putnih mogućnosti uzduž talijanskih najzasićenijih i najkorištenijih željezničkih linija i dodavanje pruga na te linije. Jedan od ciljeva projekta je pretvorba željezničke mreže u moderan sustav visoke tehnologije putničkog prijevoza u skladu s osvježenim europskim standardima. Druga svrha je uvođenje željeznice velike brzine u zemlju i najvažnije koridore. Uzima se u obzir i poboljšanje vremena putovanja, frekvencija vlakova i sigurnost. Kada se oslobodi kapacitet na normalnim linijama otvaranjem pruge velike brzine, te konvencionalne linije se koriste prvotno za regionalni promet malim brzinama i teretni promet. Kada se sagledaju te ideje, talijanska mreža se može integrirati s drugim europskim mrežama, najviše s Francuskim TGV, Njemačkim ICE i španjolskim AVE sustavom.
Vozni park.
Eurostar Italija je sustav vlakova visoke kvalitete, kojima upravlja Trenitalia na željezničkim linijama koje spajaju glavne talijanske gradove.
Razni tipovi vlakova velike brzine, koji pripadaju u 3 glavne obitelji, pružaju uslugu:
Do 2011., "Nuovo Trasporto Viaggiatori" planira korištenje nove generacije TGV vlakova, takozvane Automotrices à grande vitesse (AGV).

</doc>
<doc id="143674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143674" title="Ladislav V Posmrtni">
Ladislav V Posmrtni



</doc>
<doc id="143677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143677" title="Nutjak">
Nutjak

Nutjak, povijesni utvrđeni grad kod Trilja. Stanovnici Trilja i Garduna je jednostavno zovu "Kuletina"; predstavlja arheološko nalazište i zaštićeno kulturno dobro
Opis dobra.
Utvrda Nutjak nalazi se oko 3 km nizvodno od Trilja. Podignuta je na litici iznad desne obale rijeke Cetine. Krajem 15. st. poljički vojvoda Žarko Dražojević inicirao je izgradnju tvrđave kako bi ojačao sjevernu granicu Poljičke kneževine u obrani od Turaka. Glavni ulaz u tvrđavu nalazi se na zapadnom bedemu koji je djelomično sačuvan u dužini od oko 7 m i visini od 4 m. Unutar tvrđave otkriveno je manje dvorište, niz objekata i prostorija čija namjena nije još određena. Cijelim sklopom dominira velika kružna kula, zidana od djelomično obrađenih kamenih blokova vezanih žbukom, s dva lica ziđa i ispunom od manjeg kamena i žbuke. Na terasama južno od kule nalaze se temeljni ostatci drugih objekata, a sjeverozapadno se pruža prilazni put.
Nalazi se na početku sutjeske rijeke Cetine nizvodno od Trilja. Smješten je na litici iznad desne obale rijeke, na povijesnoj međi između starohrvatske županije Cetine i Poljica.
Izgradio ga je krajem 15. stoljeća poljički knez Žarko Dražojević (1438. – 1508.) radi zaštite krajeva zapadno od rijeke Cetine pred turskim prodorima, no već početkom 16. st. dolazi pod otomansku vlast. Oslobođen je u Morejskom ratu, 1685. godine. Tada je razrušen te poslije više nije obnavljan.
Djelomično je arheološki istražen, a njegovi ostaci su konzervirani. Od 2006. godine vode se zaštitna arheološka istraživanja pod vodstvom kustosice Muzeja triljskog kraja gđa. Angele Tabak. U njegovoj neposrednoj blizini danas se nalazi most preko rijeke Cetine na Autocesti A1.
Prilaz kuli je moguć stazom, koja se na četvrtom kilometru odvaja od ceste Trilj - Bisko. Uspon traje 15 minuta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5289 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="143687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143687" title="Patentni zatvarač">
Patentni zatvarač

Patentni zatvarač ili smičak je zupčni zatvarač koji služi za zakopčavanje i otkopčavanje odjeće i nekih drugih predmeta.
Patentni zatvarač osmišljen je 29. kolovoza 1893., a njegov tvorac bio je inovator Whitcomb Judson koiji ga je nazvao "clasp-locker." Ovaj prototip je bio pomalo nespretan i često se znao zaglaviti. Judson i njegov poslovni suradnik Lewis Walker nosili su ga 1893. na Svjetskom sajmu u Chicagu ušivenim na svojim čizmama, ali javnost je ovaj njegov proizvod ignorirala. Tek je švedski inženjer Gideon Sundback remodelirao ovaj proizvod tako da je bio djelotvorniji i pouzdaniji a američka vojska koristi ga na odjeći i opremi svojih vojnika u Prvom svjetskom ratu. 
Do kasnih 1920.-tih godina patentni zatvarač nalazi se već na svim vrstama odjeće i obuće, a od 1930.-tih prihvatila ga je modna industrija širom svijeta. 
Slovenac Peter Florjančič kojemu se pripisuje izumi okvira za dijapozitive, zračnog jastuka (1957) i raspršivača (atomizer) za male bočice prvi je napravio 1948. plastični patentni zatvarač.
Patentni zatvarač svojom pojavom nikad nije iz upotrebe izbacio puceta jer je njihova namjena praktičnost (sportska i vojna oprema), a ne moda.
Ostali nazivi za ovaj predmet su tuđice koje se često više-manje spominju, to su ciferšlus i rajsferšlus 

</doc>
<doc id="143691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143691" title="Ionski radijus">
Ionski radijus

Ionski radijus je polumjer aniona i kationa u kristalnoj rešetki ionskog spoja, na osnovi pretpostavke da su ioni sfernog oblika određene veličine. Udaljenost između jezgara susjednih iona u kristalnoj rešetki određuje se difrakcijom x-zraka. Razmatranjem efekta zasjenjenja vanjskih elektrona unutarnjim moguće je odrediti vrijednosti ionskih polumjera pojedinih iona. 
Prilikom prijelaza neutralnog atoma u ion dolazi do promjene u njegovoj veličini
Kad nastaje anion, naboj jezgre ostaje isti te međusobno odbijanje elektrona mora rasti, širi se elektronski oblak i polumjer raste.
Kad nastaje kation uklanjanje elektrona smanjuje njihovo međusobno odbijanje doći će do stiskanja elektronskog oblaka i smanjivanja polumjera.
Tablica ionskih radijusa za neke elemente u pm

</doc>
<doc id="143697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143697" title="Mortimer">
Mortimer

Mortimer je lik iz stripa Zagor. Mortimer je kriminalac koji teži bogaćenju i zbog toga uvijek pravi dijabolične planove za pljačku. Njegova suradnica i ljubavnica je bila Sybil Kant.
Sukobi sa Zagorom.
Pljačka u New Yorku.
Mortimer se prvi put pojavljuje u New Yorku u gdje u suradnji s lopovom Rabbitom priprema pljačku pošiljke zlata iz New Yorka za Philadelphiju. Prerušen u svećenika i uzevši lažno ime Latimer, Mortimer se uvukao u sjedište tvrtke "Pierce Bros. - Safes &amp; strong boxes" kako bi osobno pregledao sef identičan onom u kojem se zlato drži tijekom vožnje u vlaku. Pregledavši sef i porpičavši s jednim od vlasnika tvrtke (kojem se predstavio kao kupac), Mortimer se samo uvjerio u ono što je već otprije znao, da sef ima tri brave od kojih se svaka otvara različitim ključem, te da svaki ključ čuva druga osoba. 
U slučaju sefa iz vlaka, jedan ključ je povjeren direktoru trgovačke banke u New Yorku, Pollacku, drugi šefu osiguravajuće tvrtke Adamu Percyju, a treći šefu željezničke kompanije O'Hari.
Nakon odlaska iz tvrtke, Mortimer je sve to povjerio svom suradniku Rabbitu, no već trenutak kasnije ubio Shabbyja, svoga vozača kočije, jer je ovaj pričao svom prijatelju Grbavcu o planiranju pljačke. Nakon što je ubio Shabbyja, Mortimer je povjerio Rabbitu da ubije Grbavca. Zagor i Chico su se taj isti dan iskrcali u luci s broda Honest Joea. Pritom je Grbavac pokušao opljačkati Chica ali Zagor ga je spriječio. 
Zagor i Chico su uzeli sobu u prenočištu ali Grbavac ih je naumio te iste većeri ubiti. To je i pokušao ali u isto vrijeme su došli Rabbit i ubojica Packy da ubiju Grbavca. To su i uspjeli ali umješao se Zagor te je otpočela borba. Zagor je ubio Packyja ali Rabbit je pobjegao obližnju krčmu te se sakrio i pobjegao dok su njegovi suradnici ondje izazvali tučnjavu sa Zagorom kako bi Rabbit imao vremena pobjeći. Zagor je porazio protivnike ali do tada je došla policija pod vodstvom poručnika Daniela Malcovicha. Pogrešno pretpostavljajući da je Zagor ubio Grbavca i nakon njega i Packyja, policajci su pretukli Zagora i odveli ga u zatvor.
Zagor je u zatvoru susreo starog znanca grofa od Lapalettea, profesionalnog lopova koji je završio u zatvoru jer je bio dio Mortimerovog plana za otkrivanje jednog od ključeva sefa. Lapalette i Zagor su uspjeli pobjeći iz zatvora i pronaći Chica. U međuvremenu, Mortimer se lukavim planovima uspio dokopati sva tri ključa, uzeti u vosku njihove otiske kako bi izradio kopije, i vratio ključeve da nitko ne otkrije njihov nestanak.
Mortimerova osveta.
Nakon propasti pokušaja pljačke, Mortimer dolazi u Darkwood s naumom da se osveti Zagoru. Njegova družica Sybil otišla je u selo Mohawka do njihovog poglavice Tonke, Zagorovog brata po krvi. Zatim je u selo ušla vojska koju je doveo Fox, Mortimerov pomagač. Sybil je optužila Indijance da su je napali. Tonka je uhićen i odveden na suđenje gdje ga je prerušeni Mortimer osudio na robiju u kaznionici Hellgate.
Zagor je taman stigao u sudnicu kada je izrečena presuda. Tjedan dana nakon toga, Mortimer, predstavljajući se kao sudac nagovorio je zapovjednika Hellgatea da premjesti Duvaliera, poznatog krivotvoritelja novca, u New York, jer se zapravo želi domoći njegova novca u zamjenu što ce ga osloboditi tijekom putovanja. Želeći zaštititi Duvaliera od mogućih napada, zapovjednik utvrde je u kočiju ubacio i Tonku kao izliku da ga premjestaju zbog napada Indijanaca. Mortimer je Zagoru poslao lažno pismo u ime zatvorskog liječnika kojemu je Zagor jednom spasio život da će premjestiti Tonku u New York.
Zagor je poveo sa sobom Mohawke i oslobodio Tonku. Zatim je nakon njih došao Mortimer i oslobodio Duvaliera kojega je ubio nakon što mu je ovaj odao položaj skrovišta s novcem. Za Zagorom i Duvalierom je organizirana potraga, ali je Zagor shvatio da je to sve urota protiv njega nakon što je sreo liječnika koji mu je rekao da je godinu dana u mirovini te da mu nije poslao nikakvo pismo. Zagor je uspio uvjeriti vlasti u svoju i Tonkinu nevinost i organizirati potjeru za Mortimerom. Uspjeli su uhvatiti Sybil a zatim i Foxa koji je upao u zamku kada je odnio Duvalierovo tijelo šerifu. Nagovorili su Sybil da im oda Mortimerove planove dok je Mortimer sve promatrao s obližnjeg brežuljka. Kada je vidio da iz šerifova ureda izlazi Zagor Mortimer se dao u bijeg. Put su mu preprijecili Mohawki koje je Zagor poslao u patrolu. Zagor je sustigao Mortimera i prvi put mu zapravo u borbi vidio lice. Mortimer je zarobljen, predan vlastima, i poslan u zatvor.
Mortimer i Krojač.
Mortimer uspijeva pobjeći iz zatvora uz pomoć svog genijalnog plana. Potom Krojač izvlači iz zatvora Sybil da nagovori Mortimera da obavi jedan posao za njega, ubojstvo političara Sykesa koji se kandidira za guvernera. Nakon susreta s Krojačem, Mortimer uspijeva dovući Zagora u Kingston, gradić u kojem Mortimer treba ubiti Sykesa. 
Sykes je trebao održati govor na bini u centru grada, a njegov čuvar bio je pukovnik Daniel Malchovic. Mortimer se smjestio na krovu zgrade nasuprot bine i upucao Malchovicha. Zagor nije stigao na vrijeme spasiti pukovnika. Potom Zagor dospijeva u Mortimerovo zarobljeništvo na brodici pored grada. Tamo se pojavio i Krojač zajedno sa Sybil. Mortimer odlazi zajedno sa Sybil u Krojačevoj kočiji, ali je prije toga ostavio Zagoru skriven nož da bi Zagor uspio pobjeći od Krojača jer je Mortimer htio Zagora vlastoručno ubiti. 
Nakon Mortimerovog odlaska Krojač priznaje Zagoru da je naredio svom čovjeku da ubije Mortimera u kočiji jer mu je ovaj odbio prihvatiti ponudu da se pridruži Krojačevoj organizaciji. Zatim Krojač odlazi i govori Zagoru kako će uskoro krenuti za put New Yorka. Navečer Zagor pronalazi nož što mu ga je Mortimer ostavio i bježi Krojačevim ljudima. 
Kasnije saznajemo da je Krojač zapravo isti političar Sykes za kojeg se mislilo da ga je Mortimer htio ubiti, ali je zapravo upravo Malcovich bio meta. U okršaju sa Zagorom, Sykes je pao kroz prozor hotela i slomio kralježnicu. Na kraju epizode vidimo Mortimera koji je predvidjeo Krojačevu zamku i odlučio otići sa Sybil na karibe.
Sukob sa Zagorom na Haitiju.
U ovoj epizodi Mortimer želi ukrasti zlato koje Francuska daje Haitiju u sklopu povijesnih okolnosti. Zagor ga sprječava u tome, ali ga ne uspijeva uhvatiti. Na kraju Sybil biva ubijena od strane morskih pasa u Karipskom moru i Mortimer se zaklinje da će je osvetiti dok Zagor misli da je i Mortimer poginuo.
Mortimerov posljednji čin.
Nakon što se Zagor i Chico vraćaju sa svojeg putovanja u Južnu Ameriku,u kojoj su doživjeli niz pustolovina,kod
kuće ih dočekuje užas.Njihova koliba raznesena je.Zagor u njenoj blizini pronalazi upaljač i bačvicu ulja
kakvih ima samo u trgovištu u Pleasant Pointu.Došavši tamo saznaju od trgovca Peabodya,da je takvu bačvicu kupio
gospodin duge žute kose i orlovskoga nosa,ujedno i vlasnik upaljača.Zajedno s njime bio je i traper Doney 
kojeg su Zagor i Chico susreli pri samomm dolasku u Darkwood.Zagor shvaća da je riječ o Mortimeru koji se želi osvetiti
jer krivi njega za smrt svoje družice Sybil.Mortimer onda ubija trapera Doneya i namješta niz zamki za Zagora.
Ubija njegove prijatelje ženu dr.Sanda Tabithu i mornara s Golden Babya Samuelsona.
Mortimer zatim uz pomoć svog suradnika,kojeg je izbavio iz zatvora,Jonathana Clarka otima Chica i nećakinju kapetana
Fishlega Virginiu.Zagor stiže u utvrdu u kojoj ih Mortimer drži zarobljenima i suočava se s njim.
U borbi ubija sve njegove ljude pa i Jonathana Clarka.Zatim se bori u dvoboju s drogiranim Akenatom,poglavicom
Wyandota,kojeg je Mortimer uvjerio da je Zagor pobio njegovo pleme.Nakon duge borbe Zagor napokon savladava drogom
ojačanoga Akenata bez da ga ubije.Na tornju utvrde sukobljava se sa samim Mortimerom koji drži Virginiju kao taoca.
Zagor baca sjekiru na njega i ovaj pada u rijeku poginuvši.Zagor i Chico pokapaju njegovo tijelo.

</doc>
<doc id="143698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143698" title="Popis olimpijskih pobjednika i osvajača odličja u alpskom skijanju">
Popis olimpijskih pobjednika i osvajača odličja u alpskom skijanju

U ovom Popisu olimpijskih pobjednika i osvajača medalja u alpskom skijanju navode se svi olimpijski pobjednici te osvajači srebrnih i brončanih medalja razvrstani u mušku i žensku konkurenciju te po pojedinim alpskim skijaškim disciplinama koje su se održavale na Zimskim olimpijskim igrama.
U popis su uvršeni rezultati od IV. ZOI 1936. do XXII. ZOI 2014. Od ZOI 1948. do ZOI 1980. olimpijske utrke (osim alpske kombinacije) su ujedno bile i Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju.
Najuspješniji pojedinci.
Muškarci.
Redoslijed nakon ZOI u Torinu 2006. godine.
Žene.
Redoslijed nakon ZOI u Torinu 2006. godine.
Najuspješnije nacije.
Sveukupno.
Redoslijed nakon ZOI u Torinu 2006. godine.
Muškarci.
Redoslijed nakon ZOI u Torinu 2006. godine.
Žene.
Redoslijed nakon ZOI u Torinu 2006. godine.

</doc>
<doc id="143702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143702" title="HŽ serija 6011">
HŽ serija 6011

HŽ serija 6011 (nadimak "Gomulka" ili "Litorina") serija je elektromotornih vlakova Hrvatskih željeznica, izgrađenih u poljskoj tvornici Pafawag (Wrocław) u periodu od 1965. – 1966. Inače ukupno je proizvedeno 1412 kompozicija u periodu od 1962. do 1993. Sustav električnog napajanja je istosmjerni 3 kV. Namijenjen je za prijevoz putnika u prigradskom željezničkom prometu. Sastoji se od četiriju vagona, i to od dvaju središnjih motornih vagona i od jednoga upravljačkog vagona na svakome kraju garniture. 
Ova serija vlakova prometovala je na riječkom prometnom području. Krajem 2011. godine prodane su posljednje dvije garniture popularnih "Litorina".
Operateri.
Serija 6011 (oznaka 6011 za upravljačke vagone, a 4011 za središnje vagone) serija je Hrvatskih željeznica, ali isti elektromotorni vlakovi prometuju još i u Poljskoj (serija EN71, Polskie Koleje Państwowe) te Slovenija (serija 315, Slovenske željeznice).
Nadimci.
Nadimak "Gomulka" ova serija elektromotornih vlakova dobila je po Władysławu Gomułki, koji je u vrijeme isporuke bio vođa poljske Komunističke partije.
Nadimak "Litorina" ova serija elektromotornih vlakova dobila je po nadimku stare serije elektromotornih vlakova JŽ-a serije 310, koja je izrađena u talijanskoj tvornici "Breda"; garnituru je SFRJ dobila kao ratnu odštetu, bila je u prometu od 1958. do 1966. godine.

</doc>
<doc id="143706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143706" title="Hagioterapija">
Hagioterapija

Hagioterapija je terapijska metoda za ozdravljenje čovjekove duhovne dimenzije odnosno duše. Izrasla je na filozofskom, antropološkom i teološkom istraživanju čovjeka. Duša je naziv koji suvremeni filozofi i teolozi daju onom dijelu čovjeka po kojoj je on specifično čovjek i po kojoj se razlikuje od vegetativnog i psihičkog dijela koji imaju životinje i biljke.
Hagioterapiju kao posebnu metodu antropološke (duhovne) terapije utemeljio je prof. dr. Tomislav Ivančić, profesor fundamentalne teologije na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. 
Hagioterapija je težnja da se čovjek oslobodi od boli na duhovnoj razini, dok medicina isto čini na tjelesnoj, a psihijatrija na psihičkoj razini.
Hagioterapija se predstavlja kao „istraživačko-terapijska metoda“ koja vodi „ozdravljenju ljudske osobe“. Međutim, učinkovitost hagioterapije na bilo kakve odrednice zdravlja čovjeka nije znanstveno dokazana. Ne postoji niti jedan klinički pokus niti sustavni pregled o hagioterapiji. 

</doc>
<doc id="143710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143710" title="Vejoz">
Vejoz

Véjoz (Vejos, Véjoz, Vejoces), jedno od glavnih plemena Mataco Indijanaca, porodica Mataco-Macan, u krajevima duž gorneg toka rijeke Bermejo i duž Pilcomaya na argentinskom Chacu, te susjednom području Bolivije. Vejoz Indijanci pripadaju užoj skupini južnih Mataguayosa i srodni su svojim sjevernim rođacima Hueshuo, Pesatupe i Abucheta i Mataco Indijncima Güisnay i Noctenes ili Oktenai, ali se jezično po dijalektima razlikuju. Oko 25.000 (1991) živi ih u provincijama Chaco, Formosa, Salta i Jujuy. 
Jezik im se zove wichí lhamtés vejoz.

</doc>
<doc id="143718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143718" title="Semka Sokolović-Bertok">
Semka Sokolović-Bertok

Semka Sokolović-Bertok (Sarajevo, 22. prosinca 1935. – Zagreb, 4. ožujka 2008.), bila je hrvatska i bosanskohercegovačkoga glumica bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Semka Sokolović-Bertok rođena je u Sarajevu 1935. godine u obitelji Rasima i Abide Sokolović. Prema hrvatskom filmskom kritičaru Nenadu Polimcu, Semka vuče podrijetlo od Mehmed-paše Sokolovića. Rasim Sokolović bio je financijski inspektor, a preminuo je kada je Semki bilo tri godine. Odrastala je uz sestru Bademu i majku Abidu. Sestra joj Badema kasnije će postati operna primadona u zagrebačkom Hrvatskom narodnom kazalištu. Tijekom srednjoškolskoga školovanja bavit će se mačevanjem, ali će od ovog športa morati odustati zbog ozljede. No, ostat će joj ljubav za šport općenito od šaha preko nogometa do veslanja. Osim uspjeha u bridžu ostvarila je uspjehe i u igranju šaha jer je osam puta osvajala naslov šahovske prvakinje Hrvatske. U Sarajevu je pohađala glumačku školu. Nakon položene velike mature (1953.) odlučila je okušati se na prijemnom ispitu glumačke akademije. Na čelu ispite komisije bio je Branko Gavella. Semka Sokolović pripremila je "Smrt Smail-age Čengića – Harač" a nakon izvedbe primljena je na Akademiju. Svoj je radni vijek provela u Dramskom kazalištu Gavella gdje je glumila od 1957. godine do mirovine. U mirovinu je otišla 1998. godine. Na proslavu 50 godina kazališta u kojem je provela 40 godina nije pozvana. 
Preminula je 4. ožujka 2008. godine u Zagrebu od posljedica moždanoga udara. Pokopana je 10. ožujka 2008. godine na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Karijera.
Osim kazališta glumila je i u mnogim filmskim ostvarenjima. U karijeri odigrala je sedamdesetak kazališnih uloga, snimila pedesetak filmova i petnaestak TV serijala. Imala je značajne kazališne uloge od kojih su ostale posebice upamćene uloga Anke u djelu Miroslava Krleže "Kraljevo" te uloga Ane Petrovne u "Drami bez naslova". U bosanskohercegovačkom kandidatu za filmsku nagradu Oscar Kod amidže Idriza odigrala je glavnu žensku ulogu. Glumila je i u televizijskim serijama. 
Obiteljski život.
Bila je udana za športskog novinara i međunarodnoga šahovskog majstora Marija Bertoka, kojeg je upoznala u zagrebačkom šahovskom klubu. U braku Mario i Semka bili su 48 godina. U tom braku rodio im se sin Mario. Nakon udaje uz supruga zavoljela je bridž i desetljećima su svaki četvrtak zajedno su odlazili na partiju bridža.

</doc>
<doc id="143719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143719" title="Informacijsko ratovanje">
Informacijsko ratovanje

Informacijsko ratovanje obuhvaća bilo koju aktivnost uperenu protiv znanja i sustava vrijednosti određene zemlje ili organizacije. Zbog propagandnih djelatnosti često je povezano sa Psihološkim ratovanjem.
Informacijske operacije.
Informacijske operacije su planirana djelovanja za prijenos odabranih informacija na strano stanovništvo kako bi se utjecalo na njihove osjećaje i objektivno prosuđivanje, te samim time na ponašanje stranih vlada, organizacija i skupina. 
Svrha informacijskih operacija je potaknuti ili pojačati strane stavove i ponašanje pogodno za postizanje političkih i vojnih ciljeva inicijatora informacijskih operacija. U tim operacijama se često koriste i propagandne metode iz područja psihološkog ratovanja pa se takve operacije često nazivaju i informacijsko-propagandne aktivnosti. 
Internetsko ratovanje.
Internetsko ratovanje je podvrsta informacijskog ratovanja, koja ne treba bojno polje, već se sve odvija u cyberspace-u. Na Cyberspace može utjecati bilo koja grupa koja posjeduje računala koji se mogu povezati u postojeće računalne mreže. Internetski napadi neke skupine mogu biti usmjereni na namjerno ubacivanje dezinformacija na neke internetske forume, enciklopedije, blogove i web stranice sličnog karaktera ili mogu biti strogo usmjereni prema mrežnoj sabotaži tj. internetskom terorizmu.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Vojna znanost]]
[[Kategorija:Računarstvo]]

</doc>
<doc id="143720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143720" title="Psihološki rat">
Psihološki rat

Psihološki rat ili psihološke operacije je oblik specijalnog rata usmjerenog na postizanje psiholoških učinaka u vlastitu korist. Možemo ga definirati kao političku i vojnu strategiju kojom se nastoji različitim sredstvima i metodama umanjiti snagu neprijatelja, smanjiti njegovu otpornost i spremnost na borbu, a ujedno povećati snagu u vlastitim redovima i pridobiti što brojnije saveznike. Da bi se vodio pishološki rat nije potrebno imati izravni fizički vojni sukob, i mnogi psihološki ratovi vodili su se i vode se upravno u miru. U psihološkom ratu primjenjuje se psihološko oružje.
Vrste operacija.
Psihološke operacije vode se na tri razine:
Povijest.
Od postojanja ratovanja ratnici i oni koji su upravljali s ratnim operacijama uvelike su priznavali važnost utjerivanja psihološkog straha i terora nad svojim protivnicima i davanje psihološke predosti svojoj strani i svojim saveznicima.
Antika.
Jedan od velikih podbornika psihološkog ratovanja bio je Aleksadar Veliki, koji je uspio osvojiti veliki dio Europe i Srednjeg Istoka s malobrojnijom vojskom tako što bi izazivao strah u neprijateljskim redovima, rabeći širenje raznoraznih glasina o okrutnosti i silnosti vlastiti snaga da bi tako sijao strah u protivničkim redovima. Aleksandar Veliki se također koristio sa stvaranjem iluzija i vizualnih obmana: primjerice za vojsku je izrađivao oklop i opremu za vojnike nekoliko mjera veći nego što bi trebalo, i nekada bi te velike oklope i štitove ostavili nakon što bi napustili svoje kampove da ih pronađu neprijatelji. Ovom varkom, Aleksandar Veliki je stvarao iluziju da je njegova vojska sastavljena od divova, i tako utjecala na moral protivničkih snaga.
Hladni rat.
Za razliku od oružanog sukoba, psihološki rat može se voditi i u miru primjerice hladni rat između SSSR-a i SAD-a, prikriveno, bilo kao stalno potkopavanje nekog društvenog sustava, bilo kao slabljenje obrane tog društva u pripremi za oružani napad na to društvo. 
Domovinski rat.
Psihološki rat je bilo korišten kao sredstvo u ratu protiv Hrvatske, tijekom Domovinskog rata: primjerice izazivanjem kroatofobije i prikazivanjem Hrvata u svjetskoj javnosti kao jednog kao ustašoidnog i genocidnog naroda. Tako su u sklopu Operacije "Opera" 1991. godine postavili agenti obavještajne službe JNA bombe u zagrebačku Sinagogu i na židovsko groblje u Zagrebu, nastojeći prikazati da su to tobože počinili Hrvati - koje se nastojalo prikazati kao osobito antisemitski orijentirane i spremne na pogrom Židova.

</doc>
<doc id="143722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143722" title="Giannutri">
Giannutri

Giannutri je najjužniji otok u Toskanskom otočju i nalazi se blizu toskanske obale. Ovaj otok u obliku polumjeseca od sjevera prema jugu je manji od 3 km. Upravno je otok dio općine Isola del Giglio.
Morfološki otok karakteriziraju tri uzvisine: Capel Rosso, Monte Mario i Poggio del Cannone. Na uglavnom kamenoj obali nalaze se dvije plaže: "Cala della Spalmatoio" (na sjeveroistoku) i "Cala Maestra" (na sjeverozapadu). Uzduž obale nalaze se brojne špilje od kojih je najpoznatija "Gala dei Grottoni". Zbog blagosti klime ovdje uspijevaju mnoge tropske biljke.
Najpoznatija turistička atrakcija otoka je "Villa Domizia" iz rimskog razdoblja.

</doc>
<doc id="143724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143724" title="Jaruge (Sikirevci)">
Jaruge (Sikirevci)

Jaruge su selo u istočnom dijelu Brodsko-posavske županije, u općini Sikirevci. 
Povijest.
Naselje je nastalo kao podgrađe srednjovjekovne utvrde "Jarki" ili "Arky", kojeg spominje 1408. ugarski kralj Žigmund u vrijeme svojih pohoda (suzbijanje hereze u Bosni) na Bogumile. U neposrednoj blizini riječnog prijelaza - skele na Savi s dvije branič kule. Nakon pada Posavine pod Osmanlije 1536. god., nakon toga utvrda se više ne spominje jer je napuštena oko 1550. godine i porušena. Nakon toga spominje se samo malo naselje Yarki u Tursko doba 1572. god., pripadalo Srijemskom sandžaku i nahiji Posavje, s 10 kuća. Nakon oslobađanja Slavonije od Turaka u komorskom popisu 1698. god. se spominju, ali nisu opisani.
Godine 1702. naselje Jarussani (Jaruge) prilikom unovačenja graničara zabilježilo je 25 kuća i 24 graničara. Zatim 1730. god. Jaruge su imale 28 kuća i drvenu kapelu sv. Marka evanđeliste. Godine 1746. selo je imalo 29 kuća i 221 stanovnika. Prema izvješću 1758.god. kapela je posvećena Glavosjeku sv. Ivanu Krstitelja, a sahranjivali su se u groblju Gradac pored Berave. Od sredine 18. stoljeća pripadaju Sikirevačkoj graničarskoj kumpaniji. U popisu 1760. god. Jaruge su imale 34 kuće, 34 obitelji i 246 stanovnika. Starosjedioci sela Jaruga su ove obitelji : Marcikić, Obtrkić, Vlajnić, Gabrić, Tukarević, Tomić, Brendić, Živković, Perger, Đuričković, Granić, Štivić, Dukić, Idžaković, Deanović, Granić, Jurković.
Šport.
U Jarugama djeluju dva nogometna kluba koji se natječu u 2. i 3. nogometnoj ligi Brodsko-posavske županije.

</doc>
<doc id="143726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143726" title="One red paperclip">
One red paperclip

One red paperclip (jedna crvena spajalica) je internetska stranica, blog Kanađanina Kylea MacDonalda koji prati njegovu avanturu o nizu razmjena kojima je došao od obične spajalice sve do kuće.
Povijest.
Početkom 2005. godine, Kyle MacDonald se spremao tražiti posao, ali je, sjetivši se igre „Bigger and Better” (veće i bolje) koju je igrao u djetinjstvu, te ugledavši spajalicu na stolu, došao do zanimljivije ideje. Na stranici www.craigslist.org objavio je 12. srpnja 2005. da bi htio zamijeniti crvenu spajalicu za nešto veće ili bolje, natuknuvši da namjerava serijom razmjena (dobiveni predmet opet za drugi i tako dalje) nabaviti kuću. 
Nakon što su mu razmjene krenule, nastavio ih je i na svojoj stranici oneredpaperclip.blogspot.com.
Web stranicu je pratilo preko tisuću ljudi, a neke od razmjena su pratile i mnoge TV kuće, uključujući američke CNN, ABC News i britanski BBC.
Kyle MacDonald napisao je knjigu „One Red Paperclip: How a Small Piece of Stationery Turned into a Great Big Adventure“ koju je 28. lipnja 2007. izdao Ebury Press.
MacDonald drži rekord u Guinnessovoj knjizi rekorda za najuspješniju internetsku razmjenu. 
Tijek razmjene.
Temeljeno na stranici One red paperclip
Izvorna poruka.
Kyle MacDonaldova poruka preuzeta s njegovog bloga:
"„Jedna crvena spajalica 12. srpnja 2005.:&lt;br&gt;"
"Ovo vas možda neće iznenaditi, ali tu ispod je slika spajalice. Crvena je.&lt;br&gt;"
"Ova crvena spajalica trenutno leži na stolu kraj mog računala.&lt;br&gt;"
"Htio bih ju zamijeniti za nešto veće ili nešto bolje, možda za olovku, žlicu ili recimo za čizmu.
Ako se odlučite za razmjenu posjetit ću vas gdje god se nalazili.Dakle ako imate nešto veće ili nešto bolje od crvene spajalice pošaljite mi e-mail na onredpaperclip@gmail.com.&lt;br&gt;"
"Nadam se skoroj razmjeni!&lt;br&gt;"
"Kyle &lt;br&gt;"
"PS&lt;br&gt;"
"Namjeravam nastaviti s razmjenama dok ne dobijem kuću. Ili otok. Ili kuću na otoku. Kužite ideju.“"

</doc>
<doc id="143733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143733" title="One red paperclip (Jedna crvena spajalica)">
One red paperclip (Jedna crvena spajalica)



</doc>
<doc id="143740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143740" title="Hrvoje Tikvicki">
Hrvoje Tikvicki

Hrvoje Tikvicki (Subotica, 1952.) je bački hrvatski skladatelj iz Subotice. Po struci je profesor glazbenog odgoja.
Životopis.
Rodio se u subotičkoj glumačkoj obitelji. Roditelji su mu su bili članovi subotičkog kazališta. &lt;br&gt;
Zahvaljujući tome, već u mladoj dobi je Tikvicki bio u doticaju s kazalištem, tako da se kao dijete u predstavama pojavljivao kao statist.
Kasnije ga je proslavio njegov glazbenički rad, i to skladateljski. Najviše je poznat po uglazbljivanju umjetničkih djela i kazališnih predstava.
Društveno-politički angažmani.
Predsjednik je odbora za kulturu LDP-a.&lt;br&gt;
Član je Hrvatskog akademskog društva iz Vojvodine.
Djela.
Uglazbio je poetsku minijaturu Tomislava Žigmanova "Bez svlaka mraka" (za potrebe stvaranja istoimene poetsko-glazbene predstave, performancea, prve takve u vojvođanskih Hrvata), "'Kako je Potjeh tražio istinu" (za potrebe HKC Bunjevačko kolo), "Bunjevački blues", Minijatura za Leksikon podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca... &lt;br&gt;
Pri tome valja navesti da je skladba "Bunjevački blues", "prva koja glazbeno naslijeđe ovdašnjih Hrvata na sjeveru Bačke pokušava u etno maniru tematizirati."

</doc>
<doc id="143749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143749" title="LDP">
LDP



</doc>
<doc id="143751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143751" title="Zvonimirovac">
Zvonimirovac

Zvonimirovac je selo u općini Čađavica, nastalo 1922. godine doseljavanjem ljudi uglavnom iz Hrvatskog zagorja, koji su od Državne poljodjeljske banke kupili svoje posjede nekadašnje pustare Žutija - Adolfovac. 
U centru sela i danas se nalazi dvorac grofa Adolfa von Lippe, a samo imanje zvalo se Adolfovac, po čemu je Zvonimirovac dugo nosio svoje ime Adolfovac. Nakon rata Adolfovac mijenja ime u Zvonimirovac po prvopoginulom mještaninu - borcu Zvonimiru Cecelja.
Jako raseljavanje Zvonimirovac je, kao i većina drugih krajeva doživio u vrijeme odlaska ljudi na rad u zemlje Srednje Europe, te odlaskom u velike gradove, osobito u Zagreb i Osijek; shodno tome i sada u tim gradovima djeluju klubovi Zvonimirovčana koji broje više članova nego što Zvonimirovac danas ima stanovnika.
Dan koji Zvonimirovčani slave kao svoj kirvaj je blagdan Sv. Roka, ali ga mještani i njihovi gosti slave uvijek u nedjelju iza blagdana Sv. Roka (ili na sam blagdan ako isti pada nedjeljom), te je u mjestu slogom mještana izgrađena i crkva Sv. Roka još '70-tih godina prošlog stoljeća.
O Zvonimirovcu je izdana i monografija autora Zlatka Oštarijaš povodom 60.-te obljetnice doseljavanja i osnutka sela. (ZC)

</doc>
<doc id="143752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143752" title="Gorgona (otok)">
Gorgona (otok)

Gorgona je najsjeverniji otok u Toskanskom otočju i nalazi se u Ligurskom moru. Ovo je najmanji otok u ovom otočju i službeno je dio općine Livorno čiji je kopneni dio udaljen 37 km.
Otok je dio NP Toskansko otočje koji je stvoren kako bi se zaštitila priroda na otoku. Otok je većinom prekriven mediteranskom makijom. Uzduž obale nalaze se brojni zaljevi kao "Costa dei Gabiani" ili "Cala Sirocco" gdje se nalazi "Grotta del Bue Marino".
Na Gorgoni se nalaze utvrde Medicea i Pisana te vila Margherita sagrađena na etruščanskim i rimskim ruševinama. Dio područja otoka od 1869. činila je kaznionica koja je bila proširenje one na Pianosi.
Prema predaji su redovnici s Gorgone spasili ostatke sv. Julije prije nego što su oni preneseni na kopno u 8. stoljeću.

</doc>
<doc id="143754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143754" title="Niels K. Jerne">
Niels K. Jerne

Niels Kaj Jerne (23. prosinca, 1911. – 7. listopada, 1994.) bio je danski (rođen u Engleskoj) imunolog. Godine 1984.g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje teorije o specifičnosti u razvoju i kontroli imunološkog sustava, i otkriću prinicipa proizvodnje monoklonalnih antitijela. Nagradu je podijelio s Georges J. F. Köhlerom i César Milsteinom.
Iako su Jerneovi preci godinama živjeli na malome danskom otoku Fanø, njegovi su se roditelji 1910.g. preselili u London, gdje je Jerne rođen 1911. Za vrijeme prvog svjetskog rata njegovi roditelji sele u Nizozemsku, gdje je Jerne proveo mladost u gradu Rotterdamu. Nakon što je dvije godine studirao fiziku na Sveučilištu Leiden, Jerne seli u Kopenhagen gdje počinje studirati medicinu. Diplomirao je medicinu na Sveučilištu u Kopenhagenu 1947.g.

</doc>
<doc id="143755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143755" title="Fargo (1996.)">
Fargo (1996.)

Fargo je crnohumorni triler braće Coen iz 1996. smješten na Srednji Zapad, a govori o prodavaču automobila (William H. Macy) koji unajmljuje dvojicu muškaraca (Steve Buscemi i Peter Stormare) da mu otmu ženu i traže otkupninu od milijun dolara. Zločin započinje niz ubojstava koje počinje istraživati trudna policajka Marge Gunderson (Frances McDormand).
"Fargo" je osvojio dva Oscara, za najbolji originalni scenarij i najbolju glavnu glumicu za Franes McDormand. Osvojio je i BAFTA-u te nekoliko međunarodnih filmskih nagrada, uključujući nagradu za najboljeg redatelja (Joel Coen) na Filmskom festivalu u Cannesu 1996.
Radnja.
Godina 1987. Jerry Lundergaard (William H. Macy), prodavač automobila u Oldsmobileu iz Minneapolisa s financijskim poteškoćama, smišlja plan kako će riješiti svoje probleme. Preko mehaničara u auto-salonu, Indijanca i bivšeg zatvorenika zvanog Shep Proudfoot, dolazi u kontakt s Gaearom Grimsrudom (Peter Stormare) i Carlom Showalterom (Steve Buscemi). Sastaju se u baru u Fargu u Sjevernoj Dakoti i dogovaraju otmicu Lundergaardove žene, Jean, koja će biti vraćena neozlijeđena u zamjenu za 80 tisuća dolara, od čega pola ide Jerryju. Drugi plan je da kaže svom bogatom, ali neprijateljski raspoloženom puncu i šefu, Wadeu Gusrafsonu, da je otkupnina milijun dolara. Velikom razlikom namjerava oplatiti neke dugove iz prošlosti.
Jerry pokuša dobiti novac od punca u obliku investicije u legitimno parkiralište, ali ne uspijeva. Zato Jean otimaju dok je on na poslu. Nakon što se vratio u svoju ispremetanu kuću, Jerry nazove Wadea i kaže mu za situaciju. Jerry tvrdi kako ne treba obavještavati policiju jer bi Jean mogla doći u opasnost.
Kasnije te noći, plan otmice kreće po zlu nakon što policajac zaustavi dvojicu otmičara na državnoj autocesti 371 u Minnesoti blizu Brainerda. Nakon što Carl pokuša potkupiti policajca, Grimsrud izvadi pištolj iz pretinca i ubije policajca. Dvoje svjedoka slučajno prolaze pokraj njih. Grimsrud se daje u potjeru za njima i ubija ih.
Sljedećeg jutra, ubojstva počinje istraživati lokalna policajka u sedmom mjesecu trudnoće Marge Gunderson (Frances McDormand). Ona ubrzo shvaća da se radi o serijskim ubojstvima. Počinje s tragovima kao što su etikete na registraciji auta u kojem se voze otmičari preko popisa poziva s odmorišta za vozače kamiona gdje su se otmičari sastali s prostitutkama. Marge odlučuje otputovati u Minneapolis kako bi provela istragu našla se sa starim prijateljem iz srednje škole, Mikeom Yanagitom, koji joj kaže kako je ostao udovac i pokušao joj se udvarati.
Marge obavlja razgovore sa Shepom i Jerryjem koji ustvrde kako nisu umiješani u slučaj. Shep kasnije odlazi Carlu, (koji je došao u Minneapolis kako bi pokupio novac od Jerryja), prekida ga u seksu s prostitukom i pretuče ga zbog toga što ga je doveo u nevolju i ugrozio uvjetnu zatvorsku kaznu. Oporavljen, ali ponižen i gnjevan, Carl naziva Jerryja i zatraži da donese novac na vrh parkirališne garaže; Wade, pun nepovjerenja prema zetu, odlučuje osobno dostaviti otkupninu, ali pokuša zastrašiti Carla, odbijajući predati novac prije nego što mu vrate kćer. Carl i Wade počnu pucati; Wade ostaje ležati mrtav, a Carl počne krvariti iz rane na obrazu. Napuštajući garažu, Carl ubija i vratara nakon što ovaj nije htio podići rampu.
Tijekom ovih scena, nekoliko scena se isprepleće s Jerryjevim pokušajem da se povuče iz cijelog plana: prevario je General Motors Acceptance Corporation (GMAC) time što su oni financirali lažne aute, dok je on (očigledno) spremao novac u džep. Predstavnik GMAC-a prigovori kako ne može pročitati automobilske identifikacijske brojeve na dokumentima o financiranju koje je poslao i samim time ne može povezati novac (320 000 dolara) s pravim autima.
Otkrivši da se u kovčegu nalazi milijun dolara, Carl zakopa većinu novca pokraj zabačene, snijegom zametene autoceste i obilježi lokaciju strugalicom za led tako da ih kasnije može pronaći. Carl se vraća u provincijsko skrovište na jezeru Moose (s dogovorenih 80 tisuća dolara). Grimsrud je ubio Jerryjevu suprugu zbog toga što ga je jednostavno živcirala. Carl se posvađa s njim oko toga kome pripada auto, a Grimsrud ga ubija sjekirom.
Prije odlaska iz Minneaopolisa natrag u Brainerd, Marge saznaje da joj je prijatelj Mike lagao o tome da je ostao udovac (zapravo je uhodio djevojku za koju je tvrdio da je to njegova pokojna žena, a sada ima zabranu prilaženja). Nakon što je to čula, Marge se vraća u auto-salon i ponovno počne ispitivati Jerryja jer sumnja da joj je lagao. Misleći kako je uhvaćen nakon što Marge upita da vidi Wadea, Jerry počne paničariti i pobjegne. Prateći trag, ona otkriva gdje se skrivaju otmičari i dolazi na posjed točno u vrijeme kad Grimsrud gura posljednji djelić Carlova tijela u usitnjavač drveta. Grimsrud pokuša pobjeći, ali Marge ga upuca u nogu i uhiti ga. Na putu prema postaji, Marge počne razgovarati s Grimsrudom ne shvaćajući kako je mogao učiniti nešto takvo što je učinio da bi se domogao "nešto malo novca".
Jerry je kasnije uhićen dok je bježao, u motelu izvan Bismarcka u Sjevernoj Dakoti. U posljednjoj sceni, Marge i njezin muž, Norm, sjede u krevetu gledajući televiziju, razgovarajući o djetetu koje čekaju. Sudbina skrivenih 920 tisuća dolara ostaje nepoznata.
Produkcija.
Činjenice vs. fikcija.
"Fargo" počinje sljedećim tekstom:
Iako je film sam po sebi izmišljen, braća Coen tvrde da su mnogi događaji iz filma temeljeni na stvarnim događajima iz drugih slučajeva koje su iskombinirali kako bi osmislili jedinstvenu priču. Joel Coen je rekao, "Nismo bili zainteresirani za tu vrstu istinitosti. Osnovni događaji su isti kao i u pravim slučajevima, ali su karakterizacije potpuno zamišljene." Kasnije je naglasio, "Ako publika vjeruje da se nešto temelji na stvarnom događaju, to vam daje pravo da učinite stvari koje u drugom slučaju oni ne bi prihvatili."
Coenovi tvrde da su se ubojstva zaista dogodila, ali ne u Minnesoti. Glavni razlog što je film smješten u Minnesotu je činjenica da su Coenovi rođeni i odrasli u St. Louis Parku, predgrađu Minneapolisa.
U specijalnim dodacima na DVD izdanju filma, otkriva se da je glavni događaj koji je inspirirao film temeljen na neslavnom ubojstvu Helle Crafts u Connecticutu 1986. od strane njenog muža, Richarda, koji ju je ubio i samljeo njeno tijelo u usitnjavaču drveta.
Na odjavnoj špici stoji obavijest da su svi likovi izmišljeni.
U studenom 2001., Japanka Takako Konishi je stigla u Bismarck u Sjevernoj Dakoti. Pronađena je mrtva u šumi šest dana poslije pokraj Jezera Detroit u Minnesoti, a vjeruje se da je umrla od kombinacije lijekova i hladnoće. Uz pomoć naškrabane karte, policija je zaključila da je vjerojatno tražila izgubljeni novac koji je zakopan u filmu. No, tri tjedna kasnije nakon njezine smrti, njezini roditelji u Japanu su primili njeno pismo koje je poslala nekoliko dana prije nego što je umrla - priča o njezinoj potrazi za novcem bila je pogrešna.
Naslov.
Film je nazvan po gradu Fargu u Sjevernoj Dakoti koji igra malu ulogu na početku filma, a vidi se samo u kadru panorame u nekoliko sekundi nakon kratke scene u baru. Iako u podnaslovu piše kako je scena smještena u Fargo, stvarna lokacija snimanja u baru bila je u središnjem Minneapolisu. Ostatak filma u potpunosti je smješten oko Minnesote, najviše u Minneapolisu i Brainerdu. No, zbog blage zime u Minnesoti tijekom snimanja, dobar dio filma stvarno je snimljen u Sjevernoj Dakoti. U intervjuu na specijalnom izdanju na DVD-u, Coenovi su tvrdili da su film nazvali "Fargo" jer je zvučalo zanimljivije nego "Brainerd".
Lokacije.
Neobično blaga zima rane 1995. prisilila je ekipu da često premještaju lokaciju sve dok ne nađu prikladan krajolik. U mnogim scenama je morao biti korišten lažni snijeg. "Fargo" je, osim toga, snimljen za vrlo malo novca nakon nedavnog komercijalnog podbačaja braće Coen s filmom "Mr. Hulahoop".
Lokacije korištene tijekom snimanja:
Reakcije.
Kritike.
Filmski kritičar Roger Ebert nazvao je "Fargo" svojim četvrtim najboljim filmom devedesetih (proglasio ga je i filmom 1996.). U svojoj originalnoj recenziji, Ebert ga je nazvao "jednim od najboljih filmova koje sam ikad vidio" i dodao da su "filmovi kao što su "Fargo" razlog zašto volim filmove." Mnogi poznati kritičari nazvali su ga 'filmom godine', uključujući Joela Siegela, Lisu Schwartzbaum iz Entertainment Weeklyja, Genea Siskela i Leonarda Maltina.
Arsen Oremović je filmu dao tri od četiri 'kritičarska prsta': 
Film je 1998. proglašen 84. najboljim svih vremena u izboru 100 najboljih filmova Američkog filmskog instituta, iako je 2007. ispao s te liste. Lik Marge Gunderson našao se na 93. mjestu na AFI-jevoj listi 100 najboljih junaka i zlikovaca.
Filmski festivali.
"Fargo" je prikazan na mnogim filmskim festivalima. 1996. se našao u glavnoj konkurenciji na Filmskom festivalu u Cannesu, gdje je osvojio nagradu za najboljeg redatelja. Osim toga, film je prikazan na festivalima u Pusanu, Karlovy Varyma i Napulju.
Soundtrack.
Kao i za sve filmove braće Coen, glazbu za "Fargo" je skladao Carter Burwell.
Glavni glazbeni motiv temeljen je na norveškoj folk pjesmi zvanoj "The Lost Sheep". Snimila ju je norveška glazbenica Annbjørg Lien na svojem albumu "Felefeber".
Druge pjesme u filmu uključuju "Big City" Merle Haggard, koja se može čuti u baru u Fargu gdje se Jerry Lundergaard sastaje s otmičarima, te "Let's Find Each Other Tonight", izvedbu uživo Josea Feliciana u noćnom klubu koju gledaju Showalter i njegova ženska pratilja. Nijedna od ovih pjesama se ne pojavljuje na soundtracku.
"Soundtrack" album je objavljen 1996. u izdanju TVT Recordsa, a kombinirao je skladbe iz "Bartona Finka".
Televizijski spin-off.
1997. je snimljena pilot epizoda za televizijsku seriju temeljenu na filmu. Radnjom je bila smještena u Brainerd, a u ulozi Marge Gunderson se pojavila Edie Falco. Režirala ju je Kathy Bates, ali serija nikad nije zaživjela.

</doc>
<doc id="143757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143757" title="Georges J. F. Köhler">
Georges J. F. Köhler

Georges Jean Franz Köhler (München, 17. ožujka 1946. – Freiburg, 1. ožujka 1995.), njemački biolog.
Zajedno s César Milsteinom i Niels K. Jerneom, dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1984.g. za svoj rad na imunološkom sustavu i proizvodnji monoklonalnih antitijela.

</doc>
<doc id="143762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143762" title="Scotia">
Scotia



</doc>
<doc id="143764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143764" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1978.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1978.

4. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 18. do 2. travnja 1978.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Argentini, u Buenos Airesu, na igralištu s prirodnom travom, na Campo Argentino de Polo.
Dok se nije bilo odredilo domaćina, u igri su za domaćina ovog prvenstva bili i australska Melbourne i Hong Kong.
Sudionici.
Sudjelovalo je 14 izabranih sastava: SR Njemačka, Kanada, Indija, Belgija, Poljska, Australija, Engleska, Španjolska, Malezija, Argentina, Irska, Nizozemska, Italija i Pakistan.
6 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1977.: Poljska, Irska, SSSR (razlog nesudjelovanja na SP-u: ? ), Belgija, Kanada i Italija.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 7. mjesto u svojim skupinama, doigravaju za 13. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Za 13. mjesto.
1. travnja 1978. &lt;br&gt;
 Belgija 1 Italija 2

</doc>
<doc id="143770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143770" title="Film noir">
Film noir

Film noir (doslovno "crni film" na francuskom) naziv je za kriminalističke hollywoodske crno-bijele filmove iz 1940-ih i 1950-ih. Naziv je nastao zbog pretjeranog korištenja, odnosno pomanjkanja, filmskog osvjetljenja, čime se postizao mračniji, pesimističniji ugođaj. Naziv se upotrebljava i za novije filmove, koji imaju ugođaj i radnju karakterističnu za film noir. Na klasične autore film noira utjecali su njemački nijemi filmovi, primjerice oni Fritza Langa, kao i američki i francuski kriminalistički romani iz 1930-ih, čiji su glavni likovi imali većinom tragičan završetak.
Karakteristike film noira.
Film noir je obično snimljen u gradu, po noći, a odvija se najčešće u noćnim klubovima, barovima, kockarnicama i jeftinim hotelima. Scene u filmu imaju mnogo sjena, koje su ponekad toliko prenaglašene i stilizirane da izgledaju gotovo stripovski.
Likovi u film noiru su većinom motivirani pohlepom, ljubomorom ili osvetom. Glavni je lik uglavnom privatni detektiv ili policajac, koji istražuje zločine kao što su ubojstva, pljačke, kocka, prostitucija, ucjena itd. Karakteristika glavnog lika je da i on "loš", često ga razdire grižnja savjesti, a nekim svojim radnjama (prijetnje, laži) se ne razlikuje od kriminalaca koje progoni. Karakteristična je i pojava "fatalne žene", "femme fatale", koja je ponekad ključan motivator glavnog lika. Često film prati i naracija glavnog lika, koja doprinosi mračnoj i depresivnoj atmosferi, jer je puna cinizma, hladna ili depresivna. Ovime autor film noira kod gledatelja stvara osjećaj nelagode, jer se gledatelj nesvjesno identificira s glavnim likom i preispituje njegove motive, osjećaje i radnje. Film noir je uvelike sličan klasičnim tragedijama, stoga što se glavni junaci često nalaze pred nemogućim izborima (biraju "od dva zla manje") i njihove odluke vode neželjenom, tragičnom kraju. 
Najveći utjecaj na autore klasičnog film noira imali su pisci kriminalističkih romana Dashiell Hammett, James M. Cain i Raymond Chandler.
Primjeri klasičnog film noira.
Klasični film noir naslovi su: "Stranac na trećem katu" (1940.), "Malteški sokol" (1941.), "Dvostruka obmana" (1944.), "Duboki san" (1946.), "Poštar uvijek zvoni dvaput" (1946.), "Ozloglašena" (1946.), "Otoko Largo" (1948.), "Bulevar sumraka" (1950.), "Džungla na asfaltu" (1950.), "Kiss Me Deadly" (1955.) i "Dodir zla" (1958.) 
Glumci koji su obilježili film noir su Humphrey Bogart, Robert Mitchum, Peter Lorre, Edward G. Robinson, dok su najzapaženije glumice u ulogama "fatalnih žena" bile Marlene Dietrich, Claire Trevor, Barbara Stanwyck, Rita Hayworth, Lana Turner, Ava Gardner, Lauren Bacall i druge.
Mnogi znameniti redatelji su se okušali u film noiru, primjerice John Huston, Alfred Hitchcock, Otto Preminger, Billy Wilder, Nicholas Ray, Orson Welles, Raoul Walsh i drugi.
Neo-noir.
Danas se film noirom smatraju svi filmovi koji zadržavaju osnovne značajke tog podžanra. Novi film noir se naziva neo-noir ili post-noir. Znanstvenofantastični film noir se naziva sci-fi-noir, tech-noir i cyberpunk.
Neki od filmova koji se smatraju film noirom, a kronološki ne spadaju u 1940-te i 1950-te, su "Mandžurijski kandidat" (1962.), "Kineska četvrt" (1974.), "Taksist" (1976.), "Body Heat" (1981.), "Sirove strasti" (1992.), "Fargo" (1996.), "L.A. povjerljivo" (1997.), "Memento" (2000.), "Sin City" (2005.) i drugi. 
Znanstvenofantastičnim film noirom se mogu nazvati "Soylent Green" (1973.), "Istrebljivač" (1982.), "12 majmuna" (1995.), "Specijalni izvještaj" (2002.) itd.
Postoje i film noir videoigre, od kojih su neke L.A. Noir i Heavy Rain.

</doc>
<doc id="143778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143778" title="Lavezzi">
Lavezzi

Otočje Lavezzi (francuski: "Îles Lavezzi"; korzikanski: "Isuli Lavezzi") sastoji se od stotinjak otočića i grebena u Prolazu Bonifacio koji razdvaja Korziku od Sardinije. Otočje se nalazi deset kilometara južno od Bonifacija, a upravno je dio Korzike tj. Francuske.
Najviše visina na ovom otočju od 5 123 ha je 50 m. Ovo je jedno od najopasnijih putova za plovidbu u Sredozemnom moru. Otočje obilježava najjužniju točku europske Francuske.
Na jednom od otoka je 1874. godine izgrađen svjetionik. Ovo područje je od 1982. prirodni rezervat.
Otočje je poznato kao mjesto potonuća francuske fergate Sémillante 15. veljače 1855. godine.

</doc>
<doc id="143783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143783" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1982.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1982.

5. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 29. prosinca 1981. do 12. siječnja 1982.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Indiji, u Bombaju, na igralištima s prirodnom travom.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Indija, Novi Zeland, Pakistan, Argentina, Poljska, SR Njemačka, Španjolska, Indija, Malezija, Nizozemska, Engleska, Australija i SSSR.
3 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1981.: SSSR, Malezija i Novi Zeland.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetskim prvakom je postao Pakistan.

</doc>
<doc id="143784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143784" title="Prolaz Bonifacio">
Prolaz Bonifacio

Prolaz Bonifacio (francuski: "Bouches de Bonifacio", talijanski: "Bocche di Bonifacio") je tjesnac koji razdvaja Korziku i Sardiniju koji su međusobno udaljeni 11 km. Ovaj prolaz je nazvan po Bonifaciju koji je najjužniji grad na Korzici.
Tjesnac povezuje Tirensko sa zapadnim Sredozemnim morem. Prolaz je dugačak od 15 do 20 km s najvećom dubinom od 100 metara. Na kraju prolaza nalaze se talijansko otočje Maddalena i francuski otoci Cavallo i Lavezzi.
Ovaj morski put je poznat među moreplovcima po opasnim vodama s brojnim grebenima i vrlo jakim strujama.
Prolaz je poznat i po brodolomu francuske fergate Sémillante koja je stradala na grebenima otočja Lavezzi. Od 1993. godine, nakon nesreće jednog trgovačkog broda, zabranjen je prolaz svim brodovima koji prenose opasan teret.

</doc>
<doc id="143791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143791" title="Svjetski kup u hokeju na travi 1986.">
Svjetski kup u hokeju na travi 1986.

6. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 3. do 19. listopada 1986.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Engleskoj, u Londonu.
Sudionici.
Sudjelovalo je 12 izabranih sastava: Engleska, Novi Zeland, SSSR, Nizozemska, Argentina, Pakistan, Australija, Kanada, Indija, Poljska, Španjolska i SR Njemačka.
5 sastava je izborilo pravo sudjelovati na ovom SP-u na izlučnom natjecanju, Interkontinentalnom kupu 1985.: Španjolska, Novi Zeland, Poljska, Kanada i Argentina.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Susreti za poredak.
Za odličja.
Svjetski prvak je Australija.

</doc>
<doc id="143792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143792" title="Adolfovac">
Adolfovac



</doc>
<doc id="143793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143793" title="Zoološki vrt Trapisti">
Zoološki vrt Trapisti

Zoološki vrt Trapisti, zoološki vrt u Trapistima kod Banjoj Luci, jedini zoološki vrt u Srpskoj i uz sarajevski jedan od dva u Bosni i Hercegovini.
ZOO se prostire na 4,3 hektra i izgrađen je donacijama zooloških vrtova u Beogradu i Sarajevu. Ravnatelj je Zoran Suvajac. Počeo se graditi 2006., a sadrži i jezero. Službeno je otvoren 2008. godine.
Zoološki vrt raspolaže s nekoliko desetaka, uglavnom manjih životinjskih vrsta, kao što su srne, jelen lopatar, patuljaste koze, jazavac, kuna zlatica te razna perad, ali i jedan primjerak makaki majmuna. Od većih životinja, tu su medvjed, par kanadskih vukova, ljama i par nojeva. Rakune i klokane nije bilo moguće zadržati zbog nedostatka novca.
Osim životinja, vrt ima i sadržaje namijenjene djeci, mali vrtuljak, zračni tobogan, igralište s ljuljačkama, kao i mnogobrojne klupe i stolove za odmor. Uvjeti za držanje životinja u banjalučkom zoološkom vrtu nisu na sjajnoj razini, o čemu je u više navrata pisalo i društvo „Noa“, banjalučko društvo za zaštitu životinja. Cijena ulaznice iznosi 2 marke, a mjesečni troškovi održavanja vrta kreću se od 15 000 do 20 000 maraka. Vrt dobiva financijsku podršku gradskih vlasti i gradske turističke zajednice.
Medvjed prozvan "Momčilo" došao je u banjalučki zoološki vrt u proljeće 2009. godine. Ulovljen je na području Šipova, u Republici Srpskoj, a u zoološki vrt je došao zalaganjem radnika vrta.

</doc>
<doc id="143794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143794" title="Zoološki vrt Pionirska dolina">
Zoološki vrt Pionirska dolina

Zoološki vrt Pionirska dolina, zoološki vrt u izgradnji u Sarajevu. Prostire se na 8,5 hektara.
Počeo je djelovati sedamdesetih godina 20. stoljeća. Imao je brojne životinjske vrste, no u bosanskom ratu je sravnjen sa zemljom. U prvom desetljeću 21. stoljeća ZOO se počinje obnavljati, te danas ima majmunarnik, pitona i mrkog medvjeda. ZOO je uspostavio suradnju s beogradskim, te od njega očekuje donacije. Isto tako, donirao je banjalučkom nekoliko životinja. Ravnatelj je Esad Tajić.
Trenutno (stanje 2021.) zoološki vrt posjeduje 59 životinjskih vrsta iz različitih dijelova svijeta. U veljači 2013. sofijski zoološki vrt darovao je sarajevskom dva lava, no već u ožujku uginuli su od infekcije. Godine 2014. nabavljeni su lav iz sofijskog i lavica iz osječkog zoološkog vrta.
Početkom 2015. radi velikih troškova hranjenja životinja i održavanja nastambi te radi oslobađanja prostora za druge čelništvo zoološkog vrta odlučilo je dati na prodaju određene životinje, što nije uobičajeno. Na prodaji su se našla tri labuda, četiri ljame, dva poni konja, škotsko govedo i 14 jelena lopatara.

</doc>
<doc id="143795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143795" title="Zoološki vrt Skoplje">
Zoološki vrt Skoplje

Zoološki vrt Skoplje ("Зоолошка градина Скопје"), zoološki vrt na području grada Skoplja, na površini od 4 hektra. Jedan je od dva zoološka vrta u Republici Makedoniji.
ZOO je osnovan 1926. od strane komisije dr. Stanka Karamana. Predložena je današnja lokacija. Prvotno je zoološki bio mal i raspolagao malim brojem životinja. Nakon potresa 1963., godine 1965. skopska gradska skupština donosi urbanistički plan i 1966. ZOO dobiva današnji izgled.
Danas posjeduje 503 životinje: 261 pticu (36 vrsta), 226 sisavaca (42 vrste) i 16 gmazova (8 vrsta).

</doc>
<doc id="143796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143796" title="Zoološki vrt Bitolj">
Zoološki vrt Bitolj

Zoološki vrt Bitolj ("Зоолошка градина Битола"), zoološki vrt u Bitolju, jedan od dva na području Republike Makedonije. Posjeduje 40 životinjskih vrsta i 200 jedinki. Ravnatelj Vrta je Afrim Jusufi.
ZOO je osnovan 1. svibnja 1950. donacijama iz zooloških vrtova u Skoplju, Zagrebu, Beogradu i Subotici.

</doc>
<doc id="143799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143799" title="Socket AM2">
Socket AM2



</doc>
<doc id="143800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143800" title="Podnožje AM2">
Podnožje AM2

Podnožje AM2 "(eng. Socket AM2)", prvotno nazvano Socket M2 "(naziv promijenjen zato što isti koriste Cyrix MII procesori)" je podnožje za procesore koje proizvodi tvrtka AMD. Predstavljeno je 23. svibnja 2006. kao zamjena za Socket 939 i Socket 756.

</doc>
<doc id="143801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143801" title="HŽ serija 2131">
HŽ serija 2131

HŽ serija 2131 (ex "JŽ 731") serija je dizelsko-hidrauličnih lokomotiva Hrvatskih željeznica. Proizvedena je u tvornici Đuro Đaković prema licenci austrijske tvrtke Jenbach u razdoblju od 1959. do 1963. Radi se o manevarskim lokomotivama namijenjenih za lako manevriranje i za rad na industrijskim kolosijecima. Više ne sudjeluju u aktivnom prometu (otpisane su).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="143802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143802" title="Tesla Roadster">
Tesla Roadster

Tesla Roadser može značiti:

</doc>
<doc id="143810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143810" title="Recikliranje">
Recikliranje

Recikliranje (eng. "recycling") ili oporaba je izdvajanje materijala iz otpada i njegovo ponovno korištenje. Uključuje prikupljanje, izdvajanje, preradu i izradu novih proizvoda iz iskorištenih stvari ili materijala. Prije same obrade otpad se razdvaja prema vrstama otpadaka u postrojenjima za razvrstavanje otpada. Mnoge otpadne tvari mogu se ponovno iskoristiti ako su prikupljene odvojeno. 
U oporabu pripada sve što se može ponovno iskoristiti, a da se ne baci. Obrada otpada za ponovnu uporabu provodi se u reciklažnim centrima.
Neke materije, poput stiropora, nisu biorazgradive i ne mogu se oporabiti, ali se umjesto njih mogu pronaći ekološke zamjene.
Postupak.
Staklo.
Staklo se očisti i preoblikuje. Tako se pohranjuje energija u kremenskom pijesku.
Plastika.
Iz plastike se stvara plastika niže kakvoće za industrijsku upotrebu. Tako se štedi nafta.
Papir.
Papirni otpadci se namoče, da bi ih se očistilo. Iz ocijeđenih ostataka proizvodi se karton ili papir niže kakvoće.
Metal.
Metal se može više puta reciklirati, a tako se uštedi 5 tona boksita i istroši se 20 puta manje energije.
Tetrapak.
Tetrapak ambalaža nije smeće, nego sekundarna sirovina. Najviše se izrađuje od papira, aluminija i najlona.
Biootpad.
Biootpad je sav otpad poput starog voća i povrća, preostala hrana i drva koje se pretvori u zemlju.

</doc>
<doc id="143812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143812" title="HŽ serija 2044">
HŽ serija 2044

HŽ serija 2044 (izvorna numeracija JŽ 645, tvornička oznaka EMD GT22HW-2, nadimci "Džems", "Mala karavela") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. 
Lokomotive je 1981. i 1982. godine izgradila tvrtka Đuro Đaković po licenci američke tvrtke General Motors Electro-Motive Divison za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 2044 u posjedu su HŽ Putničkog prijevoza te se koriste isključivo za vuču putničkih vlakova.
Povijest.
Jugoslavenske željeznice.
ŽTP Zagreb donio je 20. lipnja 1978. godine odluku o nabavi dizelsko-električnih lokomotiva namijenjenih za vuču putničkih vlakova. Uvjet je bio da su lokomotive opremljene sustavom za električno grijanje vlaka te da imaju manji osovinski pritisak od ranije isporučenih serija JŽ 661, JŽ 663 i JŽ 664. U pogledu osovinskog rasporeda, vučnih karakteristika i razmještaja motora lokomotive su trebale odgovarati potrebama vuče na željezničkim prugama s malim i srednjim usponima.
Između 1981. i 1984. u pogonima Đure Đakovića u Slavonskom Brodu proizvedeno je ukupno 35 dizelsko-električnih lokomotiva serije JŽ 645. Lokomotive su izrađene po licenci i s opremom američke tvrtke General Motors Electro-Motive Divison te im je dodijeljena tvornička oznaka EMD GT22HW-2. Prvih trideset jedinica, čija je proizvodnja dovršena 1982. godine, isporučeno je ŽTP-u Zagreb. Sedamnaest lokomotiva dodijeljeno je sekciji za vuču vlakova Varaždin, dok je preostalih trinaest u posjedu sekcije za vuču vlakova Osijek. Lokomotive serije EMD GT22HW-2 građene su isključivo za potrebe Jugoslavenskih željeznica. Tijekom 1984. godine ŽTP-u Beograd isporučeno je pet lokomotiva serije JŽ 645, koje su sve dodijeljene podružnici ŽTO Kosovo Polje.
Prve lokomotive serije JŽ 645 u posjedu ŽTP-a Zagreb u promet su puštene krajem travnja 1981. godine. Lokomotive su izvorno bile namijenjene za vuču putničkih i brzih vlakova na željezničkim prugama sa srednjim usponima u sjeverozapadnoj i istočnoj Hrvatskoj.
Hrvatske željeznice.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb ukupno 30 lokomotiva serije JŽ 645, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2044. U vozni park Hrvatskih željeznica također je uvrštena i lokomotiva 645-033, izvorno u posjedu ŽTO Kosovo Polje te joj je dodijeljena prva raspoloživa brojčana oznaka 2044 031.
Za razliku od serija HŽ 2061 i HŽ 2063, kod kojih će uslijediti značajno smanjenje flote, brojčano stanje serije 2044 tijekom prva dva desetljeća u službi Hrvatskih željeznica ostat će gotovo nepromijenjeno. Između 2004. i 2011. otpisane su samo tri lokomotive, uključujući i ranije spomenutu 2044 031, koja je nakon nepunih dvadeset godina u službi Hrvatskih željeznica predana Kosovskim željeznicama.
U posjedu HŽ Vuče vlakova ostalo je ukupno 28 lokomotiva serije 2044, koje su do kraja 2012. godine korištene za vuču putničkih i teretnih vlakova. Nakon ukinuća društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. lokomotive dolaze u posjed HŽ Putničkog prijevoza te se od tada koriste isključivo za vuču putničkih vlakova. Radi osiguranja odgovarajućeg odvijanja voznog reda na neelektrificiranim prugama bilo je potrebno obaviti temeljitu preraspodjelu voznih sredstava, što će se u najvećoj mjeri odraziti na razmještaj dizelsko-električnih lokomotiva serije 2044. Regionalna jedinica Varaždin u svojem je posjedu zadržala svih trinaest lokomotiva, dok je broj lokomotiva u regionalnoj jedinici Vinkovci smanjen na svega šest voznih jedinica. Dvije lokomotive trajno su premještene u regionalnu jedinicu Split, a preostalih šest lokomotiva dodijeljeno je regionalnoj jedinici Zagreb.
Nakon prijelaza u posjed HŽ Putničkog prijevoza uslijedit će nova smanjenja flote serije 2044. Lokomotiva 2044 010 prodana je Kosovskim željeznicama te je nakon modernizacije u radionici TŽV Gredelj krajem veljače 2016. isporučena novom vlasniku. Iste godine, lokomotive 2044 003 i 005 prodane su tvrtci TŽV Gredelj, da bi ih nakon odrađenog remonta preuzeo finski željeznički operater Skinest Rail, koji ih iznajmljuje hrvatskom teretnom željezničkom prijevozniku PPD Transport d.o.o.
U listopadu 2016. u posjedu HŽ Putničkog prijevoza preostalo je 25 lokomotiva serije 2044. Od toga je osam jedinica bilo neaktivno te su zajedno s neaktivnim lokomotivama serije HŽ 1141 ponuđene na prodaju. Dio prethodno otpisanih lokomotiva ipak će ostati u službi HŽ Putničkog prijevoza jer je u prosincu 2017. s TŽV-om Gredelj ugovorena modernizacija tri neaktivne lokomotive serije 2044, čija se isporuka očekuje do kraja 2018. godine.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju šest osovina, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored (A1A)'(A1A)'. Opremljene su dvotaktnim dizelskim motorom s dvanaest cilindara izvedbe V tipa 12-645 E3 s turbopuhalom, koji ostvaruje snagu od 1845 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za izmjeničnu struju snage 1860 kW, pomoćnog generatora te četiri istosmjerna elektrovučna motora snage 400 kW, od kojih su po dva smještena u svakom okretnom postolju. Hlađenje vučnih motora je zračno pomoću ventilatora koji pogon dobivaju od glavnog dizelskog motora.
Lokomotive su opremljene generatorom za električno grijanje vlaka snage 375 kW, proizvedenim u tvrtki "CATO". Generator izmjeničnim naponom od 1100 V napaja ispravljače koji električnu struju ispravljaju na istosmjerni napon 1500 V, dostatan za istovremeno napajanje osam četveroosovinskih putničkih vagona. Jedan dio lokomotiva umjesto ispravljača ima ugrađene pretvarače koji izmjenični napon od 1100 V pretvaraju u izmjenični napon 1500 V frekvencije 50 Hz, osim za grijanje, pogodan i za napajanje vagona opremljenih uređajem za klimatizaciju.
Lokomotive serije HŽ 2044 građene su za najveću voznu brzinu od 124 km/h. Za razliku od lokomotiva serije HŽ 2063, opremljene su samo zračnom kočnicom. Okretna postolja su istovjetna onima na lokomotivama serija HŽ 2061 i HŽ 2062.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg je smješten motorni prostor, upravljačnice te kraćeg, niskog dijela oplate, koji je tvornički određen kao prednji kraj lokomotive. Upravljački stol omogućava vožnju s obiju strana lokomotive na način da strojovođa može mijenjati svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2044 tijekom više od tri desetljeća službe doživjele su brojne promjene vanjskog izgleda. Kao i sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica, izvorno su bile obojane u tamnozelenu boju s trodjelnom zlatnom ukrasnom trakom po sredini sanduka, koja se na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Na bočnim stranama sanduka ukrasne trake bile su prekinute latiničnim natpisom „Jugoslavenske željeznice“ u zlatnoj boji, kojim su obilježavane sve dizelske lokomotive u posjedu ŽTP Zagreb.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Izmijenjen je i dizajn ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje. Novo rješenje stupa na snagu 1994. te će u godinama koje slijede biti primijenjeno na sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu Hrvatskih željeznica. Potkraj 1990-ih godina veći je dio lokomotiva prometovao još u starom bojanju s novim HŽ-ovim brojčanim oznakama, da bi s vremenom novo rješenje postupno bilo primijenjeno na sve aktivne lokomotive serije HŽ 2044.
Godine 2011. tadašnja HŽ Vuča vlakova uvodi novo službeno bojanje dizelskih lokomotiva. Osnovu je i dalje činila plava boja, uz vraćanje trodjelnih ukrasnih traka poznatih još iz razdoblja Jugoslavenskih željeznica, koje su u novom rješenju srebrne boje. S obzirom na skoro ukinuće društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. krajem 2012. godine, novo rješenje nije dugo potrajalo te je primijenjeno na svega četiri lokomotive serije 2044. Nakon prijelaza u posjed HŽ Putničkog prijevoza, vraćeno je prvotno službeno bojanje Hrvatskih željeznica s jednostavnim oblikovanjem ukrasnih traka. Umjesto dosadašnjeg slikovnog znaka HŽ, lokomotive se obilježavaju novim tekstualnim logotipom HŽPP, koji stupa na snagu u travnju 2015.
Stanje i razmještaj.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Putničkog prijevoza nalazi se 25 lokomotiva serije 2044. Petnaest lokomotiva je u voznom stanju, dok je preostalih deset neaktivno te čeka na odluku o popravku ili prodaji. Nekoliko lokomotiva iznajmljeno je HŽ Cargu za vuču teretnih vlakova na relaciji Golubovec-Koprivnica, dok je jedna lokomotiva, serijskog broja 2044 023, prodana privatnom operateru Log Rail.
Dizelsko-električne lokomotive serije 2044 koje su ostale u posjedu HŽPP-a koriste se za vuču brzih i InterCity vlakova te redovito prometuju na sljedećim relacijama:
Do elektrifikacije pruge Zagreb-Zabok, vozile su putničke vlakove na relacijama Zagreb-Varaždin. Elektrifikacijom su tu relaciju u potpunosti preuzele električne i dizelske motorne garniture. Također u slučaju nedostatka nagibnih garnitura, moguće ih je vidjeti prema splitu na dnevnim InterCity vlakovima, te putničkim vlakovima Split-Perković.

</doc>
<doc id="143815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143815" title="F-15E Strike Eagle">
F-15E Strike Eagle

F-15E Strike Eagle je američki višenamjenski jurišni lovac za sve vremenske prilike, namijenjen napadima na neprijateljske ciljeve duboko iza neprijateljskih linija. Razvijen je od lovca za zračnu nadmoć, F-15 Eaglea. Vatreno krštenje je Strike Eagle imao u Pustinjskoj oluji gdje je dokazao svoje sposobnosti dubokim udarima na iračke mete visoke važnosti, vršenjem SEAD zadaća i pružanjem bliske zračne potpore savezničkim vojnicima. Lako se razlikuje od F-15 Eaglea po mnogo tamnijoj kamuflaži koja je primijenjena jer Strike Eagle velik dio svojih zadataka izvršava noću. Također se razlikuje po posadi, koja broji dva člana za razliku od F-15A/C. Strike Eagle također nosi dva integrirana tzv. vanjska spremnika goriva (eng. "conformal fuel tanks, CFT") koji su pričvršćeni cijelom dužinom donjeg dijela trupa uz uvodnike zraka motora i treba biti modificiran za let bez njih. Svaki CFT ima po šest dodatnih podvjesnih točaka.
Razvoj.
U ožujku 1981. Američko ratno zrakoplovstvo, je započelo program "Poboljšani taktički lovac " (eng. "Enhanced Tactical Fighter, ETF") kako bi se pronašla zamjena za dosta neuspjeli F-111. Cilj je bio stvoriti sofisticirani jurišni lovac za napade na ciljeve duboko u neprijateljskoj pozadini bez potrebe za pratnjom i podrškom drugih lovaca i zrakoplova za elektronsko ratovanje. Dvije zrakoplovne tvrtke su se javile, General Dynamics sa značajno izmijenjenom inačicom F-16 Fighting Falcona, nazvanom F-16XL dok je McDonnel Douglas ponudio modificirani F-15 Eagle. Ugovor je dodijeljen McDonnel Douglasu.
Dizajn.
Uloga Strike Eaglea kao jurišnog lovca je radikalni pomak od izvornog F-15, koji je dizajniran s poslovicom "Not a pound for air-to-ground", što na hrvatskom znači "ni jednoga grama za zrak-zemlja", dakle bez mogućnosti nošenja oružja zrak-zemlja. No sama konstrukcija zrakoplova je mogla biti podloga izvrsnom jurišnom lovcu. Premda namijenjen zemaljskim udarima, Strike Eagle je ostao velikim dijelom jednako smrtonosan u borbi zrak-zrak kao i Eagle te mu nije potrebna pratnja drugih lovaca. 
Prvi prototip je zapravo bio modificirani F-15B, no svi sagrađeni F-15E ipak imaju značajne promjene te također daleko jače motore zbog povećane težine. Stražnje sjedište je namijenjeno operateru oružanih sustava, OOS, (eng. "Wepon Systems Officer, WSO"), neslužbeno znanom kao "Tip u stražnjem sjedalu" (eng. "Guy in back seat, Gibs"). Njegova/njezina dužnost je upravljanje novom i kompleksnom zrak-zemlja opremom, u čemu mu pomaže nekoliko višenamjenskih zaslona za radar, elektronsko ratovanje i drugi senzori te također može provjeravati status zrakoplova, procjenjivati prijetnje te birati mete. Također mu je za navigaciju dostupna digitalna pokretna karta. No za razliku od ranijih lovaca dvosjeda poput F-14 Tomcata i F-4 Phantoma, Strike Eagle na stražnjem sjedalu također ima letačke kontrole kako bi OOS mogao preuzeti upravljanje u slučaju opasnosti.
Operativna uporaba.
SAD.
F-15E Strike Eagle je svoje vatreno krštenje imao u Operaciji Pustinjska oluja gdje je prvenstveno uništavao iračke SCUD rakete u čemu je bio veoma uspješan. Strike Eagle je bio uključen u nekoliko zračnih borbi, ali spletom loših okolnosti, zatajivanja sustava i oklijevanjem pilota nije postigao niti jedno obaranje neprijatelja. Sreća se promijenila kada je jedan Strike Eagle pri pružanju bliske zračne podrške specijalnim snagama uspio uništiti irački Mi-24 Hind koji je napao specijalne snage. Tokom rata su od neprijateljske protuzračne vatre oborena dva F-15E. U prvom incidentu su oba člana posade poginula, a u drugom su se uspjeli katapultirati i izbjeći zarobljavanje. Dva oborena časnika su uspjela stupiti u kontakt sa spasilačkim helikopterima, ali nažalost u oba slučaja su ostavljeni zbog sukoba pilota helikoptera i specijalaca koji su bili ukrcani. Naime, nisu se mogli dogovorit tko će pokupiti zasluge. Kao rezultat, oboreni piloti su uhvaćeni i predstavljeni kao ratni trofeji.
Strike Eagle je nadalje korišten u svim zračnim operacijama SAD-a, uključujući kosovsku krizu, invaziju na Afganistan i drugi rat u Iraku. F-15E se pokazao dostojan svog zadatka, nanosivši teške udarce neprijateljima. Uništeni su mnogi bunkeri, vozila, instalacije i zrakoplovi na zemlji te mnogi drugi ciljevi.
Izrael.
Izraelsko ratno zrakoplovstvo opremljeno je sa specijaliziranom inačicom Strike Eaglea, F-15I Ra'am, što na hebrejskom znači grom. Prvi borbeni zadatak F-15I dogodio se 11. siječnja 1999. u Libanonu. Izrael je 1999. objavio da će kupiti nove lovce i F-15I Ra'am je bio jedan od sudionika natječaja, ali na kraju je izabrana značajno modificirana verzija F-16, F-16I Sufa, što je hebrejski za oluju.

</doc>
<doc id="143818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143818" title="HŽ serija 2062">
HŽ serija 2062

HŽ serija 2062 (izvorna numeracija JŽ 664, tvornička oznaka EMD G26C, nadimci "Ličanka", "Turnerica") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. 
Lokomotive je 1973. godine izgradila američka tvrtka General Motors Electro-Motive Divison za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica.
Sve lokomotive serije HŽ 2062 u posjedu su HŽ Carga te se koriste isključivo za vuču teretnih vlakova.
Povijest.
Jugoslavenske željeznice.
Nakon što su lokomotive serije JŽ 661 nabavljene između 1960. i 1966. godine u svakodnevnoj eksploataciji ispunile sva očekivanja, ŽTP Zagreb donio je odluku o nastavku nabave dizelsko-električnih lokomotiva američkog proizvođača Electro-Motive Division of General Motors Corporation. Uvjet je bio da lokomotive imaju veću snagu te manji osovinski pritisak od serije JŽ 661, kako bi bile pogodne za tešku teretnu vuču na slabije učvršćenim, sporednim željezničkim prugama.
Između 1969. i 1985. u pogonima Electro-Motive Diesel (La Grange, Illinois, SAD) proizvedeno je ukupno 219 dizelsko-električnih lokomotiva serije EMD G26C. Od toga su 64 lokomotive isporučene Jugoslavenskim željeznicama. Prvih 58 jedinica, čija je proizvodnja dovršena u kolovozu 1973. godine, u posjedu je ŽTP-a Zagreb, dok je ŽTP-u Beograd u travnju 1980. isporučeno šest lokomotiva.
Osim u Jugoslaviju, lokomotive serije EMD G26 također su isporučivane u Brazil, Egipat, Hong Kong, Izrael, Južnu Koreju, Maroko, Tunis te Tursku.
Prve lokomotive serije JŽ 664 u posjedu ŽTP-a Zagreb u promet su puštene u kolovozu 1973. godine. Lokomotive su izvorno bile namijenjene za vuču teretnih vlakova na željezničkim prugama s malim osovinskim opterećenjem. Od 1985. se u radionici TŽV Gredelj na lokomotive ugrađuje alternator za električno grijanje vlaka te se od tada koriste i za vuču putničkih vlakova.
Hrvatske željeznice.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb ukupno 58 lokomotiva serije JŽ 664, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2062. Od toga su tri lokomotive zaostale u Srbiji te nikad nisu vozile u službi Hrvatskih željeznica, iako su im službeno dodijeljene nove brojčane oznake. Lokomotiva 2062 045 (izvorno 664-001) bila je predviđena za vuču oklopnog vlaka izgrađenog 1992. godine u splitskom brodogradilištu za potrebe Zbora narodne garde. Nakon Domovinskog rata nije vraćena u redovni promet, već je zajedno s ostatkom kompozicije oklopnog vlaka dodijeljena Hrvatskom željezničkom muzeju u Zagrebu.
Modernizacija u podseriju 2062.1.
Godine 2001. dvadeset lokomotiva serije HŽ 2062 upućeno je u radionicu TŽV Gredelj na modernizaciju i rekonstrukciju. Osim TŽV-a Gredelj, u projekt modernizacije bile su uključene britanska tvrtka Turner Rail Services Ltd. te američki proizvođač lokomotiva General Motors Electro-Motive Division.
U sklopu modernizacije izveden je niz zahvata kojim su poboljšane eksploatacijske značajke lokomotiva te njihova sigurnost u radu. Ugrađeni su dodatni električni ventilatori za hlađenje glavnog dizelskog motora, koji se pokreću pomoću trofaznih alternatora snage 85 kW. Nadalje, lokomotive su opremljene uređajem za grijanje ulja i tekućine za hlađenje dizelskog motora te dodatnim uređajem za punjenje baterija iz vanjskog izvora napona, čime je povećana njihova pouzdanost i raspoloživost u zimskim uvjetima rada. Od sigurnosne opreme, ugrađeni su električni brzinomjer, regulator opterećenja te elektronička protuklizna zaštita.
Upravljačnica je rekonstruirana i produljena te opremljena električnim grijanjem i rashladnim uređajem. Ugrađeni su novi upravljački stolovi poboljšane preglednosti i ergonomije, dok su upravljačka mjesta opremljena novim udobnim sjedalima. Pogonski sklop, sastavljen od dizelskog motora, kompresora te glavnog i pomoćnog generatora ostao je nepromijenjen, tako da su modernizirane lokomotive zadržale jednaku snagu i vučne značajke kao standardne lokomotive serije HŽ 2062. Zbog ugradbe dopunske opreme, modernizirane lokomotive su masivnije od izvorne podserije te njihova ukupna masa iznosi 104,5 t.
Od lipnja 2002. do svibnja 2003. godine TŽV Gredelj isporučio je Hrvatskim željeznicama dvadeset moderniziranih lokomotiva podserije 2062.1. Lokomotive su u vozni park uvrštene pod brojčanim oznakama 2062 101-120 te je svih 20 jedinica dodijeljeno jedinici za vuču vlakova Split.
U službi HŽ Vuče vlakova i prijelaz u posjed HŽ Carga.
Nakon uspješno provedene modernizacije u podseriju 2062.1, uslijedit će smanjenje flote lokomotiva serije HŽ 2062 koje su preostale u izvornom izdanju. Između 2004. i 2011. otpisano je četrnaest lokomotiva podserije 2062.0. Od toga su četiri lokomotive prodane Argentini te su u radionici TŽV Gredelj modernizirane u izvedbu G26CWN. Prve dvije lokomotive su nakon odrađenog popravka i rekonstrukcije isporučene u ožujku 2008., dok preostale dvije jedinice slijede u prosincu 2011. godine.
U posjedu HŽ Vuče vlakova preostalo je ukupno 40 lokomotiva serije 2062, koje su do kraja 2012. godine korištene za vuču putničkih i teretnih vlakova. Nakon ukinuća društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. lokomotive dolaze u posjed HŽ Carga te se od tada koriste isključivo za vuču teretnih vlakova. Radi osiguranja ravnomjerne raspodjele vučnih sredstava, dio lokomotiva podserije 2062.0 premješten je iz regionalne jedinice Split u posjed regionalnih jedinica Zagreb, Varaždin te Vinkovci, gdje u teretnoj vuči zamjenjuju lokomotive serije HŽ 2044, koje su dodijeljene HŽ Putničkom prijevozu.
Svih dvadeset lokomotiva podserije 2062.1 ostalo je i dalje u posjedu regionalne jedinice Split te su korištene za vuču teretnih vlakova na području Dalmacije. Godine 2017. s TŽV-om Gredelj ugovoren je popravak i modernizacija šest neaktivnih lokomotiva podserije 2062.1, čija se isporuka očekuje do kraja 2018. godine.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju šest osovina, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored Co’Co’. Opremljene su dvotaktnim dizelskim motorom sa šesnaest cilindara izvedbe V tipa 16-645 E3 s prednabijanjem (Rootovo puhalo), koji ostvaruje snagu od 1640 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za istosmjernu struju snage 1677 kW, pomoćnog generatora te šest istosmjernih elektrovučnih motora snage 534 kW, od kojih su po tri smještena u svakom okretnom postolju. Lokomotive podserije 2062.1 dodatno su opremljene trofaznim alternatorom snage 85 kW koji pokreće dva novougrađena električna ventilatora za zračno hlađenje glavnog generatora.
U lokomotive je ugrađen alternator za električno grijanje vlaka snage 375 kW, proizveden u tvornici "Uljanik" u Puli, koji se primjenjuje i kod dizelsko-električnih lokomotiva serija HŽ 2043 i HŽ 2063. Zahvaljujući ugrađenom alternatoru, koji osigurava napajanje istosmjernim naponom od 1500 V za do osam četveroosovinskih putničkih vagona, lokomotive se također mogu rabiti za vuču putničkih i brzih vlakova.
Lokomotive serije HŽ 2062 građene su za najveću voznu brzinu od 124 km/h. Opremljene su zračnom i ručnom kočnicom. Okretna postolja su istovjetna onima na lokomotivama serija HŽ 2044 i HŽ 2061.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg je smješten motorni prostor, upravljačnice te kraćeg, niskog dijela oplate, koji je tvornički određen kao prednji kraj lokomotive. Upravljački stol omogućava vožnju s obiju strana lokomotive na način da strojovođa može mijenjati svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2062 tijekom više od četiri desetljeća službe doživjele su brojne promjene vanjskog izgleda. Kao i sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica, izvorno su bile obojane u tamnozelenu boju s trodjelnom zlatnom ukrasnom trakom po sredini sanduka, koja se na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Na bočnim stranama sanduka ukrasne trake bile su prekinute latiničnim natpisom „Jugoslavenske željeznice“ u zlatnoj boji, kojim su obilježavane sve dizelske lokomotive u posjedu ŽTP Zagreb.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Izmijenjen je i dizajn ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje. Novo rješenje stupa na snagu 1994. te će u godinama koje slijede biti primijenjeno na sve serije dizelskih lokomotiva u posjedu Hrvatskih željeznica. Potkraj 1990-ih godina veći je dio lokomotiva prometovao još u starom bojanju s novim HŽ-ovim brojčanim oznakama, da bi s vremenom novo rješenje postupno bilo primijenjeno na većinu lokomotiva serije HŽ 2062. Na lokomotivi 2062 028 primijenjeno je jedinstveno pokusno bojanje, gdje su sanduk i krov obojani u srebrnu boju, dok su ukrasne trake bile plave boje.
Za modernizirane lokomotive podserije 2062.1 predviđeno je novo rješenje, koje se uvelike oslanjalo na standardno službeno bojanje dizelskih lokomotiva Hrvatskih željeznica. Zadržana je osnovna tamnoplava boja sanduka, dok su ukrasne trake u novom rješenju zlatne boje. Također dolazi i do neznatnih izmjena na lokomotivskom sanduku u odnosu na izvornu podseriju. Uklonjena je zaštitna ograda na dužem kraju lokomotive, dok kraći, niski dio oplate uz upravljačnicu dobiva ravni završetak, po uzoru na lokomotive serije HŽ 2044.
Godine 2011. tadašnja HŽ Vuča vlakova uvodi novo službeno bojanje dizelskih lokomotiva. Osnovu je i dalje činila plava boja, uz vraćanje trodjelnih ukrasnih traka poznatih još iz razdoblja Jugoslavenskih željeznica, koje su u novom rješenju srebrne boje. Novo rješenje primijenjuje se na lokomotivama podserije 2062.0, a zadržao ih je i HŽ Cargo u čiji posjed lokomotive prelaze krajem 2012. godine.
Na lokomotivama podserije 2062.1 u početku se i dalje primijenjivalo izvorno bojanje iz 2002. godine. Stupanjem na snagu novog, sveobuhvatnog vizualnog identiteta HŽ Carga 2017. godine, uvedena su nova službena bojanja lokomotiva, koja se zasnivaju na motivu hrvatske trobojnice. Krov i gornji dio sanduka lokomotive obojani su u crvenu boju, donji dio sanduka plave je boje, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Sredinom sanduka prolazi dvodjelna ukrasna traka bijele boje, koja se, kao i u prijašnjim rješenjima, na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Do kraja 2018. godine, novo bojanje HŽ Carga bit će primijenjeno na šest lokomotiva podserije 2062.1 za koje je ugovoren popravak i modernizacija.
Stanje i razmještaj.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Carga nalazi 20 lokomotiva podserije 2062.0 te 20 lokomotiva podserije 2062.1. Od ukupno 40 lokomotiva serije 2062, osamnaest je u voznom stanju, dok su preostale 22 neaktivne te čekaju na odluku o popravku ili prodaji.
Dizelsko-električne lokomotive podserije 2062.0 koriste se za vuču teretnih vlakova na području cijele Hrvatske, dok se lokomotive podserije 2062.1 pretežito koriste na željezničkim prugama Ogulin – Knin – Split te Perković – Šibenik.

</doc>
<doc id="143825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143825" title="Soko G-2 Galeb">
Soko G-2 Galeb

Soko G-2 Galeb ("N-60") dvosjedni školsko-borbeni zrakoplov jugoslavenske proizvodnje razvijen tijekom 1960-ih. Bio je prvi mlažnjak iz republika bivše SFRJ koji je ušao u serijsku proizvodnju.
Razvoj.
Razvoj Galeba započinje 1957. u Vazduhoplovnom tehničkom institutu izradom dva prototipa, Galeba-1 (tri gumena spremnika goriva unutar trupa) i Galeba-2 (dva spremnika u trupu + tip tankovi). Potonji će postati osnova za daljnu serijsku proizvodnju.
Prvi probni let obavio je 3. srpnja 1961., serijska proizvodnja započela je 1963. u tvornici Soko, Mostar te je prvi primjerak u operativnu uporabu ušao 30. srpnja 1965.
Razvoj poboljšanog Galeba namijenjenog izvozu započeo je u studenom 1969. Ugrađen je snažniji motor, povećan je kapacitet goriva te je unaprijeđen kokpit. Jedini ovakav izrađen zrakoplov dobio je oznaku G-3 te je korišten za razna testiranja u ""Vazduhoplovnom opitnom centru".
Opis.
G-2 imao je ravna krila sa spremnicima goriva na vrhovima, što je bilo dosta popularno rješenje u pedesetim i šezdesetima godinama 20. stoljeća. Imao je sjedala za katapultiranje i nekoliko podvjesnih točaka za lake bombe i rakete. Zrakoplov je bio vrlo jednostavan za letenje te je bio lagan za održavanje.
Postigao je nekoliko prodajnih uspjeha, prvenstveno u Libiji (manje u Zambiji), no najvažniji kupac je bilo Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo.
Najveća visina leta je bila 9 kilometara jer kabina nije bila pod tlakom, što bi povećalo cijenu za 15%. Jedan od ciljeva koje je Galeb trebao ispuniti je bilo i lako borbeno djelovanje s travnatih uzletišta. Proizvodnja G-2 Galeba završava 1985.

</doc>
<doc id="143826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143826" title="Bill Haley">
Bill Haley

Bill Haley (izgovarano "hay-lee") (Highland Park, Michigan, 6. srpnja 1925. – Harlingen, Teksas, SAD, 9. veljače 1981.) jedan je od prvih američkih "rock and roll" glazbenika, prema mišljenjima mnogih, on i njegova skupina "Bill Haley &amp; His Comets" smatraju se jednim od glavnih nositelja kulture ove vrste glazbe sredinom 1950-ih. Jedna od najpoznatijih pjesama Billa i njegovog sastava smatra se "Rock Around the Clock".
U veljači 2006. godine, Međunarodna astronomska unija je asteroidu 1999 BH5 promijenila ime u 79896 Billhaley, u čast 25. godišnjice smrti Billa Haleya.
Životopis.
Djetinjstvo i karijera.
Haley je rođen pod punim imenom William John Clifton Haley (neki izvori njegovom imenu dodaju "Junior", ali njegov najstariji sin tvrdi da je to pogrešno), u Highland Parku, državi Michigan, SAD, a odrastao je u Boothu Corneru, Pennsylvania. Po mnogim izvorima (pretežno prije njegove smrti 1981.) u zemlji, Haley se rodio 1927.g.
Haley je kao dijete operirao lijevo oko na koje je jako slabo vidio. Prema riječima životopisca Johna Swensona, Haley je kasnije imao frizuru tako da mu mali uvojak stoji na čelu kako bi odvratio pažnju s oka. Ta je frizura postala vrlo popularna 1950-ih i Haleyov zaštitni znak, iako su takvi stilovi viđeni i puno ranije.
Njegova glazbena karijera počinje '40-ih godina prošlog stoljeća, kao izvođač i lider mnogih swing sastava u koje tijekom vremena ubacuje R&amp;B elemente. Haley 1946. na poziv Downa Homersa i Kennya Robertsa, dolazi u prvi profesionalni sastav koji je svirao "western swing" u Pennsylvaniji. Prema mnogim glazbenim izvještajima Haleyev izvorni rad prvi puta je profesionalno snimljen zajedno s Downom Homersom, na singlu objavljen 1946. od diskografske kuće "Vogue Records". Haley odlazi iz sastava nakon snimljenih singlova i nakon što Robertsu počne padati popularnost.
Haley je kreirao mnoge sastave s kojima je nastupao i prikupljao određena glazbena iskustva, između ostalih tu je i sastav "Four Aces of Western Swing and the Range Drifters". Zajedno s Four Acesom kasnih '40-tih izdaje nekoliko lokalni hit singlova za diskografsku kuću "Cowboy Records", radeći u isto vrijeme na glazbenoj turneji. Početkom 1947.g. postaje glazbeni direktor na radio postaji "WPWA" (mnoge Haleyove rane snimke iz toga vremena nisu bile objavljene sve do poslije njegove smrti).
Nakon razlaza s Four Acesom i kratke solo karijere na kojoj je nastupao pod imenom Jack Haley and Johnny Clifton, Haley osniva sastav koji se zove The Saddlemen. S ovim sastavom Haley snima nekoliko naslova koji uključuju i jedan singl za diskografsku kuću "Atlantic Records".
Haley 1951. potpisuje ugovor s producentom Daveom Millerom za diskografsku kuću "Holiday Records" iz Pennsylvanie. Počinje mijenjati glazbeni stil i tada obrađuje R&amp;B skladbu "Rocket 88" (originalno snimljena od Jackie Brenston i His Delta Cats) i 1952. boogie stvar "Rock the Joint", ranije snimljenu od Jimmya Prestona. U skorijem vremenu Holiday Records na Millerovom većem "Essex" izdanju, uvršćuje Haleyevu verziju skladbe "Rock the Joint". Ove Haleyeve snimke imale su i relativnu uspješnost u Pennsylvaniji, jer su se prodale između 75,000-100,000 kopija.
1951.g. Haleyu se križaju putovi sa sastavom "The Treniers", kada u isto vrijeme sviraju u Wildwoodu. Nakon pisanja "Rock a Beatin' Boogie", koju The Treniers koriste u živim nastupima, Haley obrađuje skladbu za dva sastava, Esquire Boysi koji ju snimaju u ljeto 1952. i The Treniersi 1953. Haley i sastav The Comets nisu snimili svoju verziju skladbe do 1955.g.
Bill Haley &amp; His Comets.
Za vrijeme praznika "Labor Day", krajem tjedna 1952.g., sastav "The Saddlemen" mijenja ime u Bill Haley with Haley's Comets, a Haley 1953. snima skladbu "Crazy Man, Crazy" (napisao ju je zajedno sa svojim basistom Marshallom Lytleom). To je njegova prva rock and roll skladba koja je zabilježila veći uspjeh i našla se na top 20 glazbene ljestvice. Uskoro nakon toga, sastav revidira ime u Bill Haley &amp; His Comets.
1953.g. Haley piše skladbu "Rock Around the Clock". Nije u mogućnosti da je snimi sve do 12. travnja 1954.g., kada potpisuje ugovor za diskografsku kuću "Deeca". U početku je skladba imala vrlo mali uspjeh na top listama, gdje se zadržala samo jedan tjedan, ali Haley uskoro bilježi uspjeh širom svijeta zajedno s Big Joeom Turnerom i njihovim hitom "Shake, Rattle and Roll", koji se prodaje u više od milijun kopija u cijelom svijetu i po prvi puta jedna rock skladba završava na britanskoj Top listi singlova u prosincu 1954.g. Haley i njegov sastav imali su velik značaj u lansiranju "Rock and Roll" glazbe širem (bijelom) slušateljstvu koji su to godinama smatrali podzemnim pokretom. Nakon objavljivanja "Rock Around the Clock" i njenog slabog uspjeha, skladba ponovo dobiva povjerenje kada se 1955. pojavljuje u filmu "Blackboard Jungle ", u kojemu glavnu ulogu ima Glenn Ford. Nakon toga skladba bilježi nevjerojatan uspjeh i na "Billboardovoj" Top listi zadržava se osam tjedana, odakle lansira glazbenu revoluciju i otvara vrata osobama poput Elvisa Presleya.
"Rock Around the Clock" je skladba koja se po prvi puta ikada prodaje u milijun kopija po Britaniji i Njemačkoj 1957.g. i Haley postaje prvi i glavni američki izvođač u Europi. Haley nastavlja s objavljivanjem hitova tokom '50-ih, poput "See You Later, Alligator" i "Don't Knock the Rock" iz 1956.g. Uskoro njegovu uspješnost u Americi prestiže mlađi i seksibilniji Elvis, ali Haley zadržava svoju popularnost 1960-ih u Latinskoj Americi, Meksiku i Europi.
Smrt.
Haley se prepustio alkoholu s kojim je 1970-ih imao velikih problema. Pored toga njegov sastav je nastavljao neprekidno održavati glazbene turneje, uživajući popularnost kraja 1960-ih godina zajedno s rock and roll pokretom i unosnim potpisom s europskom diskografskom kućom "Sonet Records". Nakon nastupa pred kraljicom Elizabetom II. kojeg izvodi 1979., Haley u svibnju i lipnju 1980.g. održava svoj posljednji nastup u Južnoj Africi. Prije odlaska na turneju u Južnu Afriku, dijagnosticiran mu je tumor glave, tako da je planirani nastup u Njemačkoj 1980-te morao biti otkazan. Bez obzira na svoje zdravlje, Haley počinje raditi na prikupljanju zabilješki iz svoga života, jer postoji mogućnost da njegov basista objavi životopisni film koji bi se bazirao na njegovom životu. Film bi bio objavljen kao autobiografski i planirano je da se snimi i album u Memphisu, Tennesseeu, ali tumor je počeo napredovati i Haley se nalazio kod svoje kuće u Harlingenu, Teksasu, gdje je umro rano u jutro 9. veljače 1981.g.
Mediji su odmah počeli izvješćivati o smrti i o vrlo teškom stanju posljednjeg tjedna njegovog života, iako u Haleyovom životopisu od Johna Swensona koja izlazi godinu dana poslije, opisuje kako je Haley posljednji dan proveo slikajući kroz prozor svoje kuće i kasnovečernjim pričanjem na telefonu s prijateljima i rodbinom. Točnost o njegovoj smrti izazva razne kontraverznosti. Mediji su skloni podatku (objavljenom u knjizi o Billu Haleyu: "The Daddy of Rock and Roll" od Johna Swensona), da je umro prirodnim putem od srčanog udara, dok članovi Haleyeve obitelji pobijaju taj podatak i konstatiraju da je umro od tumora glave. Haley je postumno 1987. uveden u kuću slavnih Rock and Roll Hall of Fame.
Tekstopisci Tom Russell i Dave Alvin prema oporuci naslovljavaju glazbenu temu Haleyovim imenom "Haley's Comet", koja se nalazi na Alvinovom albumu "Blue Blvd" iz 1991.g.
Haleyeva originalna postava Cometa i 1954. i 1955., unatoč svojim godinama (72-84), nastupaju i dalje i ne pokazuju znakove odustajanja. Objavljuju koncert na DVD-u od izdavačke kuće "Hydra Records", održanog 2004.g. u modernom "Viper Roomu" Zapadnog Hollywooda, koji izlazi 2005.g. U ožujku 2007., originalne Comete otvaraju muzej-Billi Haleya u Münchenu (Schleissheimerstr.321,München www.rockithydra.de). 27. listopada 2007.g. bivši gitarista sastava Comets, Bill Turner, otvara muzej za javnost. Muzej posjeduje neprekidnu ostavštinu "Bill Haley &amp; His Comets" za vrijeme njihovog rada, koja se sastoji od stotina slika, postera, knjiga, glazbala, zlatnih izdanja, poslovnih dokumenata i prikaza njihove odjeće.
Asteroid.
U veljači 2006. godine, Međunarodna astronomska unija je asteroidu 1999 BH5 promijenila ime u 79896 Billhaley, u čast 25. godišnjice smrti Billa Haleya.
Djeca.
Haley se ženio tri puta i iz tih brakova dobio osmero djece. John W. Haley njegov je najstariji sin koji je napisao "Sound and Glory", Haleyev životopis u isto vrijeme kada mu najmlađa kćer Gina Haley, kao glazbenica odlazi u Los Angeles, Kalifornija. Scott Haley poznati je atletičar, dok se Billov najmlađi si također bavi glazbom i njenim stvaranjem. Ima i kćerku iz njegovog braka s Mrs. Marthom Velascom, koja se zove Martha Maria.
Bill Haley Jr. (rođ. 28. srpnja 1955.), Billov je drugi sin s njegovom prvo suprugom Joan Barbara "Cuppy" Haley-Hahn, izdavačica lokalnog poslovnog časopisa "Southeastern Pennsylvania" (Route 422 Business Advisor). Svoje prve znakove prema glazbi pokazao je svirajući gitaru u sastavu "Lager Rhythms", a kasnije dolazi u "Original Comets" u Bubba Mac Shack iz Sommers Pointa NJ, 2004. i 2005. i Twin Bar na ceremoniju koja se održala u Gloucester, NJ 2007.g. Trenutačno objavljuje životopis svoga oca koncentriranog iz vremena 1949. – 61.
Diskografija.
Prije nego što je osnovao sastav The Saddlemen i kasnije The Cometse, s kojima je snimio mnogo singlova i postao vrlo popularan, Bill Haley je nastupao s još nekoliko sastava.
Bill Haley and the Four Aces of Western Swing
1948.
1949.
Johnny Clifton and His String Band
1949. ili 1950.
Brojna diskografija s popisa iz 1946.g. snimljena s Downom Homersom objavljena je od izdavačke kuće "Vogue Records" naslovljena pod Haleyevim imenom. Haley zajedno s povjesničarom Chrisom Gardnerom, koji je jedini preživjeli član sastava snima dva singla "Out Where the West Winds Blow"/"Who's Gonna Kiss You When I'm Gone" (Vogue R736) i "Boogie Woogie Yodel"/"Baby I Found Out All About You" (Vogue R786) i nemaju svojstvo Haleya. Međutim skladbe su ipak dodane na popis materijal koji će se objaviti kao box set 2006. od izdavačke kuće "Bear Family Records".
Neobjavljene snimke.
Bill Haley ima dosta snimljenog zapisa iz vremena 1940-ih, najčešće s radio postaje gdje je radio kao studijski tehničar. Praktično ništa od toga snimljenoga materijala nije objavljeno u javnosti. "Hydra Records" objavljuje CD 2003.g. pod nazivom "Bill Haley and Friends Vol. 2: The Legendary Cowboy Recordings", koji iznosi na vidjelo nekoliko "Cowboyevih" singl naslova koji su trebali biti objavljeni sa sastavom "Four Aces", ali to se nikada nije desilo.
Sljedeći prethodno ne objavljeni naslovi Billa Haleya, dolaze iz vremena 1946. – 1950., kada počinje rast njegove popularnosti i objavljivanjem nekoliko naslova "Yodel Your Blues Away" i "Rose of My Heart" od izdavačke kuće "Arzee". Dosta "demo" snimaka koje je kuća alternativno uzela, a u cijelosti su nepoznate, objavljene su tek nakon Haleyeve smrti. Značajan doprinos objavljivanju tih skladbi ima album "Golden Country Origins", od izdavačke kuće "Grassroots Records" iz Australije i "Hillbilly Haley" od britanskog izdavača "Rollercoaster", dok za njemačko tržište spomenuti album objavljuje izdavačka kuća "Hydra Records". 2006.g. diskografska kuća "Bear Family Records" iz Njemačke, objavljuje materijal gdje se uzelo u obzira da iscrpno obuhvaća Haleyev rad iz 1946. – 1950., snimljen je kao box set i zove se "Rock n' Roll Arrives".

</doc>
<doc id="143828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143828" title="Sazan">
Sazan

Sazan ili Sazanit (tal. "Saseno", grč. Σάσων, "Sason"), mali otok koji se nalazi na ulazu u Vlorski zaljev u Albaniji. Ovaj nenaseljeni otok služi u vojne svrhe.
Povijest.
Otok je u antici bio poznat kao Saso. Tijekom povijesti pripadao je Veneciji, da bi nakon Napoleonskih ratova postao dio britanskog protektorata u sklopu Jonskih otoka.
Godine 1864., otok je ustupljen Grčkoj zajedno s ostatkom Jonskih otoka. Nakon završetka Drugog balkanskog rata 1913. godine, Italija i Austrija prisilili su Grčku na evakuaciju južnog dijela današnje Albanije.
Nakon odlaska Grka, otok je okupirala Italija 30. listopada 1914. godine, te tamo postavila vojsku. Ova okupacija je ratificirana Londonskim sporazumom 26. travnja 1915. Nakon Prvog svjetskog rata je Albanija i službeno ustupila otok Italiji, kao dio albansko-talijanskog protokola iz 1920. godine.
Otok je od 1920. do 1941. bio dio Zadarske pokrajine u Kraljevini Italiji, da bi od 1941. bio dio Kotorske pokrajine. Albanski partizani su osvojili otok u svibnju 1944., a otok je službeno postao dio Albanije Pariškim mirovnim sporazumom 10. veljače 1947. godine.
Danas otok služi u vojne svrhe, kako bi se spriječilo krijumčarenje između Albanije i Italije. Turistički posjeti otoku nisu mogući.

</doc>
<doc id="143830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143830" title="Marlies Schild">
Marlies Schild

Marlies Schild (Admont, 31. svibnja 1981.) je austrijska alpska skijašica.

</doc>
<doc id="143832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143832" title="Ligursko more">
Ligursko more

Ligursko more (talijanski: "Mar Ligure", francuski: "Mer Ligure" ili "Mer ligurienne", latinski: "Mare Ligusticum") dio je Sredozemnog mora koji se nalazi između Talijanske rivijere i otoka Korzike i Elbe. More je najvjerojatnije nazvano prema Ligurima.
Zemlje koje imaju izlaz na ovo more su Italija (Ligurija, sjeverni dio Toskane, otoci Gorgona i Capraia), Francuska (Haute-Corse i Alpes-Maritimes) i Monako. Ovo more dotiče se s Tirenskim morem i zapadnim dijelom Sredozemnog mora.
Najsjeverniji dio mora je Genovski zaljev. Rijeka Arno ulijeva se s istočne strane u Ligursko more, kao i mnoge druge rijeke koje dolaze s Apenina (Magra, Serchio). Najveća dubina od 2850 m nalazi se sjeveroistočno od Korzike.
Najvažnije luke na ovom moru su Genova, La Spezia i Livorno.
Kako bi se zaštitile brojne vrste kitova, zemlje s izlazom na ovom more osnovale su zaštićeno područje ovog mora koje pokriva 84.000 km².

</doc>
<doc id="143833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143833" title="Elektroničko ratovanje">
Elektroničko ratovanje

Elektroničko ratovanje je svaka akcija koja uključuje uporabu elektromagnetske i usmjerene energije u svrhu nadzora elektromagnetskog spektra ili za napadaj na neprijateljsku stranu.
Elektroničko ratovanje se može podijeliti u više dijelova.
Elektronički napad.
Elektronički napadi su aktivno ili pasivno korištenje elektromagnetskog spektra kako bi se spriječilo da ga neprijatelj koristi.
"Aktivni elektronički napadi" uključuje aktivnosti ometanja, elektromagnetskog spektra, aktivno otkazivanje i korištenje elektromagnetnog pulsa.
"Pasivni elektronički napadi" uključuje aktivnosti kao što su "chaffovi", mamci, baloni, radarski reflektori i "stealth" letjelice.
Većina suvremenih tehnika elektronskog napada se smatraju povjerljivim informacijama, odnosno čuvanim vojnim tajnama.
Elektronička zaštita.
Elektronička zaštita uključuje sve mjere vezane uz sprječavanje, odnosno umanjivanje efikasnosti neprijateljskih aktivnosti vezanih uz elektroničke napade, što se najčešće odnosi na zaštitu osoblja, objekata, opreme ili ciljeva. Elektronička zaštita se također odnosi i na mjere kojim se prijateljske snage štite od efekata vlastitog elektroničkog napada.
"Aktivna elektronička zaštita" uključuju aktivnosti kao što su tehničke modifikacije radio opreme (kao frequency-hopping spread spectrum ili FHSS).
"Pasivna elektronička zaštita" uključuju takve aktivnosti kao što je obrazovanje operatera (održavanje striktne discipline) te modifikacije taktike i operacija na bojnom polju.
Elektronička podrška.
Elektronička podrška je pasivno korištenje elektromagnetskog spektra kako bi se dobili obavještajni podaci o neprijatelju u svrhu pronalaženja, identifikacije, lociranja i presretanja potencijalnih prijetnji i meta.
Ovi obavještajni podatci se mogu koristiti neposredno, za otvaranje topničke vatre i za zapovjed zračnog napada, za mobilizaciju prijateljskih snaga i dovođenje na određeno mjesto i odredište na bojnom polju na temelju prijašnjih akcija.
Operacije elektronskog napada neprijatelj može uočiti proučavajući aktivne prijenose. Elektronička podrška se, s druge strane, može provoditi, a da neprijatelj za to ne zna. Srodnu aktivnost zvanu SIGINT, stalno provode svjetske države kako bi doznale što više podataka o neprijateljskim, ali i savezničkim zemljama i njihovoj elektronskoj opremi.
Vanjske poveznice.
Electronic Counter Measures (PDF) (Lee Pucker) - engleski
Hrvatski vojnik o ED 

</doc>
<doc id="143834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143834" title="Eksplozija">
Eksplozija

 
Eksplozija je izuzetno brza kemijska reakcija praćena praskom, oslobađanjem velike količine topline i naglim povećanjem volumena zbog stvaranja plinovitih proizvoda. Osnovna je značajka eksplozije nagli skok tlaka u sredini gdje je ona izazvana. Ima razarajuće učinke. Ukratko rečeno, eksplozija je nekontrolirano širenje čestica.
Ekspanzija je kontrolirano širenje čestice. To je npr. kada se dogodi "eksplozija" tekućeg goriva (npr. benzina) u cilindru motora, a pošto čestice nemaju gdje, onda se ta snaga prenosi na klip i gura klip dolje te prenosi silu na koljenasto vratilo, koje se daljnjim prenošenjem prenosi na kotače.
Brzina izgaranja.
Brzina izgaranja određuje se vremenom koje je potrebno za izgaranje uzroka eksploziva određenih izmjera. Ona varira između nekoliko milimetara u sekundi (nitrocelulozni barut (trinitroceluloza)) i 400 m/s (crni barut) i ovisi o tlaku pod kojim se izgaranje odvija.
Detonacija.
Detonacija je proces širenja kemijske reakcije unutar eksplozivne tvari nadzvučnom brzinom. Detonacijska brzina varira između 2800 m/s (amonijev nitrat) i 9200 m/s (oktogen) i povećava se s porastom gustoće eksploziva. Osjetljivost eksploziva na udarac također je različita: glicerol-trinitrat i praskava živa (živin fulminat) eksplodirat će ako na njih padne teret od 2 kilograma s 4 centimetra visine, a amonijev nitrat ako isti teret padne s visine od 105 centimetara.
Spontana detonacija kod raznih eksplozivnih tvari počinje pri raznim temperaturama: praskava živa eksplodira na 180 do 200°C, a crni barut na 310°C. Crni barut razvija prilikom eksplozije tlak od 281 MPa (megapaskala), a praskava želatina (kolodijski pamuk) tlak od 1342 MPa. Za izazivanje eksplozije bitniji je tlak od topline.
Među navedenim vrstama eksploziva nema oštrih granica. Nekada je crni barut bio univerzalni eksploziv. Želatiniranjem visokobrizantnoga celuloznog nitrata (trinitroceluloze) brzina detonacije toliko se smanjuje da on može služiti kao barut. Sredstva koja smanjuju brzinu detonacije nazivaju se flegmatizatorima (voda, voskovi, vazelin), a ona koja povećavaju osjetljivost zovu se senzibilatori (aluminijski prah).

</doc>
<doc id="143839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143839" title="Lérins">
Lérins

Otočje Lérins (francuski: "Îles de Lérins") čine četiri otoka koji se nalaze nedaleko od Cannesa, te su upravno dio departmana Alpes-Maritimes u Francuskoj.
Zemljopis.
Otočje se sastoji od :
Na otocima vlada mediteranska klima s vegetacijom koju većinom sačinjavaju igličaste biljke.
Povijest.
Samostan na otoku Saint-Honorat osnovao je između 400. i 410. godine sv. Honorat iz Arlesa. Ovdje su živjeli mnogi poznati biskupi kao Sveti Patrik i Evherij Lyonski. Ovo otočje je također poznato po zatvoru u kojem je bio zatočen čovjek pod željeznom maskom.
Tijekom Tridesetogodišnjeg rata, Španjolci su zauzeli otoke u rujnu 1635. i nisu ih napustili sve do svibnja 1637. godine. Za vrijeme revolucije otočje su zvali "otoci Marat i Lepeletier", po slavnim ličnostima revolucije.

</doc>
<doc id="143842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143842" title="F-35">
F-35



</doc>
<doc id="143845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143845" title="Donje Podotočje">
Donje Podotočje

Donje Podotočje je naselje u Zagrebačkoj županiji, kraj Velike Gorice. Susjeda naselja su Kuče i Rakitovec. Selo danas ima oko 375 stanovnika na površini od 3,10 km². Broj stanovnika u Donjem Podotočju neprekidno raste, što nam govori podatak da je 1991. godine imalo samo njih 164. Gustoća naseljenosti je oko 121 stanovnika po kvadratnom kilometru.
Selo je bilo djelomično poplavljeno tijekom Poplave Save u rujnu 2010.

</doc>
<doc id="143869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143869" title="Robert Downey Jr.">
Robert Downey Jr.

Robert Downey mlađi (eng. "Robert Downey Jr.", rođen 4. travnja 1965. u New Yorku) američki je glumac i glazbenik. Sin je Roberta Downeya, nezavisnog filmaša i glumca. Downey mlađi je jednako poznat po svojim filmskim i TV ulogama kao i po uživanju narkotika i problemima sa zakonom.
Životopis.
Rana mladost.
Robert John Downey mlađi je rođen u njujorškoj četvrti Greenwich Village, kao drugo dijete Roberta Downeya i njegove supruge Elsie. Downey mlađi ima dvije godine stariju sestru, Allyson Downey, spisateljicu i glumicu. Prvu je filmsku ulogu imao u očevom filmu sa samo pet godina. Nakon što su se roditelji rastali, Robert je nastavio živjeti s ocem u Kaliforniji. Kao dijete je mnogo putovao, zbog očevog posla, pa je živio i u Londonu, Parizu, New Yorku i drugim gradovima. Kao i mnogi drugi dječji glumci, učio je glumu na ljetnom kampu Stagedoor Manor u New Yorku. Sa sedamnaest godina napustio je školu u Santa Monici i preselio u New York u želji da bude glumac. Na putu do tog cilja Robert je radio u restoranu, prodavaonici cipela i kao "živa skulptura" u jednom noćnom klubu.
Početak karijere.
Javnost je Downeya mlađeg prvi put zapazila 1985. godine, kada je nastupio u poznatom "Saturday Night Live" showu, gdje se dokazao kao vrstan komičar i imitator. Kada se 1987. preselio u Hollywood, počeo je dobivati sve više uloga, uglavnom u tinejdžerskim filmovima i komedijama. Na snimanju filma "Air America" (1990.) sprijateljio se s Melom Gibsonom.
Chaplin.
Svojom ulogom Charlieja Chaplina u biografskom "Chaplinu" (1992.) Downey mlađi je skrenuo pozornost svjetske javnosti. Redatelj Richard Attenborough je bio oduševljen mladim glumcem, kao i filmski kritičari. Downey mlađi je za ovu ulogu nominiran za Oscara za najboljeg glavnog glumca, u društvu takvih veličina kao što su Denzel Washington, Clint Eastwood i Al Pacino (koji je i osvojio nagradu za ulogu u filmu "Miris žene"). Downey mlađi nije bio razočaran, navodeći kao razlog da je njegov omiljeni glumac Peter O'Toole bio čak 7 puta nominiran, a nije dobio nagradu (O'Toole je 2006. dobio i osmu nominaciju za najboljeg glavnog glumca).
Karijera u devedesetima.
Godine 1994. Robert Downey mlađi je nastupio uz Marisu Tomei u romantičnoj hit-komediji "Samo ti". Godinu prije je bio jedan od brojnih poznatih glumaca u omnibusu Roberta Altmana "Kratki rezovi". Slijedile su uloge u filmovima "Rođeni ubojice" Olivera Stonea, "Zlatni dečki" Curtisa Hansona i dr.
Ally McBeal.
Godine 2000. Downey mlađi je za ulogu u hit TV seriji "Ally McBeal" dobio Zlatni globus za najboljeg TV glumca u sporednoj ulozi, kao i nominaciju za Emmy. No, priča je neslavno završila, jer je producent serije David E. Kelley Robertu uručio otkaz, nakon što je Downey (ponovo) uhićen zbog vožnje pod utjecajem opojnih droga.
Povratak.
Nakon tri godine pauze, Downeyju mlađem je šansu pružio njegov prijatelj Mel Gibson, u filmu "Raspjevani detektiv". Te iste, 2003. godine, Robert se pojavio u psihološkom trileru "Gotika", uz Halle Berry. Godine 2005. nastupio je uz Keanua Reevesa u ZF "Replikant" ("A Scanner Darkly") i uz Georgea Clooneya u političkom "Laku noć i sretno". Downey mlađi je 2008. dobio glavnu ulogu u filmu "Iron Man", napravljenom prema istoimenom "Marvelovom" stripu.
Privatni život i borba s ovisnošću.
Robert Downey mlađi je jednom prilikom izjavio: "Osjećam se kao autsajder u ovoj (filmskoj) industriji. Valjda zato što sam toliko lud." Vjerojatno ga ni jedna izjava bolje ne opisuje. Unatoč velikog uspjeha s "Chaplinom", Downey mlađi je došao na glas više kao problematična osoba, narkoman i pijanac, a manje kao nadareni glumac. To je jako naštetilo njegovoj (potencijalno briljantnoj) filmskoj karijeri. Primjerice, Woody Allen, jedan od njegovih najvećih obožavatelja, ga je želio za svoj film "Melinda i Melinda", ali je Robert tada bio u zatvoru, pa mu je ta prilika propala. U svim njegovim novijim ugovorima postoji klauzula da neće biti isplaćen do kraja ako ne završi snimanje.
Problemi sa zakonom su počeli u lipnju 1996. godine, kada je zaustavljen zbog prebrze vožnje. Nakon što je pao na alkotestu, Downeyju mlađem je policija u automobilu pronašla heroin, crack, kokain i vatreno oružje. Osuđen je na tri godine zatvora uvjetno i poslan u kliniku za odvikavanje. Sljedeće godine, tijekom snimanja filma "Dvije djevojke i dečko", Downey mlađi je svakodnevno bio testiran na narkotike. Nakon što je u listopadu ponovo uhićen zbog kršenja uvjetne kazne, u prosincu je osuđen na šest mjeseci zatvora. Nakon tri mjeseca, u ožujku 1998. godine, premješten je u čuvanu kliniku za odvikavanje kako bi odslužio ostatak kazne. 
U lipnju 1999. godine, Robert Downey mlađi je ponovno uhićen radi zlouporabe opijata, nakon što je pronađen kako spava na krevetu svog susjeda; pod utjecajem droge je zamijenio svoju i susjedovu kuću. Zbog stalnog kršenja uvjetne kazne, osuđen je na 15 mjeseci boravka u zatvorskom centru za odvikavanje, iz kojeg je otpušten u kolovozu 2000. 
Činilo se da su problemi iza njega kada se priključio glumačkoj ekipi serije "Ally McBeal", no u studenom je ponovo uhićen i pušten pod jamčevinom. Nakon još jednog uhićenja, u travnju 2001. godine, dobio je otkaz u seriji, premda je za tu ulogu nagrađen Zlatnim globusom. U srpnju je vraćen na još jednu godinu u zatvorski rehabilitacijski centar. Čini se da je, nakon tog posljednjeg boravka u zatvoru, odvikavanje uspješno provedeno.
Downey mlađi je od 2005. oženjen producenticom Susan Levin, koju je upoznao na snimanju "Gotike". S prvom suprugom Deborah Falconer se rastavio 2004. godine, nakon 12 godina braka. Tijekom 1980-ih je punih sedam godina živio sa Sarah Jessicom Parker, a osim nje je izlazio i s Farah Fawcett, Umom Thurman, Marisom Tomei i Calistom Flockhart.
Veliki zaljubljenik u glazbu, Downey mlađi je pjevao u seriji "Ally McBeal", a 2004. je izdao album "The Futurist". Kao svoje glazbene uzore ističe Harry Nilssona, Yes, U2, The Police i Genesis. Prijatelj je s pjevačima Stingom, Billyjem Idolom i Eltonom Johnom.

</doc>
<doc id="143870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143870" title="Robert Downey, Jr.">
Robert Downey, Jr.



</doc>
<doc id="143872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143872" title="HŽ serija 2042">
HŽ serija 2042

HŽ serija 2042 (nadimak "Đuran") serija je dizelsko-električnih lokomotiva Hrvatskih željeznica namijenjena za vuču lakših teretnih i putničkih vlakova, te za teško manevriranje. Izgradnja je počela sredinom 1967. godine u kooperaciji tvornice "Đuro Đaković" i francuske tvornice "Brissonneau et Lotz". Po konstrukciji, te lokomotive se ne razlikuju od dizelsko-električnih lokomotiva serije 2041, osim što je u njih ugrađen Dieselov motor jači za 100 KS.
Lokomotive ove serije su četveroosovinske s pojedinačnim osovinskim pogonom i osovinskim rasporedom Bo'Bo'. Građene su za najveću voznu brzinu od 80 km/h. Opremljene su motorom od dvanaest cilindara u V rasporedu. Prijenosnik snage je električni. U svakome okretnom postolju smještena su po dva vučna motora. 
Lokomotive podserije "2042-100" nastale su rekonstrukcijom lokomotive serije 2041, a u njih je ugrađen Dieselov motor Pielstick s osam cilindara u V rasporedu i turbokompresorom, snage 1020 KS. Na izlasku iz glavnoga generatora iskorištava se snaga od 600 kW (prijašnja snaga iznosila je 510 kW).
Tehnički podaci.
Serija 000
Serija 100

</doc>
<doc id="143873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143873" title="Kibernetski prostor">
Kibernetski prostor

Kibernetski prostor odnosno kibernetički prostor ili cyberspace kako se još popularno naziva, je virtualna stvarnost, to je prostor uspostavljen uz pomoć i posredovanje kompjutorsko-digitalne tehnologije. 
Pojam kibernetskog prostora ili cyberspacea se danas koristi za sve što je na Internetu.
Termin cyberspacea podrijetlo ima u književnosti gdje se po prvi puta spominje u romanu "Neuromancer" Williama Gibsona.

</doc>
<doc id="143877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143877" title="HŽ serija 2133">
HŽ serija 2133

HŽ serija 2133 (nadimak "Švabica", ex-JŽ oznaka "734") serija je dizelsko-hidrauličnih lokomotiva Hrvatskih željeznica. Radi se o rabljenim manevarskim lokomotivama Njemačkih željeznica serije "V 260" i "V 261", koje su nabavljene 1986. godine kako bi se popunili vučni kapaciteti za manevarsku službu. Danas su povučene iz aktivne službe u Hrvatskim željeznicama.
Radi se o manevarskim lokomotivama s trima pogonskim osovinama vezanima motkama i hidrauličnim prijenosnikom snage. U lokomotive serije HŽ 2133 ugrađen je četverotaktni dizelski motor izvedbe V s dvama cilindrima u zajedničkom bloku. Prijenosnik snage smješten je na stražnjemu lokomotivskom dijelu u postolju sanduka i sastoji se od hidrauličnoga mjenjača okretnoga momenta, mjenjača voznoga režima i mjenjača voznoga smjera.
Tehničke karakteristike.
Podserija "2133-000"
Podserija "2133-100

</doc>
<doc id="143882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143882" title="HŽ serija 2043">
HŽ serija 2043

HŽ serija 2043 (izvorna numeracija JŽ 646, tvornička oznaka 646, ugovor 1238/V/1990, nadimak "Kramp") je dizelsko-električna lokomotiva Hrvatskih željeznica. To je isključivo projekt TŽV Gredelj i DEAL i ne odgovara niti jednom tipu lokomotiva GM. Lokomotive su nastale rekonstrukcijom serije JŽ 661 (HŽ 2061) u radionici TŽV Gredelj u razdoblju između 1990. i 1999. godine. Izvorno ih je izradila 1960. godine američka tvrtka General Motors Electro-Motive Divison za potrebe tadašnjih Jugoslavenskih željeznica. Prema ugovoru ZKP-2/MT-1968/90 trebalo je rekonstruirati ukupno 10 lokomotiva G16 ali je rekonstruirano 6 lokomotiva.
Sve lokomotive serije HŽ 2043 povučene su iz aktivne službe, jedna neaktivna jedinica trenutačno se nalazi u posjedu HŽ Carga.
Povijest.
Nakon elektrifikacije magistralnih željezničkih pruga tijekom 1970-ih i 1980-ih godina sve veći broj dizelskih lokomotiva preuzima vuču na prugama regionalnog i lokalnog značaja, koje su pretežito manjeg osovinskog opterećenja. U tom pogledu, lokomotive serija JŽ 645 te JŽ 664 u potpunosti su zadovoljavale zadane zahtjeve, dok serija JŽ 661 sa svojim standardnim opterećenjem od 18 t po osovini nije bila prikladna za vuču na slabije učvršćenim željezničkim prugama. Kako bi se povećala mogućnost učinkovite uporabe dizelskih lokomotiva serije JŽ 661, pokazala se potreba za rekonstrukcijom, kojom će se smanjiti osovinsko opterećenje lokomotive te na taj način omogućiti da prometuje na svim prugama na mreži ŽTP-a Zagreb. Za rekonstrukciju su odabrane lokomotive podserije JŽ 661.0 te 661.1, jer je njihovu ukupnu masu bilo moguće svesti na ispod 100 t, čime bi se ostvarilo nazivno opterećenje 16,5 t po osovini.
Godine 1990. šest lokomotiva serije JŽ 661 u posjedu ŽTP-a Zagreb upućene su u radionicu TŽV Gredelj na rekonstrukciju iz serije G16 u izvedbu 646. U sklopu rekonstrukcije izveden je niz zahvata kojima je ukupna masa lokomotive s prethodnih 108 t smanjena na konačnih 100 t. Sa svakog okretnog postolja izbačen je po jedan vučni motor koji pogoni srednju osovinu, tako da dolazi do promjene osovinskog rasporeda u (A1A)‘(A1A)‘. Nakon izmještanja vučnih motora izrađene su nove električne sheme te su izračunati novi strujni krug i vučna sila lokomotive. Prespajanjem elektrovučnih motora u prvo serija-paralela, slabljenje polja, tranzicija u paralelu puno polje i na kraju slabljenje polja ostvareno je povećanje snage pojedinog motora s prethodnih 212 kW na 318 kW. Povećana je trajna struja vučnih motora s 800 A na 900 A, jednosatna s 860 A na 970 A. Struja u polasku je određena na 2600 A na generatoru s maksimalnom strujom od 3000 A po potrebi. Rekonstruirani su vučni motori D47 u D77 u Uljaniku. U lokomotivu je ugrađen protuklizni sustav s električnom kompenzacijom rasterećenja osovina i s prebacivanjem opterećenja s osovina koje kližu na osovine koje mogu prenijeti povećanu snagu vučnih motora na kotače bez klizanja. U lokomotive je ugrađen modificirani dizelski motor tipa 16-645E, dok je ostatak pogonskog sklopa, sastavljen od kompresora te glavnog i pomoćnog generatora ostao nepromijenjen. Lokomotive serije JŽ 646 imaju istu ugrađenu snagu kao i osnovna serija JŽ 661, međutim, zbog smanjenja broja elektrovučnih motora sa šest na četiri, ostvarena vučna snaga rekonstruirane lokomotive nije promijenjena 1342 kW na generatoru ulazu u generator i 1250 kW na stezaljkama vučnih motora. Zahvaljujući električnoj kompenzaciji rasterećenja osovina, ostvarena je vučna 250 kN dok je vlasnik zahtijevao 160 kN. Omogućena je vuča tešlih teretnih vlakova do 3000 t na ravničarskim prugama. Kritična brzina lokomotive je 20 km/h.
Prilikom rekonstrukcije izbačen generator za parno grijanje vlaka te je isti zamijenjen alternatorom za električno grijanje vlaka snage 375 kW proizvedenim u tvrtci “Uljanik”, koji je već ranije nalazio primjenu kod lokomotiva serija JŽ 663 i JŽ 664. Izbacivanjem generatora za paru i pridruženog spremnika za vodu omogućeno je spuštanje kraćeg dijela oplate u odnosu na ostatak sanduka, čime je osiguran bolji vidik za strojno osoblje. Upravljački stolovi ostali su neizmijenjeni u odnosu na izvornu lokomotivu serije JŽ 661. Od sigurnosne opreme, ugrađeni su budnik te autostop uređaj. Smanjenjem ukupne mase lokomotive za 8 t, osovinsko opterećenje svedeno je na 16,5 t po osovini te se lokomotive mogu korisiti za vuču na svim željezničkim prugama na mreži ŽTP-a Zagreb. S obzirom na smanjenje broja pogonskih osovina sa šest na četiri, rekonstruiranim lokomotivama dodijeljena je nova brojčana oznaka JŽ 646. Nakon niza ispitivanja, lokomotive serije JŽ 646 pokazale su zadovoljavajuće rezultate u vuči kao i osnovna lokomotiva serije JŽ 661.
Prve lokomotiva serije JŽ 646 u posjedu ŽTP-a Zagreb u promet je puštena 13. veljače 1991. godine. Do listopada 1993. isporučene su još dvije lokomotive, koje su u vozni park novoosnovanog Hrvatskog željezničkog poduzeća uvrštene pod starim brojčanim oznakama 646-002 i 646-003.
Hrvatske željeznice naslijedile su od bivšeg ŽTP-a Zagreb tri lokomotive serije JŽ 646, kojima je dodijeljena brojčana oznaka HŽ 2043. Četvrta u nizu lokomotiva koje su 1990. godine upućene u TŽV Gredelj na rekonstrukciju, puštena je u promet u listopadu 1994. godine te je u vozni park uvrštena pod novom brojčanom oznakom 2043 004. Nakon prijelaza na novu shemu brojčanog označavanja, na rekonstrukciju su upućene još dvije lokomotive serije HŽ 2061. Program modernizacije dovršen je 6. veljače 1999., kad je Hrvatskim željeznicama isporučena posljednja, šesta lokomotive brojčane oznake 2043 006.
U početku su sve lokomotive serije HŽ 2043 bile u posjedu zagrebačke jedinice za vuču vlakova te su korištene za vuču putničkih i teretnih vlakova na željezničkim prugama sa srednjim usponima u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Do kraja 2004. godine tri su lokomotive otpisane te prodane TŽV-u Gredelj, gdje su prvo bile iskorištene kao izvor dijelova, nakon čega su izrezane.
U posjedu Hrvatskih željeznica preostale su tri lokomotive serije 2043, koje su s početkom 2006. godine službeno premještene u jedinicu za vuču vlakova Varaždin. Do kraja 2009. dvije su lokomotive povučene iz prometa te su nedugo zatim i prodane. U posjedu HŽ Vuče vlakova preostala je samo jedna lokomotiva – 2043 002 – koja je iz aktivne službe povučena u listopadu 2011. godine. Nakon ukinuća društva HŽ Vuča vlakova d.o.o. lokomotiva dolazi u posjed HŽ Carga. Međutim, kako je tada već bila neaktivna, nikada nije vozila u službi novog vlasnika.
Tehničke značajke.
Lokomotive ove serije imaju šest osovina, pojedinačni osovinski pogon i osovinski raspored (A1A)'(A1A)'. Opremljene su dvotaktnim dizelskim motorom sa šesnaest cilindara izvedbe V tipa 16-645 E, koji ostvaruje snagu od 1454 kW. Prijenos snage je električni i sastoji se od glavnog generatora za istosmjernu struju snage 1250 kW, pomoćnog generatora te četiri istosmjerna elektrovučna motora snage 318 kW, od kojih su po dva smještena u svakom okretnom postolju.
U lokomotive je ugrađen alternator za električno grijanje vlaka snage 375 kW, proizveden u tvornici "Uljanik" u Puli, koji se primjenjuje i kod dizelsko-električnih lokomotiva serija HŽ 2062 i HŽ 2063. Zahvaljujući ugrađenom alternatoru, koji osigurava napajanje istosmjernim naponom od 1500 V za do osam četveroosovinskih putničkih vagona, lokomotive se također mogu rabiti za vuču putničkih i brzih vlakova. 
Lokomotive serije HŽ 2043 građene su za najveću voznu brzinu od 124 km/h. Opremljene su ručnom kočnicom, zračnom kočnicom te kočnicom u slučaju opasnosti. Okretna postolja su istovjetna onima na lokomotivama serija HŽ 2044, HŽ 2061 i HŽ 2062.
Sanduk lokomotive sastoji se od dužeg dijela oplate unutar kojeg se nalaze pogonski i pomoćni uređaji, upravljačnice te kraćeg, niskog dijela oplate u kojem je smještena zračna oprema te dio kočnih uređaja. Kraći dio oplate tvornički je određen kao prednji kraj lokomotive. Sama upavljačnica je od dužeg dijela oplate odijeljena ugrađenim ormarom s električnom opremom. Upravljački stol omogućava vožnju s obiju strana lokomotive na način da strojovođa može mijenjati svoje upravljačko mjesto ovisno o smjeru kretanja vlaka.
Vanjski izgled lokomotiva.
Lokomotive serije 2043 tijekom razmjerno kratkog radnog vijeka od samo dvadeset godina doživjele su tek neznatne promjene vanjskog izgleda. Na prve tri lokomotive primijenjeno je standardno bojanje svojstveno svim dizelskim lokomotivama u posjedu tadašnjih Jugoslavenskih željeznica. Sanduk, krov i okvir lokomotive obojani su u tamnozelenu boju s trodjelnom zlatnom ukrasnom trakom po sredini sanduka, koja se na čelu lokomotive spaja u prepoznatljivi oblik tzv. "brkova". Za razliku od ostalih dizelskih lokomotiva u posjedu ŽTP-a Zagreb, ukrasne trake na bočnim stranama sanduka bile su kontinuirane, dok je uobičajeni natpis "Jugoslavenske željenice" u potpunosti izostao. Slično kao u slučaju serije JŽ 661, čeonim dijelom glavnog okvira lokomotive prolazila je dodatna dvodjelna ukrasna traka zlatne boje, po čemu su bile jedinstvene u odnosu na ostale dizelske lokomotiva u posjedu Jugoslavenskih željeznica.
Nakon osnutka Hrvatskih željeznica određena su nova službena bojanja pojedinih serija vučnih vozila. Kod dizelskih lokomotiva, sanduk i krov obojani su u tamnoplavu boju, dok su okvir, postolja i odbojnici crni. Izmijenjen je i dizajn ukrasnih traka, koje su srebrne i svjetloplave boje. Novo rješenje stupa na snagu 1994. te će biti primijenjeno na preostale tri lokomotive serije HŽ 2043, koje su isporučene do 1999. godine. U godinama koje slijede, lokomotiva 2043 002 također je prebojana u novo službeno bojanje Hrvatskih željeznica, dok su lokomotive 2043 001 i 2043 003 sve do povlačenja iz prometa zadržale izvorno tamnozeleno bojanje sa zlatnim ukrasnim trakama.
Stanje i razmještaj.
Izvorno je u posjedu Hrvatskih željeznica bilo šest lokomotiva serije HŽ 2043. Do kraja 2011. godine otpisano je i prodano ukupno pet lokomotiva.
Trenutno se u inventarskom parku HŽ Carga nalazi jedna neaktivna lokomotiva serije HŽ 2043 te čeka na odluku o popravku ili prodaji.

</doc>
<doc id="143885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143885" title="HŽ serija 2141">
HŽ serija 2141

HŽ serija 2141 (ex-"JŽ 743") bila je prototipska dizelska lokomotiva koju je izgradila tvornica Đuro Đaković, a bila je dio voznog parka Hrvatskih željeznica, kasnije je prodana. Pretežno je namijenjena za vuču teretnih vlakova, iako može vuči i putničke.
Lokomotiva ima dva dvoosovinska okretna postolja i upravljačnicu u sredini. Osovinski raspored lokomotive je B'B'. U nju je ugrađen prebacivač za teretnu vuču s najvećom brzinom od 80 km/h i za putničku vuču najvećom brzinom od 123 km/h. Pogoni je dizelski motor snage 1177 kW. Prijenos snage je hidraulični. 

</doc>
<doc id="143887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143887" title="Noveleta">
Noveleta



</doc>
<doc id="143890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143890" title="Divlja horda">
Divlja horda

Divlja horda (eng. "The Wild Bunch") je kontroverzni vestern Sama Peckinpaha iz 1969. u kojem su u glavnim ulogama nastupili William Holden, Ernest Borgnine Robert Ryan, Edmond O'Brien, Warren Oates, Jaime Sanchez, Ben Johnson, Strother Martin, L.Q. Jones, Bo Hopkins i Dub Taylor. Film opisuje vremešnu bandu odmetnika na granici Teksasa i Meksika 1913. koja pokušava preživjeti u sve modernijem svijetu. Film je došao na loš glas zbog ekstremnog nasilja tijekom uvodne scene pljačke banke i zaključne bitke između razbojnika i meksičke vojske.
Scenarij, koji su napisali Walon Green, Roy N. Sicker i Sam Peckinpah, nominiran je za Oscar za najbolji originalni scenarij, dok je filmska glazba Jerryja Fieldinga nominirana za najbolju originalnu filmsku glazbu. Peckinpah je bio nominiran za najboljeg redatelja na dodjeli nagrada Ceha smeričkih redatelja. Lucien Ballard osvojio je nagradu Nacionalnog društva filmskih kritičara za najbolju fotografiju.
"Divlja horda" poznata je po zamršenim akcijskim sekvencama koje kombiniraju usporene i normalne snimke iz nekoliko kutova, revolucionarnoj tehnici koja će postati standard u kasnijim filmovima (kao i u Peckinpahovim sljedećim filmovima). Slična tehnika usporene snimke koristila se i prije u filmovima kao što su "Sedam samuraja" (1954.), "Bonnie i Clyde" (1967.) i filmovima Francuskog novog vala, ali velika tehnička virtuoznost "Divlje horde" inspirirat će redatelje u kasnijim godinama pri prikazivanju akcije i nasilja.
Radnja.
Film se odvija na granici Teksasa i Meksika 1913. tijekom vrhunca Meksičke revolucije. Banda razbojnika veterana, poznata kao "Divlja horda", dojaše u izmišljeni grad San Rafael u Teksasu. Prerušeni u američke vojnike, predvođeni su Pikeom Bishopom (William Holden), a u među njima su i Dutch Engstrom (Ernest Borgnine), Lyle i Tector Gorch (Warren Oates i Ben Johnson), Angel (Jaime Sanchez) i Ludi Lee (Bo Hopkins). Prolaze pokraj skupine djece koji muče dva škorpiona stavljajući ih na brdo crvenih mrava; ova nasilna slika simbolizira temu i događaje iz filma. Banda ulazi u željeznički ured kako bi započela svoju pljačku. Na krovu hotela preko puta ceste u zasjedi stoji odred lovaca na nagrade predvođena Dekeom Thorntonom (Robert Ryan). Banda opazi potjeru i uspijeva pobjeći uz pomoć neočekivane parade aktivista za zabranu alkohola.
Započinje krvavi obračun, a nekoliko članova bande, potjere i parade pogibaju u kaotičnoj unakrsnoj vatri. Preživjeli članovi bande bježe u malo selo gdje ih čeka još jedan član, vremešni Freddie Sykes (Edmond O'Brien), sa svježim konjima. Zasjedu je pripremila željeznička kompanija, a ispostavlja se da uopće nisu ukrali novac. Otkriva se da je Deke, bivši član bande, pušten iz zatvora u zamjenu da pronađe svoje stare drugove.
Pike i njegovi iscprljeni ljudi stižu u Meksiko kako bi se odmorili u Angelovom rodnom selu. Pike od gradskog starješine, Don Josea (Chano Urueta), saznaje da je selo napao Mapache (Emilio Fernandez), korumpirani meksički general koji radi za vladu. Banda odlazi u Mapacheov stožer kako bi prodali konje. Tijekom posjeta generalu, Angel ugleda svoju bivšu djevojku Teresu. Postaje očito da je ona Mapacheova ljubavnica, a bijesni Angel je ubije. Pike smiruje situaciju ponudivši da rade s Mapacheom i njegovim njemačkim savjetnicima. Odlučuju opljačkati pošiljku američkog oružja po cijeni 10 tisuća dolara u zlatu. Angel, fustriran dogovorom, počne inzistirati da mu dopuste da odnese jedan sanduk ukradenih pušaka u svoje selo zbog zaštite od Mapachea. Pike i Dutch nevoljko pristaju.
Divlja horda zaustavlja vlak koji prevozi pošiljku oružja, ali Deke i njegova potjera čekaju skriveni na vlaku. Počnu goniti bandu do mosta preko Rio Grandea. Deke i njegovi ljudi, nadomak hvatanju horde, padaju u vodu nakon što most odleti u zrak od podmetnutog dinamita. Stanovnici Angelova sela kasnije okružuju bandu i uzimaju oružje koje im je obećano.
Pike smišlja plan kako Mapacheu dostaviti dostaviti preostale puške i mitraljeze: tako što će svaki član bande posebno ostavljati sanduke. Nakon što Angel i Dutch stignu s posljednjom pošiljkom, Mapache daje uhititi Angela jer je čuo za ukradene puške. Okružen Mapacheovim vojnicima, Dutch odjaše ostavivši Angela. Obeshrabrena banda, uznemirena Angelovim uhićenjem, počne se regrupirati u kanjonu izvan grada kako bi dočekala Sykesov povratak s njihovim teretnim konjima. Iz daljine ugledaju kako Deke i njegovi ljudi pucaju na Sykesa, koji se povlači na obližnje brdo. Pretpostavivši da je Sykes mrtav, Pike i trojica preostalih članova bande, Dutch, Lyle i Tector se odlučuju vratiti u Mapacheov logor kako bi izbjegli Dekeovu potjeru. Po dolasku, ugledaju kako vojnici muče Angela, ali ništa ne poduzimaju.
Nakon što su proveli noć s prostitukama blizu Mapacheova stožera, Pike se budi i donosi sudbonosnu odluku. Nakon što se pomirio s Angelovom sudbinom, kaže Lyleu i Tectoru, "Idemo." Nakon trenutka šutnje, Lyle odvraća, "Zašto ne." Dutch, sjedeći pokraj konja, nasmije se Pikeu shvativši da idu spasiti Angela. Četiri člana bande napune svoje oružje i jedan pored drugog kreću u slavni "dugi hod", marš kroz grad prema Mapacheovu stožeru. Zatraže Angelovo puštanje. Pijani Mapache pred njima ubija Angela. Pike i njegovi ljudi istog trenutka ubijaju Mapachea. Osupnuti vojnici stanu gledati, a banda shvaća da se mogu izvući neozlijeđeni ako to žele. Umjesto toga, oni započinju epski obračun s Mapacheovim ljudima. Tijekom bitke, uspijevaju zauzeti mitraljez i pobiti desetke vojnika. Lyle i Tector pogibaju. Pikea ubija meksički dječak pogodivši ga u leđa, a Dutch pada dok mu je trčao u pomoć.
Kako se dim razilazi, stiže Deke i pronalazi tijela svojih bivših drugova okružena brojnim vojnicima. Rastužen zbog smrti prijatelja, izvlači Pikeov pištolj iz futrole i odlazi. Članovi njegove potjere uzimaju tijela članova horde i odlaze pokupiti nagradu. Deke ostaje, nesiguran što da učini. Začuje pucnjeve u daljini. Nekoliko trenutaka kasnije dolaze ranjeni Sykes i ljudi iz Angelova sela nakon što su pobili članove potjere. Nasmije se Dekeu i ponudi mu šansu da sudjeluje u revoluciji i ostane u Meksiku. Deke i Sykes se počnu smijati i odlaze zajedno.
Casting.
Peckinpah je u glavi imao nekoliko glumaca za ulogu Pikea Bishopa. Uloga je originalno bila namijenjena Leeju Marvinu, ali ju je on odbio smatrajući kako je preslična njegovoj ulozi iz "Profesionalaca" (1966.), a i prihvatio je i veliki honorar za nastup u filmu "Svi za Eldorado" (1969.). U konkurenciji su bili i James Stewart, Gregory Peck i Charlton Heston (koji je bio glavni glumac u Peckinpahovu "Bojniku Dundeeju"), ali je uloga na kraju pripala Williamu Holdenu.
Uloga Dekea Thorntona prvo je ponuđena Brianu Keithu, koji je radio s Peckinpahom na "Westerneru" (1960.) i "Kobnim suputnicima" (1961.). Keith je, posvećen popularnoj televizijskoj seriji "Family Affair", odbio ulogu. Kao kandidati za ulogu su bili razmatrani i Richard Harris (još jedan veteran iz "Bojnika Dundeeja"), Arthur Kennedy, Henry Fonda, Ben Johnson (koji je kasnije dobio ulogu Tectora Gorcha) i Van Heflin. Robert Ryan kasnije je dobio ulogu na temelju svoje izvedbe u "Dvanaestorici žigosanih".
Mario Adorf, koji se također pojavio u "Dundeeju", bio je jedan od kandidata za ulogu Mapachea, koja je na kraju pripala Emiliju Fernandezu, meksičkom filmskom redatelju i glumcu koji je bio dobar prijatelj s Peckinpahom.
Za ulogu Dutcha Engstroma, razmatrani su Steve McQueen, George Pepard, Jim Brown, Alex Cord, Robert Culp, Sammy Davis Jr., Charles Bronson i Richard Jaeckel. Na kraju ju je dobio Ernest Borgnine, također na temelju izvedbe u "Dvanaestorici žigosanih".
Robert Blake bio je originalni izbor za ulogu Angela, ali je zahtijevao previše novca nakon uspjeha filma "In Cold Blood" (1967.). Peckinpah je vidio Jaimea Sancheza u broadwayskoj produkciji "Pawnbrokera" Sidneyja Lumeta te ostao tako impresioniran da je Sanchezu dao ulogu Angela.
Albert Dekker, najbolje poznat kao kazališni glumac, dobio je ulogu Harrigana, željezničkog detektiva. Umro je nekoliko mjeseci nakon završetka snimanja, a ovo mu je bio posljednji film.
Produkcija.
Producenti Warner Bros.-Seven Artsa Kenneth Hyman i Phil Feldman 1967. su htjeli da Sam Peckinpah prepravi scenarij i režira pustolovni film zvan "The Diamond Story". Iako profesionalni izopćenik zbog produkcijskih problema na svojem posljednjem filmu "Bojnik Dundee" (1965.) i otkaza sa seta "Cincinatti Kida" (1965.), Peckinpahova reputacija se poboljšala nakon kritički hvaljenog televizijskog filma "Noon Wine" (1966.). Drugi scenarij dostupan u studiju bila je "Divlja horda", autora Roya Sicknera i Walona Greena. U to vrijeme, scenarij Williama Goldmana "Butch Cassidy i Sundance Kid" otkupio je 20th Century Fox. Ubrzo je odlučeno da će "Divlja horda", koja je imala nekoliko sličnosti s Goldmanovim radom, ići u produkciju kako bi se u kinima potukao "Butch Cassidy".
U jesen 1967. Peckinpah je prepravljao scenarij i pripremao se za produkciju. Sniman na lokaciji u Meksiku, Peckinpahovo epsko djelo bilo je potaknuto gladom za povratkom filmovima, nasiljem u "Bonnie i Clyde" Arthura Penna, rastom frustracije u Americi zbog Vijetnamskog rata i onim što je on doživljavao manjkom realnosti u vesternima do tog vremena. Odlučio je snimiti film koji bi prikazao ne samo žestoko nasilje tog vremena, nego i sirove muškarce koji pokušavaju preživiti tu eru. Mnoge scene pokušane u "Bojniku Dundeeju", kao što su usporene snimke akcijskih sekvenci (po uzoru na rad Akire Kurosawe u "Sedam samuraja"), junaci koji napuštaju selo kao u pogrebnoj povorci i korištenje neiskusnih mještana kao statista, u "Divljoj hordi" je dovedeno do savršenstva.
Peckinpah i njegov snimatelj, Lucien Ballard, koristili su širokokutne leće koje su omogućavale da objekti i ljudi u pozadini i u prednjem planu ostanu u izoštrenom fokusu. Efekt je najbolje vidljiv u kadrovima kad horda kreće u "dugi hod" prema Mapacheovu stožeru kako bi oslobodila Angela. Dok hodaju naprijed, između njih i kamere prolazi veliki broj ljudi koji se vide jasno kao i sama banda. Montaža filma poznata je po tome da su kadrovi iz raznih kutova spojeni zajedno u brzi slijed, često različite brzine, čime se skreće pozornost na kaotičnu prirodu akcije i obračuna.
Lou Lombardo, koji je prije radio s Packinpahom na "Noon Wineu", osobno je angažiran od strane redatelja da montira "Divlju hordu". Peckinpah je htio montažera koji će mu biti odan. Lombardova mladost bila je dodatni plus, jer je tražio montažera koji nije vezan za tradicionalne konvencije. Jedan od prvih Lombardovih poteza bilo je pokazivanje redatelju epizode televizijske serije "Felony Squad" koju je montirao 1967. Epizoda, nazvana "My Mommy Got Lost", uključivala je usporenu sekvencu u kojoj policija upuca Joea Don Bakera. U sceni se kombinirala usporena snimka s normalnom brzinom. Peckinpah je navodno bio oduševljen te rekao Lombardiju, "Probajmo nešto od toga kad odemo u Meksiko!" Redatelj je glavne obračune snimao sa šest kamera od kojih je svaka radila na različitoj brzini (24 slike u sekundi, 30, 60, 90 i 120 slika u sekundi). Kad su scene konačno montirane, akcija se mijenjala iz sporog u brzo pa opet u sporo, čime je vremenu dana elastična kvaliteta nikad prije viđena na filmovima.
Kad je snimanje završeno, Peckinpah je snimio više od 100 tisuća metara filma. Lombardo i Peckinpah ostali su u Meksiku šest mjeseci kako bi smontirali film. Nakon prvih verzija, uvodna sekvenca obračuna trajala je 21 minutu. Režući kadrove iz specifičnih scena i ubacujući druge, uspjeli su uvodnu pljačku banke svesti na pet minuta. Kreativna montaža postala je model za ostatak filma, a kasnije je promijenila način na koji će se snimati filmovi.
Sam Peckinpah i snimanje "Divlje horde" su tema dokumentarca "The Wild Bunch: An Album in Montage" (1996.) redatelja Paula Seydora. Nominiran je za Oscar za najbolji kratki dokumentarni film.
Teme.
Kritičari "Divlje horde" naglašavali su da film prikazuje simbolični kraj ere revolveraša odmetnika. Lik Pikea Bishopa u scenariju kaže, "Moramo početi misliti iza naših pištolja. Ti dani brzo prolaze." Horda živi po zastarjelom kodeksu da njima nema mjesta u nadolazećem suvremenom svijetu. U jednom trenutku, banda pregledava posljednju kupovinu generala Mapachea, novi autombil, izum koji je označio početak kraja putovanja na konjima. Ovaj simbol, koji predstavlja moderno društvo, bio je korišten u Peckinpahovim filmovima "Pucnji poslijepodne" (1962.) i "Balada o Cable Hogueu" (1970.).
Recenzenti tog vremena žestoko su kritizirali prikaz nasilja, a kritike se nastavljaju do današnjih dana. Peckinpah je naglasio da je nasilje trebalo biti alegorija za nasilje Vijetnamskog rata koji je prenošen svakodnevno na televiziji. Osim toga, pokušao je prikazati tip nasilja koji je bio uobičajen tijekom tog perioda, buneći se u isto vrijeme protiv televizijskih vesterna i filmova iz prethodnih desetljeća koji su slavili obračune i ubojstva. "Smisao filma", reći će kasnije, "je uzeti ovu fasadu filmskog nasilja i otvoriti je, uključiti ljude u nju tako da počnu osjećati nelagodu prema holivudskoj televiziji, preokrenuti stvar tako da ona više ne bude zabavna, kao val nelagode u utrobi... To je ružno, brutalno i prokleto užasno. To nije zabava i igra kauboja i Indijanaca. To je strašna, ružna stvar. A opet nešto od toga i osjetiš, uzbuđenje jer smo svi mi nasilni ljudi." Peckinpah je rekao kako je koristio nasilje kao sredstvo postizanja katarze jer je vjerovao da će publika biti pročišćena od nasilja svjedočeći mu na ekranu. Kasnije je priznao kako je ta ideja bila pogrešna te da publika dolazi uživati u nasilju u njegovim filmovima, bez da se užasava, nešto što ga je mučilo kasnije u karijeri.
Još jedna prevladavajuća tema filma je izdaja. Mnogi likovi trpe saznanjem da su u jednom trenutku izdani od strane prijatelja i ostavljeni na milost i nemilost, čime krše vlastiti kodeks kad im to odgovara. Takva frustracija vodi do nasilnog završetka filma kad preostali članovi bande još jedno kršenje kodeksa, u ovom slučaju napuštanje Angela, smatraju neprihvatljivim. Pike Bishop tijekom filma se prisjeća nekoliko vlastitih kršenja, od kojih je najpoznatije ono kad je napustio Dekea Thorntona (u flashbacku) nakon što ih je sustigao zakon i kad napušta Ludog Leeja nakon pljačke banke (koji biva ostavljen po strani u željezničkom uredu, navodno da čuva taoce).
Različite verzije.
Film se u nekim zemljama (posebno na Bliskom Istoku) naziva "Pipe Dreams", što je izazvao konfuziju kad je 1996. objavljena komedija "Down Periscope", koja je također nazvana "Pipe Dreams".
Osim toga, objavljeno je i nekoliko verzija "Divlje horde":

</doc>
<doc id="143892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143892" title="Krisp">
Krisp

Flavije Julije Krisp, također poznat kao Flavije Klaudije Krisp i Flavije Valerije Krisp bio je car Rimskog Carstva. Bio je prvorođeni sin Konstantina I. i Minervine.
Životopis.
Rođenje.
Godina i mjesto rođenja Krispa nisu poznati. Smatra se da se rodio između 299. i 305. negdje u Istočnom Rimskom Carstvu. Njegova majka Minervina bila je ili konkubina ili prva žena Konstantina I. Druge činjenice o njoj nisu poznate. Krispov otac služio je kao talac na dvoru istočnorimskog cara Dioklecijana u Nikomediji. Time se osiguravala lojalnost zapadnorimskog cara Konstancija I. Klora, Konstantinova oca i Krispovog djeda.
Godine 307. Konstantin se udružuje s talijanskim augustima, a taj je savez zapečaćen ženidbom Konstantina s Faustom, Maksimijanovom kćeri i Maksencijevom sestrom.
Pogubljenje.
Godine 326. Krispov je život iznenada završio. Po naredbi njegova oca izveden je pred sud u Puli, gdje je osuđen na smrt i pogubljen. Ubrzo zatim, Konstantin je naredio ubojstvo svoje žene Fauste koja se ugušila u pregrijanoj kupelji. 
Razlog ovom činu ostaje nejasan pa se među povjesničarima još uvijek raspravlja o Konstantinovom motivu.

</doc>
<doc id="143893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143893" title="Kalijev karbonat">
Kalijev karbonat

Kalijev karbonat (također i potaša, od njem. "Pottasche" : "Pott" -lonac + "Asche" -pepeo, rjeđe "pepeljika"), K2CO3 je kalijeva sol ugljične kiseline.
Osobine i svojstva.
Dolazi u kao prozirna kristalična krutina ili bijeli higroskopni prah tališta 891 °C, lako i dobro topljiv u vodi (112.g u 100ml vode), koji daje vrlo lužnatu otopinu. Relativna gustoća na 20 °C mu je 2.29 g/cm3.
Svrstava se među prve dobivene čiste kemikalije iz prirode. Od 1500-ih godina, do početka 20. stoljeća bila je jedna od najvažnijih industrijskih kemikalija.
Dobivanje.
Nekad se pripravljala/o ispiranjem drvnoga pepela vodom i isparavanjem otopine do suhoga.
Danas se dobiva uvođenjem ugljikova dioksida u kalijevu lužinu (otopinu kalijeva hidroksida) ili pak elektrolizom nekih kalijevih soli
Upotreba.
Rabi se u velikim količinama u proizvodnji stakla, pripravi drugih kalijevih soli, sapuna, za apsorpciju CO2, u industriji keramike i fotografije, te za produkciju sredstava za pranje.

</doc>
<doc id="143896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143896" title="Vinarstvo">
Vinarstvo

Vinarstvo je djelatnost koja se bavi proizvodnjom vina i proizvoda od grožđa i vina, od odabira grožđa do punjenja gotovog vina u boce. 
Vinifikacija je skup radnji.
Vinogradarstvo i vinarstvo jedan su od najsloženijih dijelova poljoprivrede u okviru europskoga zakonodavstva.
Proizvodnja vina izvorno je domaći obrt, a koja je negdje prerasla u sofisticiranu industriju.
Klasifikacija i predmet.
Vinarstvo se može općenito klasificirati u dvije kategorije: proizvodnja stolnog vina (bez karbonacije) i proizvodnja pjenušavog vina (s karbonacijom). Znanost o vinu i vinarstvu naziva se enologija.
Vinarstvo se osim proizvodnje vina, bavi proizvodnjom voćnih vina te drugih proizvoda od grožđa i vina, a industrijsko vinarstvo koristi sporedne proizvode radi proizvodnje alkohola (destilacijom dropa i taloga), ulja (iz sjemenki), vinsku kiselinu (iz dropa i vinskoga kamena), farmaceutske, konditorske i ine proizvode (proanticijanidole i bojila iz kožica bobice).
Povijest.
Čovjek se bavio vinarstvom još u mlađem kamenom dobu za što postoje materijalni dokazi. Pisana vrela datiraju iz vremena antičkih civilizacijâ. Znanja o vinarstvu prvo su locirana na obalama Crnog i Kaspijskoga mora, Egipta, Palestine, Sirije i Mezopotamije. Feničani i stari Grci prenijeli su ta znanja prema zapadu, prastanovnicima Balkanskog i Apeninskoga poluotoka. Rimljani su nastavili unaprijeđivati i poticati tu kulturu. Romanizirani Iliri usvojili su ta znanja, a Hrvati su vještinu uzgoja vinove loze i proizvodnje vina preuzeli vjerojatno od njih.
I vinarstvo i vinogradarstvo rasprostranjeno je u cijeloj Hrvatskoj u kojoj vinska kultura predstavlja dio tradicionalnoga načina života. 
Proizvodnja vina.
Grožđe se nakon berbe preša i pušta da fermentira. Crno vino se pravi od mošta (pulpe) crvenog i crnog grožđa koji prolazi fermentaciju zajedno s grozdnim lupinama, dok se bijelo vino obično pravi fermentacijom soka dobivenog prešanjem bijelog grožđa, ali se može praviti i iz mošta ekstrahiranog iz crvenog grožđa uz minimalni dodir s grozdnim lupinama. Rosé vino se pravi od crvenog grožđa tako da se soku dopusti dodir s tamnim lupinama dovoljno dugo da poprimi ružičastu boju, pa se malo tanina zadrži u lupinama.
U Hrvatskoj se skoro 60% vina proizvodi u vinarskoj regiji Kontinentalnoj Hrvatskoj. Uglavnom se proizvodi bijelo i to većinom od europskih sorti grožđa. Preostalih 40% su crvena vina i proizvode se u vinarskoj regiji Primorskoj Hrvatskoj i to velikim dijelom od autohtonih sorata grožđa. Po strukturi proizvodnje na razini Hrvatske, 67% su bijela vina, koja se većinom prave u kontinentalnome dijelu, dok se u mediteranskom dijelu većinom proizvode crvena vina.

</doc>
<doc id="143899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143899" title="Štinjan">
Štinjan

Štinjan (tal. "Stignano") je prigradsko naselje u sastavu grada Pule. Mjesni odbor Štinjan obuhvaća uz prigradsko naselje Štinjan i prigradske turističke predjele Puntakristo, Puntiželu, Valdežunac i Mulimenti, te otoke Sv. Jerolim, Kozadu, Sv. Katarinu. Čitavo područje obuhvaća površinu od 6.055.036 m² na kojem živi 1.366 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 225,6 st./km².
Zemljopis.
Štinjan je smješten na brežuljcima i valama iznad sjeverne obale pulskog zaljeva u smjeru Fažane, nasuprot brijunskom otočju. Udaljen je od centra Pule oko 7 km. Centar mjesta, glavni trg "Štinjanska placa" smješten je na brežuljku nadmorske visine oko 50 m. U centru su osim obnovljenog trga, idealnog za odmor, druženje mještana, dječju igru i održavanje lokalnih manifestacija (fešti, susreta, eko akcija ...) smještena i štinjanska župa s crkvom i tornjem, trgovina, pekara, društvena dvorana i drugi sadržaji Mjesnog odbora, područna osnovna škola itd. Tu je i spomenik žrtvama fašizma iz Drugog svjetskog rata.
U centar se dolazi, nakon skretanja s Fažanske ceste, Štinjanskom ulicom. Iz centra se zvjezdasto šire prometnice prema svim štinjanskim naseljima i znamenitostima. Gledano iz smjera Pule, lijevo od centra skreće se ulicom Selo put groblja koja se nastavlja u uvalu Zonki i pulsko priobalje, s ulice Selo se ulijevo, odmah nakon trga, skreće prema ulicama Pelini i Pužar a potom i za naselje Valelungu na kojem je odvojak prema vojnim objektima Mulimenti i otok Katarinu. Ravno od trga se može doći do Puntižele i brijunskog dijela štinjanskog priobalja kroz ulicu Varoš, pokraj Puta za kanalić koji je pješačkom stazom spojen sa Štinjanskom uvalom.
U samom Štinjanu i oko njega nalaze se sljedeće uzvisine: Karboner ("Carbonieri") 32 m, Munida ("Monetta", "Picco") 48 m, Debeljuh, Brdina ("Grosso") 64 m, Špeh ("Spicco") 44 m, Proština ("Cristo") 47 m, Turulu ("Farulla") 28 m, Kašćuni ("Castion") 42 m, te Kaštelir ("Castellier") 45 m.
Štinjansko priobalje je dosta razvedeno. Krenuvši od granice Štinjana s ostatkom Pule nailazimo na sljedeće uvale, poluotoke i otoke: uvala Mulimenti ("Valle Spini"), poluotok Monumenti, otok Katarina ("Scoglio Santa Caterina") (spojen mostom s Monumentima), uvala Ježinci ("Valle Canolinenti"), rt Žunac ("Punta Zonchi"), uvala Žunac ("Valle Zonchi"), rt Debeljuh ("Punta Grosso"), Štinjanska draga ("Valle Maggiore"), poluotok Proština ("Monte Cristo"), rt Proština ("Punta Cristo"), uvala Cuf, rt Puntižela ("Punta Puntisela"), uvala Salbuni ("Valle Salbuni") i posljednja uvala Runci ("Valle Ronzi") na granici s Valbandonom. S ove strane nalaze se i dva otoka smještena u Fažanskom kanalu, Kozada ("Scoglio Cosada") i sveti Jerolim ("Scoglio San Gerolamo").
Povijest.
Štinjan se prvi puta spominje u rimsko doba kada je kao "Astinianum" bio poljoprivredno dobro pulskih Rimljana. Kasnije se selo nazivalo još "Astinian" i "Stiniano", a u vremenima pod Italijom "Stignano".
Najranije naseljena mjesta bila su, još i prije Rimljana, na današnjim brežuljcima Kašćuni, Kaštelir i Špeh ("Castiun", "Castelier" i "Grosso"). Ostaci tih naselja sačuvani su sve do vremena Austrougarske kada su na tim brežuljcima sagrađene vojne utvrde i položaji.
U vrijeme Bizanta, nakon pada rimskog carstva Štinjan je pripadao feudu "S. Apollinare", a potom pulskoj biskupiji. U 13. stoljeću Štinjan zajedno s Pulom i ostalim naseljima u okolini potpada pod Veneciju. Od Rimskog Carstva pa do tada Štinjan naseljava isključivo autohtono "latinsko" stanovništvo koje se slabo miješa s doseljenicima. Početkom 15. st. doseljavalju prve slavenske obitelji koje nastavljaju poljoprivrednu tradiciju. U 16. stoljeću stanovništvo je desetkovano kugom, mjesto je pusto i devastirano, a pred kraj stoljeća na poziv Venecije (1590.) organizirano doseljavaju nove slavenske obitelji koje postaju i ostaju većinske sve do današnjih dana. U drugoj polovini 17. stoljeća (1667.) zabilježeni su upadi turskih vojnika koji su za sobom ostavili pustoš u ionako siromašnom naselju. U 17. stoljeću je izgrađena i crkva posvećena Sv. Margeriti koja je i danas zaštitnica Štinjana. Štinjanska župa postala je samostalna početkom 18. stoljeća.
Nakon Venecije i kratke francuske vlasti početkom 19. stoljeća cijelo područje pada pod bečku vlast. Kada je sredinom 19. stoljeća tadašnja austougarska vlast odlučila Pulu postaviti za glavnu carsku luku s brodogradilištem, Štinjan postaje veliko vojno gradilište. Tada su izgrađene sve i danas vidljive, a poneke i dobro očuvane utvrde. Nažalost graditelji su koristili i građu svojih prethodnika tako da su tada nestali ostaci gotovo svih pretpovijesnih, rimskih i kasnijih utvrda, svetišta, zidina i puteva koji su vodili sjevernom stranom pulske luke i povezivali štinjanska naselja na brežuljcima. Najviše tada uništenih ostataka građevina (zidine, rimska tvornica tkanine, terme, kupališta, svetišta) bilo je na morskom potezu Valelunga – Monumenti – Zonki i brežuljcima iznad njih.
Osim vojnih objekata u to vrijeme izgrađeni su i Brijuni kao turistički centar (objekti – dijelovi cijelog kompleksa postoje i na štinjanskom otočiću Jerolim čiji je kamenolom korišten za izgradnju utvrda i lukobrana). Padom Austrougarske pomalo propadaju i utvrde. 1930-ih Talijani grade hidrobazu s pratećim sadržajima (hangari, vojarne...) koja je koncem 2. svjetskog rata srušena a potom i desetljećima devastirana. Ostaci su vidljivi kao ruševine obale, objekata, tračnica, sustava za izvlačenje hidroaviona, popločani podovi hangara i rezervni objekti na otoku Kozada.
Nakon Drugog svjetskog rata Italiju na ovim područjima zamjenjuje Jugoslavija koja razvija strateški važnu pulsku vojnu luku i stavlja zaštitu Brijuna pod nadzor JNA. U sjevernom dijelu pulske luke kojima se nije smjelo pristupiti izgrađeni su mnogi vojno-pomorski objekti, a na brežuljcima Štinjana vojni osmatrački i topnički položaji. U tom periodu razvoj Štinjana je stao. Većina teritorija i obale je pod vojskom, stanovništvo stagnira, bavi se poljoprivredom, ribarstvom ili radi u pulskim poduzećima.
Tek posljednjih dvadesetak godina započinje širenje naselja, postupna orijentiranost turizmu, a zadnjih nekoliko godina počinje, doslovce nakon stotinjak godina, prva ulaganja u infrastrukturu što je osnovni preduvjet za daljnji razvoj.
Štinjan danas.
Štinjan danas karakterizira naglo širenje zbog stambene i turističke izgradnje. Mjesto se od povijesne jezgre koncentrirane oko središnjeg trga i župe širi u svim smjerovima a najviše prema sjeverozapadu gdje rastu nove stambene i turističke zone u ulicama Kašćuni, Puntižela, Kozada, Kalčeva, Baližerka, prilaz Plazine.
Doseljavanjem novih, mladih obitelji poboljšava se i starosna struktura te je sve više djece a time i potreba za institucijama koje se njima bave (jaslice, vrtić, škola, sportske i kulturne udruge i sadržaji). 
Lokalno stanovništvo orijentirano je na ribolov, turizam, građevinarstvo, ali radno aktivni uglavnom i dalje odlaze u Pulu gdje su zaposleni u tamošnjim poduzećima i ustanovama. Povećanom brigom grada Pule za infrastrukturu, nakon dugogodišnjeg zaostajanja, stvaraju se uvjeti i za rast male privrede, turizma, ulaganja u nova radna mjesta a prvenstveni skok u zapošljavanju očekuje se nakon realizacije projekata Brijuni Rivijera (hoteli, lučice...) i rasta turističkih aktivnosti.

</doc>
<doc id="143903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143903" title="Küstenland">
Küstenland



</doc>
<doc id="143905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143905" title="Austrijsko primorje">
Austrijsko primorje

Austrijsko Primorje (njem. "Österreichisches Küstenland", tal. "Litorale Austriaco", slo. "Avstrijsko primorje") ili Küstenland ("Litorale", "Primorska"), krunska zemlja ("Kronland") unutar Austrijskog Carstva (kasnije Austro-Ugarske) od 1813. to 1918.
Austrijsko Primorje je uključivalo Slobodni carski grad Trst i njegova predgrađa, Markgrofoviju Istru i Kneževsku grofoviju Goricu i Gradišku, od kojih je svatko imao nezavisnu upravu, ali su svi bili podređeni carskom guverneru u Trstu, glavnom gradu Primorja. Trst je imao stratešku važnost kao austrougarska glavna morska luka, a obala Primorja je bila turističko odredište poznato kao Austrijska rivijera. Regija je bila višenacionalna uključujući Hrvate, Talijane, Slovence, Nijemce, Furlane i Istriote. Godine 1910. Austrijsko primorje zauzimalo je površinu od 7.969 km² na kojem je živjelo 894.287 stanovnika.
Područje slične površine pod nazivom Jadransko Primorje ("Adriatisches Küstenland") bilo je glavna operativna zona njemačkih snaga tijekom 2. svjetskog rata nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. pa sve do kraja rata.
Površina i stanovništvo.
Površina:
Stanovništvo (popis iz 1910.):
Etničke skupine.
Ukupno:
Gorica i Gradiška:
Istra:
Distrikti.
Gorica i Gradiška:
Istra:

</doc>
<doc id="143906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143906" title="Trijumfalni luk">
Trijumfalni luk



</doc>
<doc id="143908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143908" title="Matthias Lanzinger">
Matthias Lanzinger

Matthias Lanzinger (Abtenau, 9. prosinca 1980.) je bivši austrijski alpski skijaš.
Juniorski je svjetski doprvak u slalomu iz 2000. godine, i osvajač Europskog kupa 2006./07. godine. U Svjetskom kupu startao je 36 puta, a premijerni nastup imao je u Lake Louiseu 21. studenog 2004., i odmah je osvojio bodove, zauzevši 12. mjesto. Ima samo jedno postolje, bio je treći u utrci superveleslaloma u Beaver Creeku 1. prosinca 2005.
Okončao je nesretno svoju karijeru u norveškom Kvitfjellu 2. ožujka 2008. U utrci spusta, pri velikoj brzini udario je u jedna vrata i pao. Skija mu se na jednoj nozi nije otkačila na vrijeme, pa je teško ozlijedio nogu pretrpjevši višestruke prijelome. Nespretnošću domaćina i kasnom liječničkom intervencijom, morala mu je biti amputirana potkoljenica, a time mu je i okončana karijera.

</doc>
<doc id="143913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143913" title="Vreni Schneider">
Vreni Schneider

Verena "Vreni" Schneider (Elm, Glarus, 26. siječnja 1964.) je bivša švicarska alpska skijašica i olimpijska pobjednica u alpskom skijanju.

</doc>
<doc id="143921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143921" title="Goran Vrbanić">
Goran Vrbanić

Goran Vrbanić (Zagreb, 23. kolovoza 1976.) je hrvatski glumac, književnik i scenarist.
Životopis.
Goran Vrbanić rođen je u Zagrebu gdje se i školovao. Bavio se glumom, filmskom i kazališnom režijom, montažom, animacijom, pisanjem poezije, kratke proze, novinarskih tekstova i drama. Djela su mu objavljivana u časopisima: Plima (objavljen je i u zborniku proze najmlađe generacije autora "Plimaši" Silvije Šesto), Vijenac (u Homo volansu mu je 1995. i 1996. godine izlazila kolumna Gorko &amp; slatko), Godine (nagrada za najbolju kratku priču 2001.), Vrisak, Kazalište. 
U ZeKaeM-u mu je 1992. i 1993. godine izvođena komedija za djecu "Kad mu dosadi" u režiji Borisa Kovačevića. Godine 1995. pridružuje se Zagrebačkom glumačkom studiju i počinje trenirati glumačku metodu Lee Strazberga. Godina 1995. i 1996. godine vodio je jednu od dramskih grupa studentske kulturne organizacije "Ivan Goran Kovačić". Godina 1996. i 1997. radio je kao novinar za kulturnu rubriku Večernjeg lista. 
Godine 1998. objavio je zbirku kratkih priča "Od svega što ne treba" u izdanju Matice hrvatske. Godine 2002. igra u makedonskoj predstavi "Komşi Kapicik" u Prilepu, Makedoniji. Godine 2003. piše, režira, snima i montira trash film “Otok”, te po vlastitoj adaptaciji režira “Gostioničarku Miradolinu” za lutkarsko kazalište LET. Godine 2005. završio studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, te izmislio i pokrenuo trodnevni produkcijski festival "Maraton kratkog filma". Godine 2006. Kazalište Komedija počinje igrati predstavu "Cigle Svete Elizabete" po njegovom tekstu. Godine 2008. po svom tekstu režira i igra dječju predstavu Bu, te glumi Fjodora u dugometražnom filmu međunarodne produkcije Duel po djelu Antona Čehova, kratkom filmu Školici, serijama Hitnoj 94 i Najboljim godinama. 
Svoj glas je posudio u preko nekoliko crtanih filmova.

</doc>
<doc id="143927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143927" title="Charlotte Braun">
Charlotte Braun

Charlotte Braun je fiktivni lik iz stripa Peanuts Charlesa M. Schulza.
U stripu se pojavila 30. studenog 1954.
Nalikuje na Sally Brown, mlađoj sestri Charlija Browna.

</doc>
<doc id="143929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143929" title="Mletačka utvrda u Puli">
Mletačka utvrda u Puli

Mletačka utvrda u Puli izgrađena je na najznačajnijem strateškom mjestu pulskoga zaljeva, na brežuljku na kojem su prethodno Histri locirali svoju gradinu, Rimljani "castrum", a feudalna gospoda srednjovjekovni kaštel.
Utvrdu je projektirao i vodio izgradnju za mletačku republiku, francuski vojni inženjer Antoine De Ville između 1631. i 1633. godine. 
Bila je dio obrambenog sustava Pule u XVII. st., koji je još uključivao tvrđavu na otoku Sv. Andrije te dva obrambena pojasa (nasipa): prvi približno po trasi današnje ulice Castropole, a drugi po perimetru antičkih i srednjovjekovnih zidina koje su bile rekonstruirane i nasipane radi prilagođavanja tadašnjoj ratnoj taktici obrane i moći naoružanja.

</doc>
<doc id="143931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143931" title="Samoborček">
Samoborček

Samoborček je naziv za vlak, odnosno uskotračnu željeznicu koja je spajala Zagreb sa Samoborom od 1901. do 1979. Željeznica je predana u javni promet 16. siječnja 1901. i taj dan se smatra njezinim rođendanom. Samoborček je prometovao jednokolosječnom prugom širine 760 mm. Pruga je najprije bila dugačka 19 km, a početkom 1950-ih produžena je do Bregane za potrebe tada novoosnovane tvornice "Vladimir Bakarić" u Bregani. Produženje trase do Bregane izvedeno je s nedostacima, što se odrazilo na poslovanje poduzeća "Gradske željeznice u Zagrebu", osnovanog 1950. godine odlukom Narodnog odbora grada Zagreba. Inače, Gradska željeznica bila je jedina željeznica u tadašnjoj Jugoslaviji koja je poslovala po samostalnom računu (odnosno nije poslovala u sastavu "Jugoslavenskih državnih željeznica").
Samoborček je posljednji put vozio na Staru godinu, 31. prosinca 1979. 
Vučna sredstva.
Do 1950-ih godina Samoborček su vukle parne lokomotive, prosječnom brzinom 15 do 20 km/h. "Vicinalna željeznica Zagreb - Samobor d.d.", kako se u početku zvalo poduzeće koje je upravljalo ovom željeznicom, nabavljalo je uvijek rabljene lokomotive ili ih je uzimalo u zakup. Najviše je bilo devet lokomotiva, a radilo se o malim i laganim lokomotivama za ravničarske pruge koje nisu zahtijevale jače tračnice. 
Kasnije su izgrađeni dizelski motorni vlakovi, poznati kao "Srebrna strijela", koji su imali maksimalnu brzinu od 60 km/h. Prvi motorni vlak svečano je pušten u promet 29. travnja 1959. Radilo se tada o jednom od prvih vlakova u svijetu kojemu su i glavni nosivi dijelovi bili izgrađeni od aluminija.
Planovi.
Hrvatske željeznice imaju u planu izgraditi prugu od Podsuseda (priključak na prugu Savski Marof – Zaprešić – Zagreb) do Samobora.
Zanimljivosti.
Dio radnje hrvatskog filma Kreše Golika "Tko pjeva zlo ne misli" odvija se u Samoborčeku.
Danas u Samoboru postoji autobusna tvrtka Samoborček zadužena za većinu linija unutar grada.

</doc>
<doc id="143938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143938" title="Ljetnikovac na Zlatnom jezeru (1981.)">
Ljetnikovac na Zlatnom jezeru (1981.)

Ljetnikovac na Zlatnom jezeru (eng. "On Golden Pond") je američka drama Marka Rydella iz 1981. temeljena na istoimenom kazališnom komadu iz 1979.
Priča se vrti oko starog bračnog para Ethel i Normana Thayera koji svako ljeto provode u svojem domu na Zlatnom jezeru. Tijekom godine u kojoj se odvija priča, posjećuje ih kćer Chelsea sa svojim zaručnikom Billom i njegovim sinom Billyjem. Film govori o odnosu mlade žene sa svojim ocem dok je odrastala, poteškoćama s kojima se par suočava u zadnjim godinama dugog braka i odnosu Normana i Billyja dok njegov otac i Chelsea putuju Europom.
Produkcija.
Jane Fonda otkupila je prava na komad posebno za svog oca, Henryja Fondu, kako bi odigrao ulogu čangrizavog Normana Thayera. Odnos otac-kćer na filmu imao je dosta poveznica sa stvarnim odnosima među Fondama.
Unatoč zajedničkim poznanstvima i dugim karijerama u šou biznisu, Henry Fonda i Katharine Hepburn ne samo da nikad nisu radili zajedno, nego se nisu ni upoznali prije snimanja ovog filma. Prvog dana snimanja, Hepburn je dala Fondi "sretni" šešir svoje dugogodišnjeg životnog suputnika Spencera Tracyja, kojeg je ovaj nosio u filmu.
Scenarist Thompson provodio je svoja ljeta na obalama Zlatnog jezera smještenog u Belgradeu u Maineu, ali je film snimljen na jezeru Squam u središnjem New Hampshireu. Kuća korištena u filmu posuđena je od liječnika iz New Hampshirea te je preuređena posebno zbog snimanja. Produkcijska kompanija bila je ugovorom obvezana vratiti kuću u prvobitno stanje po završetku snimanja. Na zahtjev scenografa, iznad dnevnog boravka je dodan cijeli drugi kat. Vlasniku ljetnikovca toliko se svidjela renovacija da je zamolio ekipu da ostavi drugi kat.
Hepburn je sama izvela sve svoje kaskaderske scene, uključujući plivanje. Scena u kojoj se Norman i Billy čamcem zalijeću u stijene snimana je nekoliko puta jer je čamac bio tako čvrst da se samo odbijao od stijenja bez ikakvog oštećenja. Ekipa je morala modificirati brod kako bi se mogao razbiti. Razina vode u jezeru Squam bila je tako niska tijekom ljetne produkcije da su Fonda i Doug McKeon mogli stajati tijekom scene u kojoj su se trebali držati za stijene da ne potonu. Rujanska voda bila je jako niska, ali ipak toliko hladna da su obojica morala nositi gumena odijela ispod odjeće. Hepburn je, s druge strane, skočila u vodu bez odijela jer je željela da scena ostane autentična. Scene u kojima Billy sam vozi čamac snimljene su pokraj jezera Winnipesaukee.
Sa zaradom od 119,285,432 dolara, "Ljetnikovac na Zlatnom jezeru" je bio drugi najuspješniji film godine, iza "Otimača izgubljenog kovčega" koji je zaradio 209,562,121 dolar.
Kritike.
Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" je primijetio kako je ""Ljetnikovac na Zlatnom jezeru" blago na mnogo načina, od kojih je najbolje, mislim, to da sam mogao vjerovati u njega. Mogao sam vjerovati u glavne junake i njihove odnose, i u stvari koje su osjećali jedni za druge, a bilo je i nekoliko trenutaka kad je film bio svjedok ljudskom razvoju i promjeni. Otišao sam iz kina osjećajući se dobro i ugodno, te s određenom odlukom da pokušam poboljšati vlastite odnose i naučim bolje slušati ... gledajući film, osjećao sam da svjedočim nečem rijetkom i vrijednom."
Vincent Canby iz "New York Timesa" u svojoj je recenziji naglasio, "Kao uspješan broadwayski komad, "Ljetnikovac na Zlatnom jezeru" je obrađeni američki sir, gladak, beskrajno rastezljiv i blag, s bojom koju dodaju glumci ... film ... iako američki sir, ali njegove zvijezde - Henry Fonda, Katharine Hepburn, Jane Fonda i Dabney Coleman - dodaju još više boje ovom pasteriziranom proizvodu. "Ljetnikovac na Zlatnom jezeru" sada ima okus dobrog starog cheddara ... G. Gonda igra jednu od svojih najboljih izvedbi svoje duge, uistinu jedinstvene karijere. U ovom filmu gluma mu je najvišem nivou ... Gđica. Hepburn ... također je u dobroj formi. Jedna od najboljih stvari kad je o njoj kao glumici riječ je način na koji odgovara svojim snažnim partnerima ... treba joj podrška, izazov i interakcija. G. Fonda je najbolje što joj se dogodilo nakon Spencera Tracyja i Humphreyja Bogarta ... dodatna ugodnost je prilika da se vidi Dabney Coleman u ulozi koja prelazi okvire karikatura koje obično igra ... "Ljetnikovac na Zlatnom jezeru" je pomiješani blagoslov, ali nudi jednu izvedbu iznimne kvalitete i tri druge koje su vrlo dobre. To ipak nije poluloše."
David Kehr iz "Chicago Readera" nazvao je "Ljetnikovac" "filmskim ekvivalentom pakiranja u kojem su ideje, osjećaji, likovi i slike uredno odvojeni i hermetički zatvoreni kako bi se spriječilo kvarenje, ispiranje ili bilo kakav kontakt s prirodnim svijetom ... Svijetli, banalni vizualni stil Marka Rydella dodatno sterilizira stvari. Film zrači samodopadnošću; to je čisti primjerak jeftine umjetnosti."
"TV Guide" ocijenio je film s tri i pol od četiri moguće zvjezdice, nazvavši ga "prekrasno snimljenim filmom punim gorčine, humora i (naravno) odlične glume ... nije moglo biti ljepše završne zavjese za Henryja Fondu od ove."
"Time Out London" kaže, "Dvoje omiljenih holivudskih veterana zaslužilo je bolji labuđi pjev od ove viskozne konfekcije."

</doc>
<doc id="143946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143946" title="Povijest Pule">
Povijest Pule

Povijest Pule započinje prije otprilike 3000 godina kada je na brežuljku na kojem se danas nalazi Kaštel nastalo prvo gradinsko naselje, utvrda Histra. Od tada pa sve do danas Pulom su se izmijenjivali mnogobrojni vladari. Kroz većinu svoje povijesti Pula je proživljavala brojne vrhunce i padove koji su potrajali sve do polovice 20. stoljeća kada je započet neprekinut kontinuirani razvoj.
Legenda o postanku.
Pula je jedan od brojnih klasičnih gradova Sredozemlja čiji su počeci obavijeni tajnovitim mitskim predodžbama grčkog doba. Ostaci prapovijesnog gradinskog naselja smještenog na području središnjeg gradskog brežuljka iznad dubokog pulskog zaljeva, uočavaju se na mnogim mjestima i danas u obliku polukružnog obrambenog bedema, sazidanog od velikih lomljenih poligonalnih kamenih blokova.
O žiteljima tog prvog znanog ilirskog naselja na području grada, svjedoči i nalaz prostrane žarne nekropole s istočne strane gradinskog obruča. Vremenski raspon ukapanja ilirskih stanovnika datira od 11. do 5. st. pr. n. e. i govori o višestoljetnom kontinuitetu života pulskog gradinskog naselja. Keramičke žare ukrašene geometrijskom dekoracijom i bijelom inkrustacijom domaće su proizvodnje i ukazuju na autohtone histarske običaje. Naselje je bilo skromnih društveno-gospodarskih mogućnosti, a ne postoje dokazi o trgovačkim i kulturnim utjecajima grčkih kolonija sa susjednog italskog poluotoka.
Međutim, pisane vijesti aleksandrijskih helenističkih pjesnika Kalimaha, Likofrona i Apolonija Rodjanina iz 4. i 3. st. pr. n. e. govore o postojanju u pulskom zaljevu "grada izgnanika" - "Polai", a temelje se na mitološkoj priči o Jasonu i Medeji, starijeg podrijetla.
Ovi stihovi nesumnjivo su odraz prvih putovanja grčkih trgovaca, moreplovaca i putopisaca uz istočne obale Jadrana i mogu se odnositi i na neko drugo naselje južne Iliride. Ipak, ovaj kontroverzni pjesnički izraz dalekih vremena prošlosti, mitski je odbljesak prvih materijalnih i duhovnih kontakata Ilira s grčkim kolonijama na Jadranu.
Iako su prapočeci grada Pule predočeni kroz brojna mitološka objašnjenja, neki povijesni izvori izričito spominju 1220. pr. Kr. kao godinu osnutka grada Pule.
Ilirsko doba.
U ilirsko doba, Pula je sve do dolaska rimskih legija, bila tek okolica obližnjeg Nezakcija, dominantnog političkog, upravnog, vojnog i vjerskog središta. Intenzivnom kolonizacijom, trgovačkim vezama, te važnosti vojnog položaja, Pula preuzima vodeću funkciju. Usporedo s time razvijaju se i brojne gospodarske grane: kamenoklesarstvo za brojne građevine u Puli i okolici, ratarstvo, vinogradarstvo, maslinarstvo, ribarstvo, te lončarstvo za prijevoz ulja, vina, pšenice, ribe.
Rimsko doba.
Najstariji naziv rimske kolonije Pule spominje Plinije Stariji u djelu "Naturalis Historiae": "In colonia Pola, quae nunc Pietas Iulia". Formiranje kolonije Pole datira se u Cezarovo razdoblje. Kao "kolonija cezarijana" grad je utemeljen između 46. i 45. pr. Kr. s ciljem da bude jedno od brojnih uporišta rimskog osvajanja na području Jadrana od Trsta do Grčke. Zadatak osnivanja bio je povjeren Cezarovim srodnicima i prijateljima: svekru i imenovanom duumviru Luciju Kalpurniju Pisonu Cezoniju ("L. Calpurnius Piso Caesonius") i legatu Luciju Kasiju Longinu ("L. Cassius Longinus"), bratu kasnijeg Cezarovog ubojice.
Ploča s imenima dvojice duumvira i utemeljitelj kolonije Pietas Iuliae ugrađena je u Herkulova vrata, najstarija gradska vrata kolonije Pole, koja su podignuta na starijem prapovijesnom gradinskom ulazu.
Nakon građanskog rata 42. pr. Kr. između triumvira Oktavijana, Antonija i Lepida s jedne strane i Cezarovih ubojica Bruta i Kasija s druge, Pula je kao vjerni pristaša ubojica Cezara bila razorena i opustošena nakon Oktavijanove pobjede kod Akcija 31. pr. Kr. Međutim, važno geostrateško i političko uporište Oktavijan - August uskoro obnavlja, a kao simbol pobjede kod Akcija podiže se u Puli između 29. i 27. pr. Kr. jedan od najljepših slavoluka Augustovog doba, slavoluk obitelji Sergijevaca, remek djelo rimskog graditeljstva.
Koncipirajući grad u skladu s rimskim urbanističkim prostornim korištenjem i proširujući gradski areal na podnožju gradskog brežuljka, August pretvara Pulu u carski grad s bitnim elementima svog velebnog vladanja i provodeći osnovu politike geslom "pax Iulia". Upravo u to doba izgrađeni su u Puli najmonumentalniji i najljepši primjerci rimskog nasljeđa: veliki amfiteatar, veliko rimsko kazalište "extra murros", malo kazalište unutar grada. Planiran je i izgrađen forum, propileje prema staroj centralnoj akropoli, podižu se zgrade carskog kulta i Augustov hram i sredinom 1. st. n. e. istočni tzv. Dijanin hram na jugozapadnom dijelu foruma. U to vrijeme grade se vodospreme, akvadukti, druge javne i zgrade, prometnice s kanalizacijom, proširuju se i ukrašavaju gradske zidine, podiže se više monumentalnih gradskih vrata.
Novooblikovana urbanistička koncepcija Pule u prvim stoljećima naše ere bila je zaokružena, prilagođavajući se u staroj gradinskoj jezgri prapovijesnoj tlocrtnoj shemi naselja. U razdoblju razvijenog carstva, Pula ima naziv "Colonia Iulia Pola Pollentia Herculanea" što se čita na gradskom dekretu iz 2. st. n. e.
O društvenom i ekonomskom položaju Pule u Rimskom carstvu govore mnogi sačuvani predmeti primijenjene umjetnosti i umjetničkog obrta, otkriveni u arheološkim iskopinama grada i prostranim rimskim nekropolama. Politički status i socijalnu strukturu carskog grada objašnjavaju nadgrobni i votivni natpisi, pisani spomenici koji su izvor mnogih saznanja o značaju rimske Pule.
Antička je Pula bila opskrbljena svim bitnim tekovinama rimske civilizacije, imala je vodovodni i kanalizacijski sustav, forum, koji je upravno, trgovačko i vjersko središte, kapitolij s hramovima (na forumu), dva kazališta, veliko gradsko groblje (koje spominje i Dante u "Božanskoj komediji"), kuće bogato opremljene mozaicima i mramorom.
Grad je bio opasan zidinama s desetak vrata. One su uglavnom srušene početkom 19. st., a sačuvani su neki ulazi. Slavoluk Sergijevaca nalazi se na kraju ulice (Via Sergia) kojom se s Foruma kreće prema istoku. Bio je prislonjen na gradska vrata (Porta Aurea), pa je bogati klesarski ukras dobio samo njegov zapadni, vidljivi dio. Podigla ga je, o svom trošku, Salvia Postuma Sergi u počast trojici svojih rođaka koji su potkraj 1. st. prije Krista obavljali visoke činovničke dužnosti u Puli. Prema natpisu na slavoluku, sagrađen je između 29. i 27. god. prije Krista. Taj impresivni spomenik antičke kulture stoljećima je motiv mnogim vrhunskim, osobito talijanskim umjetnicima, kao na primjer, Michelangelu. Prema sjeveru nalaze se još dvoja sačuvana antička gradska vrata: Herkulova i Dvojna vrata.
Izvan gradskih zidina nalazile su se nekropole, s kojih se mnogi ulomci čuvaju u Arheološkom muzeju, a nedaleko od Dvojnih vrata pronađeni su tragovi grobne građevine, osmerokutnog mauzoleja sagrađenog u I-II. st. poslije Krista.
Forum, središnji trg antičke i srednjovjekovne Pule, nekoć je bio obrubljen arkadama s kipovima i reljefima, a na sjevernoj su strani bili hramovi. Do danas je potpuno sačuvan Augustov hram, sagrađen između 2. pr. Kr. i 14. godine.
Na istočnom obronku brežuljka Kaštela unutar gradskih zidina sačuvani su ostaci temelja scenske zgrade i dijelovi gledališta malog rimskog kazališta (od arhitekture velikog, smještenog izvan zidina, nije sačuvano ništa bitno, a u Arheološkom muzeju čuva se ulomak njegove reljefne oplate). Blizu kazališta nalazi se zgrada Arheološkog muzeja Istre, u kojoj se uz spomenike iz prethistorije i ranoga srednjeg vjeka čuvaju brojni spomenici antike nađeni na području Pule i Istre.
Pula do 5. stoljeća.
Sve do 5. stoljeća Pula je zbog svoje geografske izdvojenosti izbjegavala selidbene struje i pljačkaško-osvajačke prodore barbara, kada se našla pod vlašću Zapadnih pa Istočnih Gota. Pod Istočnim Rimskim Carstvom Pula se gradi i proširuje te dobiva i svoju vojnu funkciju u sukobima bizantske vojske i Gota.
U feudalizmu.
Od druge polovice VI stoljeća Slaveni započinju prodor na istarski poluotok, te se u velikim ratnim okršajima smanjuje broj stanovnika i zamire gospodarstvo. Novi gospodari Istre, Franci, bili su nositelji modernih feudalnih odnosa koji su omogućili naseljavanje slavenskih, hrvatskih seljaka, ali su i izazvali otpor istarskih gradova. Razvojem feudalizma i stvaranjem gradova-država na istarskom se prostoru javlja Venecija. Tako je Pula 1150. g. prisegla na vjernost Veneciji i prihvatila podaničke obveze - plaćanje tributa, gradnju i opremanje galija, sudjelovanje u ratu, itd.
Do današnjeg dana.
Time se Pula vezala za mletačke gospodarsko-političke ciljeve, što su je odredili u sljedećih nekoliko stoljeća. Tijekom 14., 15. i 16. stoljeća Pulu su napadali i osvajali Đenovežani, hrvatsko-ugarska vojska, habsburška vojska. To je dovelo i do odumiranja brojnih malih srednjovjekovnih naselja i sela. 
Pored ratnih osvajanja, pulsko i istarsko stanovništvo desetkovano je velikim epidemijama kuge, malarije, tifusa, velikih boginja. Propadanje monumentalnih građevina, uništeno gospodarstvo i desetkovano stanovništvo doveli su Pulu na veoma nepovoljan glas. No zahvaljujući svom geografskom položaju i važnosti luke u trgovačkom prometu, Pula nije smjela nestati. Grad su spasila organizirana naseljavanja hrvatskog i južnoslavenskog stanovništva. 
Nakon revolucionarne 1848. godine austro-ugarsko carstvo uočilo je važnost pulske luke, te u tom periodu započinje intenzivna izgradnja velike ratne luke i brodogradilišta. Usporedno s time započinje naseljavanje Pule te se, u roku od oko 50 godina, broj stanovnika s 1.126 popeo na 40.000 ljudi. 
Pula je stoga i dalje bila opisivana kao selo odrezano od ostalog svijeta, no kasnije su uložena znatna sredstva u komunalne, sanitarne i sanacijske pothvate. Uloženi novac konačno je Pulu približio gradskim karakteristikama. Izgradnjom željeznice Pula postepeno preuzima funkcije tršćanske i riječke luke za Dalmaciju, te paralelno razvija dvije funkcije - ratnu i trgovačku. Pod patronatom Beča službeni je jezik Puljana njemački, ali talijanski jezik i dalje ostaje svakodnevno uporabni u brojnim slojevima društva, dok se hrvatski jezik vrlo brzo izbacuje iz upotrebe. Takva se situacija zatekla u Puli tijekom 2. svjetskog rata za vrijeme fašističke vladavine kada je Pula kao antifašistički grad organizirala svoju bitku za budućnost, te pretrpjela razaranja, ali i represalije nad povijesno poraženom stranom. Svršetkom rata i oslobođenjem od njemačke okupacije, Pula potpada pod angloameričku upravu 1947. godine. 
Pula se konačno okreće prema svom prirodnom zaleđu - Hrvatskoj (u skladu sa zaključcima iz 1943. o pripadnosti Istre Hrvatskoj), a time i Jugoslaviji. Postojanje Pule pod Jugoslavijom donijelo je do još jednog egzodusa nezadovoljnog domicilnog talijanskog stanovništva. Time je započelo jedno novo razdoblje pulske povijesti koje je trajalo sve do osamostaljenja hrvatske države.

</doc>
<doc id="143949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143949" title="Srednjoeuropska inicijativa">
Srednjoeuropska inicijativa

Srednjoeuropska inicijativa ili SEI (eng. "Central European Initiative" ili "CEI") politička je, ekonomska, kulturna i znanstvena međunarodna organizacija. Utemeljena je 11. studenog 1989. godine u Budimpešti, kada je formulirana i prihvaćena Zajednička deklaracija o osnivanju Kvadrigonale, u kojoj su bili tadašnja Austrija, Italija, bivša Jugoslavija i Mađarska. Na sastanku ministara vanjskih poslova zemalja članica održanom u ožujku 1992. godine u Klagenfurtu uveden je naziv "Srednjoeuropska inicijativa". 1992. je godine Republika Hrvatska sukcesivno primljena u punopravno članstvo na sastanku predsjednika Heksagonale održanom u Beču.
SEI potiče multilateralan pristup suradnji, te ostale zajedničke političke i gospodarske aktivnosti. Trenutno broji 18 zemalja članica, to su: Albanija, Austrija, Bjelorusija, Bosna i Hercegovina, Bugarska, Hrvatska, Češka, Mađarska, Italija, Makedonija, Moldavija, Crna Gora, Poljska, Rumunjska, Srbija, Slovačka, Slovenija i Ukrajina.

</doc>
<doc id="143950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143950" title="Talijanska uprava za Kvarner">
Talijanska uprava za Kvarner

Talijanska uprava Kvarnera (talijanski: Reggenza Italiana del Carnaro) bila je država koju je Gabriele D'Annunzio proglasio 8. rujna 1920. u Rijeci, okupiranoj od strane odmetnutih talijanskih legionara i nakon neuspjele aneksije Italiji. Ova samoproglašena država nikad nije dobila međunarodno priznanje i u prosincu ju je zamijenila Slobodna Država Rijeka kada je nakon oružanog sukoba krajem 1920. talijanska vojska protjerala okupatore (Krvavi Božić).
Povijest.
"Riječko pitanje".
Na kraju Prvog svjetskog rata otvara se "Riječko pitanje". Rijeka (tal. "Fiume") - ranije dio Ugarskih zemalja, s većinskim talijanskim stanovništvom (manje od 60%) te hrvatskim i srpskim (24%), slovenskim (6%), mađarskim (13%) i njemačkim stanovništvom - postaje objekt teritorijalnih pretenzija Kraljevine Italije i novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca: dva riječka iredentistička Narodna vijeća (hrvatsko i talijansko) proglašavaju aneksiju Rijeke svojim 'matičnim državama' (Madre patria).
Na Pariškoj mirovnoj konferenciji (1919.) raspravljalo se o budućnosti Rijeke koja je u sastavu Ugarske imala status "corpus separatuma" nezavisan od okolnih država (Austrijskog primorja i ugarske Hrvatske i Slavonije). za koju se zahtijevao nezavisan status (Woodrow Wilson). Italija je prema Londonskom ugovoru iz 1915. odmah po raspadu Austro-Ugarske 1918. pripojila najveći dio Julijske krajine, ali ne i Rijeku (vojska se zaustavlja na povijesnoj zapadnoj granici Rijeke), koja joj prema tom ugovoru nije pripadala. Iz tog razloga saveznike jedinice Antante (SAD, Velika Britanija, Italija i Francuska) uspostavljaju 16. studenoga 1918. vojnu upravu nad Rijekom i Sušakom. U međuvremenu u Italiji slijedi vladina kriza kada premijera Orlanda zamjenjuje Francesco Saverio Nitti koga uskoro optužuju za "osakaćenu pobjedu" Italije (tal. "vittoria mutilata").
Zbog odluke o mogućoj predaji Rijeke na Pariškoj mirovnoj konferenciji D'Annunzijevi Arditi 12. rujna 1919. zauzimaju grad i prisiljavaju američke, britanske i francuske okupacijske snage na povlačenje. Iako su D'Annunzijeve pristaše smatrale da će Italija pripojiti Rijeku, to se nije dogodilo. Italija je umjesto toga započela blokadu Rijeke zahtijevajući od pobunjenika predaju.
Nakon toga je D'Annunzio proglasio Talijansku upravu za Kvarner s ustavom koji je sadržavao mnoge elemente kasnijeg talijanskog fašizma i u kojem je on dobio titulu vođe (duce). Budući da D'Annunzio nije priznavao Rapalski ugovor, najavio je rat Italiji. Na kraju je predao grad u prosincu 1920. nakon bombardiranja talijanske mornarice (Krvavi Božić).
D'Annunzijeva okupacija Rijeke.
Pripreme.
U proljeće 1919. Gabriele D'Annunzio se je našao u Rimu gdje održava niz sastanaka u cilju aneksije Rijeke Italiji na kojim se okuplja sve veći broj ratnih povratnika i mladih. Ova kampanja je počivala na mitu o "osakaćenoj pobjedi" Italije, tj. na revanšističkoj koncepciji aneksije Italiji gotovo čitave istočne jadranske obale unatoč činjenici da na tom području živi većinsko slavensko stanovništvo (nakon Rijeke, prema jugu su jedino u Zadru Talijani bili većina).
U travnju 1919. riječki iredentist Giovanni Host-Venturi i radikalni nacionalista Giovanni Giuriati formiraju paramilitarnnu miliciju sastavljenu od nacionalističkih dobrovoljaca koji doprinose usijanju atmosfere u Rijeci na proljeće i ljeto. Tako od 29. lipnja dolazi do krvavog sukoba tih paramilitarnih snaga potpomognutih nekim dijelovima talijanske vojske s navodno filojugoslavenskom francuskom vojskom (sastavljenom od vojnika iz francuske kolonije u Indokini)) nazvanim "Vespri fiumani", koji su trajali do 6. srpnja 1919. i u kojima je ubijeno devet francuskih vojnika. Formirana je međusaveznička komisija koja odlučuje raspustiti Riječko narodno vijeće (Consiglio Nazionale Fiumano) i povlačenje sukobljenih strana. Tako najviše politizirani neki bataljoni Sardinijskih grenadira moraju napustiti Rijeku 25. kolovoza okićeni iredentističkim transparentima. Smještaju se u mjestu Ronchi di Monfalcone. Tada sedam oficira šalje D'Annunziju poziv da podrži talijansku iredentističku borbu za Rijeku:
"Sardinijski grenadiri Vam govore. Rijeka kroz njihova usta govori (...) Mi smo se zakleli na uspomenu na sve poginule za ujedinjenu Italiju: Rijeka ili smrt! i održat ćemo je jer grenadiri imaju samo jednu vjeru i samo jednu želju..." (iz pisma upućenog d'Annuniju od nekih oficira Sardinijskih grenadira)
30, VI. 1919. d'Annunzio dobiva zahtjev za podrškom od jedne riječke delegacije. U međuvremenu nacionalisti i vojnici organiziraju mrežu volontera spremnih na primjenu sile.
Okupacija.
"Riječki pothvat" ("Impresa di Fiume)" je naziv talijanske historiografije za d'Annunzijevu okupaciju Rijeke.
Mitoman (častohlepan) po karakteru i uspješan propagator d'Annunzio prihvaća ponudu i početkom rujna garantìra urotnicima da će 7. IX. 1919. doći u Ronche kako bi upravljao povratak grenadira u Rijeku. Velike sumnje izaziva iznenadna influenca koja ga prisiljava da dođe tek 11. rujna. Prije nego kreće d'Annunio obavještava jednog od glavnih podupiratelja pobune: Benita Mussolinija, direktora novina "Il Popolo d'Italia" (Narod Italije) i osnivača "Fasci italiani di combattimento" ("Talijanski borbeni fasci").
"Dragi moj druže, kocka je bačena. Sada krečem. Sutra ću s oružjem uzeti Rijeku. Bog Italije nam pomaže. Dižem se iz kreveta u temperaturi. Nije moguće odgoditi. Još jednom će duh nadvladati tijelo... Žestoko podržite našu stvar za vrijeme sukoba. Grlim Vas..." "Pismo D'Annunzia Mussoliniju 11. XI. 1919."
D'Annunzio stiže u Ronche u pratnji poručnika Guida Kellera i alpskog oficira Cornelia Andersena koji otima oklopna vozila za prijevoz trupa. Komandant grenadira, major Carlo Reina je uz D'Annunzia upravljajući kolonu odmetnika za Rijeku. U zoru 12. rujna na putu prema Rijeci pridružuju im se bersaljeri, konjanici i Arditi, kojima pristupaju paramilitarne jedinice fašiste Host-Venturija.
Prešavši granicu Rijeke, ignorirajući pozive na disciplinu vojnog guvernera Rijeke Vittorija Emanuelea Pittaluge, D'Annunzio s oko 2.500 legionara ulazi u grad, a popodne se namjestio na balkonu Guvernerove palače i pompozno proglašava aneksiju Rijeke Italiji:
"Talijani Rijeke! Kukavičkom i ludom svijetu: Rijeka je od danas u znaku slobode, ludom i kukavičkom svijetu, samo je jedna istina: ovo je Rijeka; samo je jedna ljubav; a to je Rijeka! Rijeka je kao svjetionik na moru, na moru niskosti... Ja vojnik, ja dobrovoljac, ja kažnjen u ratu, vjerujem da tumačim volju svog zdravog naroda Italije proglašavajući aneksiju Rijeke."
Ove patetične riječi D'Annunzija kao da predisponiraju svu lažnu i militantnu retoriku fašizma i nacizma. 'Sveti Ulazak' sintagma je kojom ovaj prototip fašizma naziva ovu okupaciju aludirajući na ulazak Mlečana u Zadar 1409. D'Annunzio umješno vodi propagandu, kako svjedoči Marinetti u svom dnevniku, svaka riječka ulica je imala velike transparente s natpisom "Ili Italija ili smrt!," a isto tako konzervativna američka štampa puna je panegirika D'Annunzijevom činu i uljepšanih hedonističkih slika života u Rijeci za vrijeme okupacije.
Slabe jedinice Francuza i Engleza izbjegavaju se miješati kako ne bi povećali rizik od sukoba. Sljedećih tjedana ostale regularne talijanske vojne jedinice s granice se pridružuju odmetnicima pa se procjenjuje da je Rijeka pod okupacijom od 8.000 do 9.000 vojnika što dođe jedan vojnik na 7 stanovnika Rijeke. D'Annunzio formira Zapovjedni kabinet na čije čelo postavlja Giovanija Giuratija. 10. X. sindikat Film (Talijanska federacija radnika na moru) upućuje u Rijeku brod "Persia", nakrcan oružjem i municijom po naredbi nacionalističkog sekretara tog sindikata.
Reagiranje talijanske vlade.
Talijanskoj vladi predvođenoj premijerom Francescom Saveriom Nittijem nikako nije odgovarala ovakva okupacija Rijeke i naređuje privremenom komesaru za Julijsku krajinu, generalu Pietru Badogliu da uguši pobunu, pa on šalje avion koji nad Rijekom baca proglase u kojima se naređuje pobunjenicima da se vrate u svoje jedinice proglasivši dezerterima sve koji nastave s okupacijom Rijeke.
Badogliov ultimatum nije postigao značajnije rezultate pa Nitti odlučuje uvesti embargo spriječivši dostavu hrane odmetnicima, a jedino će stanovništvo biti opskrbljeno preko Crvenog križa, Unatoč tome, d'Annunzio odmah proglašava blokadu sramotnom optužujući Nittija da "izgladnjuje djecu i žene" pozvavši sve saveznike u Italiji da skupljaju sredstva za ovaj pothvat. 16. IX. šalje pismo koje objavljuje 20.IX. Mussolinijev list "Narod Italije" i počinje skupljati novac. Skupljena je svota od 3 milijuna lira od čega je 857.842 lire doznačene d'Annunziju, a ostatkom je, uz njegovu privolu, Mussolini financirao "skvadriste" (fašistički borbeni odredi) u Milanu. 
26. X. u Rijeci se održavaju izbori za gradsko vijeće kada se prvi put pojavljuje Lista za aneksiju Italiji koju je predvodio Riccardo Gigante. S velikom sumnjom u regularnost ovih izbora ta lista pobjeđuje sa 77% glasova te Gigante 26. XI. postaje gradonačelnik Rijeke.
Plebiscit za "Modus vivendi". Kako bi se mirno riješila kriza, sredinom listopada talijanski premijer Nitti zadužuje generala Badoglia da pokrene direktne pregovore s d'Annunzijom i njegovim predstavnicima s ciljem da se nađe kompromisno rješenje. 23. XI. talijanska vlada dostavlja d'Annunziju prijedlog (nazvan "Modus vivendi") po kome se talijanska vlada zadužuje da spriječi aneksiju Rijeke Jugoslaviji (čime se najavljuje stvaranje tampon države). D'Annunzio odbija tu ponudu zahtijevajući direktnu aneksiju Italiji, ali po noći Riccardo Zanella, obljepljuje zidove grada s tekstom ponude Vlade kako bi postigao da građani budu upoznati i uključeni u odlučivanje. Na pridodanom plakatu objašnjava:
"... Građani! Ako odbijete ove prijedloge, vi ćete na nepopravljiv način kompromitirati grad, vaše ideale, vaše najvitalnije interese. Odlučite! Odlučite vi koji ste sinovi i svoje gazde i gazde Rijeke i ne dozvolite, ne tolerirajte da drugi zloupotrebljavaju u vaše ime, vaše pravo i više interese Italije i Rijeke."
15. XII. Nacionalno vijeće grada Rijeke prihvaća prijedlog talijanske vlade s 48 glasova za i 6 protiv. To što je bilo prihvatljivo građanima nije i legionarima koji se suprotstavljaju odluci Vijeća i vrše pritisak na članove zlostavljajući one najumjerenije što s očitom naklonošću tolerira D'Annunzio da je čak i nacionalistička novina "La Vedetta d'Italia" bila zatvorena na nekoliko dana pa se odlučilo da se građani na plebiscitu opredijele za odluku Vijeća od 15. XII. ili za soluciju D'Anninzija i legionara, tj. za okupaciju do aneksije.
Istu večer na dan glasanja, kod prebrojavanja glasova pokazuju se izrazito nepovoljni rezultati za d'Annunzija pa legionari prekidaju prebrojavanje i zapljenjuju glasačke kutije. D'Annunzio to koristi kako bi poništio plebiscit.
Otpor D'Annunziju..
Takva odluka D'Annunzija o poništenju plebiscita je bila neprihvatljiva i za njegove najbliže suradnike pa se tako Giovanni Giurati povlači s funkcije šefa Kabineta s obrazloženjem: "Došao sam u Rijeku da obranim vjekovnu slobodu ove zemlje, a ne za silovanje i gušenje sloboda" (iz pisma D'Annunziju).
Nakon toga general Badoglio se povlači od pregovora, a na njegovo mjesto dolazi Enroco Caviglia. Giuratija zamjenjuje Alceste de Ambris, bivši revolucionarni sindkalista koji poput bivšeg socijaliste Mussolinija potpuno mijenja svoje stavove. De Ambris je bio na čelu skupine pobunjenih talijanskih mornara koji su ustupili svoj brod d'Annunziju. A Comandante D'Annunzio nastavlja sa svojim rastrošnim životom na svom 'feudu'.
Filippo Turatti, član PSI, tih dana piše: "Jadan Nitti proklamira republiku Rijeku.. Rijeka je postala bordel, recept za kriminal i više manje "high-life" prostitutke. Nitti mi je govorio o izvjesnoj markizi, koja pozira odjevena kao arditkinja s bajunetom. Sve to ne može kazati Parlamentu zbog časti Italije."
U samoj Rijeci oficiri kraljevske vojske Italije u sastavu međunarodnih snaga s tegobom promatraju novu situaciju, tako da i general Caviglia misli iskoristiti unutarnji sukob između monarhista i republikanaca, a pored toga ovakve odluke D'Annunzija izazivale su sumnje i polemike. U ožujku 1920. pljačka nekih trgovca od strane legionara izaziva bijes kapetana karabinjera Rocca Vadalà, koji zahtijeva od D'annunzija raskid obaveza i napušta grad, a nakon početnog otpora pridružuju mu se i ostali redari i neki odmetnuti vojni oficiri.
22. IV. autonomaši Riccarda Zanelle, neprijateljski raspoloženi prema d'Annunzijevim legionarima, uz podršku riječkih socijalista, proglašavaju generalni štrajk.
Nakon toga je D'Annunzio proglasio Talijansku upravu za Kvarner s ustavom koji je sadržavao mnoge elemente kasnijeg talijanskog fašizma i u kojem je on dobio titulu vođe (Comandante). Budući da d'Annunzio nije priznavao Rapalski ugovor i formiranje Slobodne Države Rijeke najavio je rat Italiji. Na kraju je predao grad 29. XII. 1920. nakon bombardiranja talijanske mornarice ('Krvavi Božić').
Proglašenje "Reggenze".
U proljeće i ljeto 1920. međunarodni pregovori dovode do rješenja za Rijeku, a to je transformacija grada i okolice u Samostalnu državu. Projekt se temeljio na vjekovnoj autonomiji koju je Rijeka imala pod Habsburgovcima te kao sastavni dio ugarske krune.
D'Annunzijevi okupatori žele preduhitriti stvaranje Slobodne države pa smišljaju svoju tvorevinu te 12. VIII: (po nekim povjesničarima 8. IX.) 1920. proglašavaju Rijeku 'nezavisnom' državom u čekanju da bude anektirana Italiji nazvavši ovu provizornu tvorevinu "Reggenza Italiana del Carnaro-Talijanska uprava Kvarnera".
Kao i svi radikalni nacionalisti svijeta i ovaj poeta iskazuje svoj barbarski primitivizam svojom netrpeljivošću prema kulturno-povijesnoj posebnosti Rijeke pa tako, osiim vandalskog čina dekapitacije riječkog orla na Gradskom tornju, zamjera Riječanima što ne govore 'in lingua' (književnim jezikom) već koriste fijumanski dijalekt te drsko se odnosi prema fijumanskim toponimima te Quarnero mijenja u 'talijanskije' "Carnaro", a Fiumara (Rječina) postaje "fiume Eneo", a čak mu smeta i najuspješniji riječki gradonačelnik Giovanni Ciotta kome briše naziv njegove ulice (isto ponovljeno 1954. u procesu 2. vala kroatizacije Rijeke). Za njegove vladavine ignorira se povijesna riječka zastava koja je simbol autonomije pa otud i ovaj njegov krojački zahvat zastave ove njegove tvorevine.
Kako bi izbjegao svaku opoziciju autonomaša pa i gradskih vlasti sve neprijateljskije prema okupatorimai, d'Annunzio proglašava novu državu kako bi imao potpunu vlast nad gradskom upravom te na jednom skupu s balkona Guvernerove palače 12. VIII. govori svojim pristašama:
"Vaša pobjeda je u vama... Tražim od Grada Života jedan čin života. Utemeljimo u talijanskoj Rijeci, u Istočnoj Marki Italije (Marca Orientale d'Italia), Slobodnu Državu Kvarnera..."
Formirane institucije Reggenze dozvoljavale su d'Annunzijevoj vojnoj komandi potpunu kontrolu grada. Ustvari radilo se o diktaturi. Sveukupno sagledavši cjelokupno djelovanje i način vladanja, D'Annunzija se često smatra prethodnikom ideja i metoda talijanskog fašizma.
Vladu je činio "Consiglio dei Rettori" (Vijeće rektora), imenovano od suradnika i pristaša d'Annunzija: -unutarnji poslovi i sudstvo Icilio Bacci, - vanjski poslovi Gabriele D'Annunzio, - obrana Giovanni Host-Venturi, -financije Maffeo Pantaleoni, - privreda Luigi Bescocca, - rad Clemente Marassi, - obrazovanje Lionello Lenaz. Ovakvo Vijeće pokušava normalizirati gradski život, ali ne provodi nikakvu reformu.
Reggenza je službeno imala ustav (Carta del Carnaro - Kvarnerska povelja), Ustav nije nikad primijenjen, napisan je samo za javnost. Pored neprikosnovenog vojnog autoriteta legionara, važili su tradicionalni gradski zakoni.
Ustav ("Kvarnerska povelja").
Ustav Talijanske uprave za Kvarner (poznat kao "Kvarnerska Povelja", ili "Carta del Carnaro" na talijanskom) bio je spoj liberlanih, anarhističkih, korporativističkih i demokratskih republikanskih ideja, pomalo dadaističkih, ali i jako napredan i ambiciozan za svoje doba.
D'Annunzija se često smatra prethodnikom ideala i metoda talijanskog fašizma. Ovaj ustav je D'Annunzio napisao zajedno s anarhosindikalistom Alcesteom De Ambrisom koji je napravio politički i pravni okvir ovog dokumenta, dok ga je D'Annunzio pjesnički uljepšao. Uz preambulu, prema kojoj je glazba osnovni princip države, ustav je, primjerice, predviđao ravnopravnost spolova, toleranciju religije i ateizma, temeljit sistem socijalne i zdravstvene zaštite, staračku skrb, te udruživanje građana u deset interesnih staleža - uz koje je u budućem parlamentu trebao biti zastupljen i jedanaesti, mistični, okupljen oko “nepoznatog genija”, za kojeg je na tadašnjem Danteovu trgu (danas Trg Republike Hrvatske) gorjela vječna vatra.
Zakonodavna vlast sastojala se od dva doma ("Consiglio degli Ottimi" i "Consiglio dei Provvisori"), čije bi zajedničke sjednice ("Arengo del Carnaro") odlučivale o stranim sporazumima, dopunama ustava i imenovanju diktatora u slučaju nužde. Ustavom je kao glavnom načelu države određena "glazba".
Nasljedstvo.
Anarhistički mislitelj Hakim Bey, u svom legendarnom eseju T.A.Z. (1985), o privremenim autonomnim zonama, opisuje Upravo za Kvarner i njezin Ustav kao "posljednju piratskih utopiju (ili prvi moderni primjer takve utopije), tj "prvi moderni TAZ".

</doc>
<doc id="143951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143951" title="Biološko ratovanje">
Biološko ratovanje

Biološko ratovanje je naziv za korištenje bakterija, virusa ili drugih organizama koji izazivaju bolesti te drugih toksina koji se mogu naći u prirodi kao oružja u ratu. Biološko ratovanje može za cilj imati ubiti, onesposobiti ili ozbiljno narušiti borbene sposobnosti neprijatelja. Pod tim se podrazumijevaju i mjere obrane od takvih aktivnosti.
Zabrana biološkog oružja.
Proizvodnja i skladištenje biološkog oružja je zabranjeno 1972. godine temeljem Konvencije o biološkom oružju koju je potpisalo preko 100 država. Konvencija je još uvijek na snazi. Kao razlog za postizanje sporazuma navodi se nastojanje da se izbjegnu strahovite posljedice uspješnog biološkog napada koje bi mogle uzrokovati smrt milijuna ljudi. Također bi moglo doći do poremećaja ili nestanka cijelih društava i ekonomija. Zanimljivo je da konvencija zabranjuje proizvodnju i skladištenje, ali ne i korištenje biološkog oružja. Većina vojnih analitičara vjeruje da je malo vjerojatno da će se ta oružja koristiti, osim u slučajevima bioterorizma. Mnoge države provode istraživanja "obrambenog biološkog ratovanja" (obrambene ili zaštitne mjere) koja nisu zabranjena Konvencijom.
Nedostaci.
Glavni problem u vojnoj primjeni biološkog oružja na taktičkoj razini je u tome što bi mu trebali dani da pokaže neke efekte te, za razliku od nuklearnog ili kemijskog napada, ne bi bio u stanju zaustaviti ili uništiti neprijateljske snage. Biološko ratovanje je problematično i na strateškoj razini jer je teško zaustaviti širenje efekata tog napada, bilo na saveznike ili na samog napadača.

</doc>
<doc id="143953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143953" title="Kemijsko ratovanje">
Kemijsko ratovanje

Kemijsko ratovanje je svaki oblik rata i uz njih vezanih vojnih operacija u kojem se koriste otrovna svojstva neke kemijske supstance kako bi se ubio, ozljedio ili onesposobio neprijatelj. Kemijsko oružje koje se koristi u ovakvom ratu spada u oružja za masovno uništenje.

</doc>
<doc id="143954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143954" title="Galicija (razdvojba)">
Galicija (razdvojba)



</doc>
<doc id="143955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143955" title="Chatot (razdvojba)">
Chatot (razdvojba)



</doc>
<doc id="143956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143956" title="Luci del Varietà">
Luci del Varietà

Luci del varietà (eng."Variety Lights") je talijanska drama iz 1950. godine, koju su režirali Federico Fellini i Alberto Lattuada. U paru su bili i scenaristi i producenti filma. Taj film je zapravo lansirao Fellinijevu redateljsku karijeru. Dotad je Fellini radio isključivo kao scenarist, dok je Lattuada bio već priznat i cijenjen redatelj neorealističnih filmova i književnih adaptacija.
Radnja.
Luci del varietà je gorka drama o skupini drugorazrednih kazališnih izvođača na turneji. Glumci, plesači i drugi izvođači, Putujući od grada do grada, bore se zaraditi ponešto novca, izvodeći svoje predstave pred minimalnim brojem gledatelja. Pomalo već ostarjeli ravnatelj trupe zaljubljuje se u novopridošlicu, na veliku žalost svoje trenutne i odane ljubavnice, koju u filmu tumači Fellinijeva supruga Giulietta Masina.

</doc>
<doc id="143957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143957" title="Variety Lights">
Variety Lights



</doc>
<doc id="143958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143958" title="Kartrider">
Kartrider

Crazyracing Kartrider (kor. 크레이지레이싱 카트라이더) ili skračeno "Kartrider" je jedna besplatna online multiplayer trkaća videoigra iz Južne Koreje koju je izdala tvrtka Nexon. U Kartrideru igrač upravlja s jednim kart-om s kojim se utrkuje s drugim igračima putem interneta. Otprilike 15 milijuna korisnika igra korejsku verziju Kartridera, a preko 25% Južnokorejaca igralo je igru barem jedanput. Ovo je bila prva igra koja je potukla Starcraft na korejskom i kineskom tržištu za internetske igre. Naravno da je dostupna i za igrače diljem svijeta. Igru je moguće igrati isključivo preko interneta.
Način igre.
Nakon što se skine client od 250MB veličine, igrač se može odmah početi utrkivati sa svojim kart-om protiv drugih igrača. Može pri tome izabrati dali želi igrati sam protiv drugih igrača ili timu. Na jednoj stazi može sudjelovati najviše 8 igrača, a najmanje 2. U igri ima pet modusa. A to su: "Item Race", "Team Item Race", "Speed Race", "Team Speed Race" i "Flag". U Item utrci, igrač se utrkuje protiv drugih igrača pri tome skupljajući oružja na stazi, koja se nalaze u obliku kocke, piramide ili drugog oblika. Igrač tako može dobiti raketu, štit, turbo pogon, bananu itd. koju može upotrijebiti protiv protivnika. Ovaj modus je poznat iz popularne igre "Mario Kart 64" i Mario Kart Wii. Kod Team Item utrke, igrač igra u team-u, znači s minimalno još jednim igračem, dok je maksimalno moguće biti do četiri igrača u jednom team-u, što znači sveukupno osam igrača u jednoj trci. Igrač ovdje bira između plavog ili crvenog team-a. U brzoj utrci sve je isto kao u "Item utrci" osim što ovdje igrač ne može skupljati oružja i ne može gađati svoje protivnike. Ovdje je cilj uči što brže u cilj. A kod brze utrke u timu igrač igra zajedno s igračima iz svojeg tima s ciljem da što brže dođu do cilja. Ako ovdje npr. samo jedan igrač iz plavog tima uđe kao prvi u cilj, plavi tima dobiva više poena (i virtualnog novca) nego crveni team. Isto vrijedi za "Item Race" i "Team Item Race" modus. U "uhvati zastavu" modusu pobjeđuje igrač koji najduže zadrži zastavu u svom posjedu. Drugi igrači mogu se ili sudariti s nositeljem zastave ili skupljati različite stvari na stazi (rakete npr.) kako bi prisilili nositelja zastave da izgubi zastavu. U "zastava" igrama, igrači mogu nositi maksimalno do 10 raketa u jednom item slotu. Uz ove moduse, postoji i jedan Scenario modus, gdje igrač vježba svoju vožnju i gdje nakon uspješnog završetka Scenario modusa dobiva male poklone u obliku itema.
Inačice igre.
Kineska inačica ove igre je poznata kao PopKart. Closed Beta Kartridera za englesku inačicu je bila izdata 1. svibnja 2007. i završila je 31. svibnja 2007. Open Beta je izašla 2. listopada 2007. i završila je 18. ožujka 2008. Kineska i engleska inačica igre je ista kao i originalna korejska inačica, jedino je razlika u dostupu raznih Item-a, kartova i jeziku koji je u igri. Čuju se glasine da bi Kartrider trebao izaći i za PlayStation Portable.
Oružja u Item modusu.
U ovom modusu igrač skuplja oružja koja se nalaze u 3D objektu na stazi. Ti 3D objekti su ili u obliku kutije, piramide, kocke ili drugog. Svaki igrač ima samo dva mjesta (2 "slota") za oružja.
Vrste vozila.
U korejskoj inačici je dostupno dosta vozila iz stvarnog života, koja se mogu kupiti u prodavaonicama koje se nalaze u igri (in-game shop). Takva vozila su npr. Mini Cooper SS ili "Peugeot" auti.
Specijalni kartovi.
Ovi specijalni kartovi nadograđuju oružja u "Item game" modusu. Tako da za igrača može biti od prednosti.
Staze.
staze su podijeljene u staze za "brzinske" trke, "Item" trke i "zastava" trke.
Karakteri.
Igrač može izabrati između nekoliko karaktera. Oni nemaju razlike u ponašanju vozila, ali s pravim novcem igrač može kupiti jednu specijalnu kartu koja daje virtualni novac koji je potreban u igri za kupnju različitih stvari (od novih kartova do različitih itema). Istotako s pravim novcem igrač može kupiti specijalne bonuse za karaktera za kojeg se odlučio (RP/Lucci bonus). RP su poeni, koji daju do znanja na kojem se levelu momentalno igrač nalazi i što ih igrač ima više, onda je logično i višeg levela. Ovaj RP/Lucci bonus je aktivan tek na kraju svake trke.
Dozvole i sistem levela.
Kartrider ima jedan opširan sistem dozvola i levela. Napredak u levelima ovisi o uspjesima igrača i koliko je vremena proveo igrajuči. Igrači startaju bez dozvole i onda napreduju kroz razne levele, pri tome dobivajući dozvole iz Scenario staza. Dozvole su rapodijeljene ovako:
Nivo 1 veći je od nivoa 2 i 3.
Level rukavice.
U Kartrideru, svaki igrač ima znak rukavice pored svoga nadimka, koji drugima igračima daje do znanja koliko je igrač dobar i iskusan. Svaki igrač počinje s bijelom rukavicom i nakon mnogih trka, broj prstiju na rukavici se smanjuje, što označuje da igrač igra več duže i da je iskusniji. Svaka rukavica počinje s pet prstiju i smanjuje se postupno prema jednom prstu, prije nego što se pojavi nova rukavica u drukčijoj boji (novi nivo). Npr. žuta rukavica s pet prstiju je najmanji nivo u igri,a žuta rukavica s jednim prstom je najveći level u zoni žute rukavice. Rukavica šarenih boja i s jednim prstom je najveći mogući nivo u igri.
Bijela rukavica se mijenja u žutu rukavicu nakon što se dobije Rookie dozvola.
Tablica s nivoima rukavica ide ovako:
"Brojevi prikazuju takozvane "Race Points (RP)" koji su nužni za ovaj level sistem."
Kritike.
Igra je kritizirana zbog sličnosti i igrivosti kao kod Mario Kart-a s Nintendo konzole. Kritiziralo se i Nexon America tvrtku zbog njihovog pretjeranog odugovlačenja i objavljivanja open bete, te njihove slabe komunikacije s igračima globalne inačice Kartridera.
Dodatne informacije.
Pošto je igra izašla iz open beta faze, očekuje se da će izači u javnoj besplatnoj inačici koja bi trebala sadržavati još veći izbor kartova, itema, karaktera i staza. Momentalno (kraj travnja 2008.) na službenim stranicama nije još objavljen točan datum ponovnog pokretanja Kartridera, ali se očekuje u bliskoj budućnosti. Glasine kruže na forumima Kartridera kako bi igra napokon trebala izaći u ožujku 2009. u javnoj verziji, otprilike godinu dana poslije završetka Beta faze. Ponovni relaunch igre je dakle definitivno potvrđen. Nexon tvrtka zna održavati nagradne igre u vezi Kartrider-a. Tako je znalo biti da igrači osvoje novi PC ili majice ako obore vremenski rekord na odabranoj stazi.

</doc>
<doc id="143960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143960" title="Alpsko skijanje na ZOI 1998.">
Alpsko skijanje na ZOI 1998.

Na XVIII. Zimskim olimpijskim igrama održano je 10 natjecanja u disciplinama alpskog skijanja. Utrke su se održavale na dva skijališta: Spust, Super-G i alpska kombinacija na skijalištu Happo One kraj Hakube, a veleslalom i slalom na skijalištu Shigakōgen kraj Yamanouchija.
Muškarci.
Spust.
Datum: 13. veljače 1998., 11:00 h
Staza: „Olympic Course I“, Happo One
Start: 1765 m, Cilj: 840 m
Visinska razlika: 925 m, Dužina staze: 3289 m
Postavljač staze: Sepp Messner, 44 vrata
43 skijaša je startalo, 28 je završilo utrku.
Odustali: AJ Kitt (USA), Hermann Maier (AUT), Bruno Kernen (SUI), Peter Runggaldier (ITA)
Super-G.
Datum: 16. veljače 1998., 08:45 h
Staza: „Olympic Course I“, Happo One
Start: 1490 m, Cilj: 840 m
Visinska razlika: 650 m, Dužina staze: 2407 m
Postavljač staze: Peter Endras, 46 vrata
45 skijaša je startalo, 37 je završilo utrku.
Odustali: Stephan Eberharter, Ed Podivinsky
Veleslalom.
Datum: 19. veljače 1998., 11:15 h (1. vožnja), 14:00 h (2. vožnja)
Staza: „Higashidate“, Shigakōgen
Start: 1969 m, Cilj: 1630 m
Visinska razlika: 439 m
Postavljač staze 1. vožnja: Filip Gartner, 55 vrata
Postavljač staze 2. vožnja: Toni Giger, 53 vrata
62 skijaša je startalo, 36 je završilo utrku.
Odustali: Renato Gašpar (CRO),Kjetil André Aamodt (NOR), Joël Chenal (FRA), Thomas Grandi (CAN), Bode Miller (USA), Kentaro Minagawa (JPN), Kalle Palander (FIN), H. C. Strand Nilsen (NOR), Alberto Tomba (ITA), Achim Vogt (LIE)
Slalom.
Datum: 21. veljače 1998., 09:30 h (1. vožnja), 13:00 h (2. vožnja)
Staza: „Yakebitai“, Shigakōgen
Start: 1890 m, Cilj: 1670 m
Visinska razlika: 220 m
Postavljač staze 1. vožnja: Fritz Züger, 65 vrata
Postavljač staze 2. vožnja: Stefano Dalmasso, 65 vrata
65 skijaša je startalo, 31 je završilo utrku.
Odustali: Thomas Grandi (CAN), Jure Košir (SLO), Bode Miller (USA), Mario Reiter (AUT), Alberto Tomba (ITA), Alois Vogl (GER)
Alpska kombinacija.
Datum: 10. veljače 1998., 08:30 h (1. vožnja slalom), 11:00 (2. vožnja slalom)
13. veljače 1998., 14:45 h (Spust)
Staza spust: „Olympic Course I“, Happo One
Start: 1680 m, cilj: 840 m; visinska razlika: 840 m; dužina: 2886 m
Postavljač staze: Sepp Messner, 37 vrata
Staza slalom: „Kokusai“, Happo One
Start: 995 m, cilj: 830 m; visinska razlika: 165 m
Postavljač staze 1. vožnja: Filip Gartner, 55 vrata
Postavljač staze 2. vožnja: Bernd Zobel, 55 vrata
38 skijaša je startalo, 15 je završilo utrku.
Odustali: Kjetil André Aamodt (NOR), Paul Accola (SUI), Kristian Ghedina (ITA), Jürg Grünenfelder (SUI), Finn Christian Jagge (NOR), Patrik Järbyn (SWE), Bruno Kernen (SUI), Hermann Maier (AUT), Tommy Moe (USA), Kalle Palander (FIN), Ed Podivinsky (CAN)
Žene.
Spust.
Datum: 16. veljače 1998., 10:30 h
Staza: „Olympic Course II“, Happo One
Start: 1590 m, Cilj: 899 m
Visinska razlika: 691 m, Dužina staze: 2518 m
Postavljač staze: Jan Tischhauser, 32 vrata
39 skijašica je startalo, 34 je završilo utrku.
Odustale: Renate Götschl (AUT), Regina Häusl (GER), Isolde Kostner (ITA)
Super-G.
Datum: 11. veljače 1998., 13:00 h
Staza: „Olympic Course II“, Happo One
Start: 1486 m, Cilj: 899 m
Visinska razlika: 587 m, Dužina staze: 2115 m
Postavljač staze: Leonid Melnikow, 31 vrata
43 skijašica je startalo, 41 je završilo utrku.
Odustale: Kirsten Clark (USA)
Veleslalom.
Datum: 20. veljače 1998., 09:30 h (1. vožnja), 12:15 h (2. vožnja)
Staza: „Higashidate“, Shigakōgen
Start: 1923 m, Cilj: 1530 m
Visinska razlika: 393 m
Postavljač staze 1. vožnja: Severino Bottero, 57 vrata
Postavljač staze 2. vožnja: Thierry Meynet, 59 vrata
56 skijašica je startalo, 34 je završilo utrku.
Odustale: Sonja Nef (SUI), Ylva Nowén (SWE), Špela Pretnar (SLO), Sarah Schleper (USA)
Slalom.
Datum: 19. veljače 1998., 09:30 h (1. vožnja), 13:00 h (2. vožnja)
Staza: „Yakebitai“, Shigakōgen
Start: 1870 m, Cilj: 1670 m
Visinska razlika: 200 m
Postavljač staze 1. vožnja: Marko Jurjec, 57 vrata
Postavljač staze 2. vožnja: Wolfgang Grassl, 63 vrata
57 skijašica je startalo, 27 je završilo utrku.
Odustale: Trine Bakke (NOR), Patricia Chauvet (FRA), Andrine Flemmen (NOR), Urška Hrovat (SLO), Janica Kostelić (CRO), Kristina Koznick (USA), Sonja Nef (SUI), Laure Pequegnot (FRA), Špela Pretnar (SLO), Claudia Riegler (NZL), Karin Roten (SUI), Pernilla Wiberg (SWE)
Alpska kombinacija.
Datum: 16. veljače 1998, 12:30 h (spust)17. veljače 1998, 09:30 h (1. vožnja slalom)13:00 h (2. vožnja slalom)
Staza za spust: „Olympic Course II“, Happo One
Start: 1590 m; Cilj: 899 m; Visinska razlika: 691 m; Dužina: 2518 m
Postavljač staze: Jan Tischhauser, 32 vrata
Staza za slalom: „Kokusai“, Happo One
Start: 995 m, Cilj: 830 m
Visinska razlika: 165 m
Postavljač staze za 1. vožnju: Heinzpeter Platter, 46 vrata
Postavljač staze za 2. vožnju: Karl Leiter, 42 vrata
29 skijašica je startalo utrku, a 21 je završila utrku.
Odustale: Michaela Dorfmeister (AUT), Renate Götschl (AUT), Isolde Kostner, (ITA), Alexandra Meissnitzer (AUT), Mélanie Turgeon (CAN), Pernilla Wiberg (SWE)

</doc>
<doc id="143961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143961" title="Li Na">
Li Na

Li Na (kin. 李娜; Wuhan, 26. veljače 1982.) kineska je tenisačica. Osvajačica je sedam WTA turnira u pojedinačnoj konkurenciji i dva u konkurenciji parova. Najveći uspjeh ostvarila je pobjedom u Roland Garrosu 2011. godine, čime je postala prvi azijski pobjednik nekog Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji.
Životopis.
Li je počela igrati tenis s osam godina. S 14 godina je počela igrati na ITF turnirima. Osvojila ih je 19 u karijeri. Profesionalno igra od 1999. godine. Svoju prvu titulu osvojila je u kineskom Guangzhouu 3. listopada 2004., pobjedom u finalu nad Martinom Suchom. Odlične igre rezultirale su sve boljim renkingom, pa je 19. lipnja 2006. postala prva Kineskinja koja je ušla u prvih 30 na WTA listi. Dva mjeseca kasnije probila se i među 20 igračica svijeta. Kroz karijeru su je pratile mnogobrojne ozljede, koje su je znale mjesecima udaljiti od tenisa.
Li je početkom 2011. dospjela u finale Australian Opena, u kojem je poražena od Kim Clijsters. Do finala je iste godine došla i u Roland Garrosu i ovaj je put bila uspješnija, svladavši u finalu braniteljicu naslova Francescu Schiavone. Uspjesi iz 2011. donijeli su Li golemu popularnost u domovini.
Trenira je suprug, Jiang Shan, s kojim je u braku od 2006.; kondicijski trener je Alex Stober.Pred kraj sezone 2014. prekinula je karijeru zbog mnogobrojnih ozljeda.
Stil igre.
Li je igračica osnovne crte i većinu udaraca odigrava svom snagom. Dešnjakinja je i koristi dvoručni backhand. Omiljena joj je tvrda podloga.

</doc>
<doc id="143968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143968" title="Dalibor Martinis">
Dalibor Martinis

Dalibor Martinis (Zagreb, 1947.) je hrvatski umjetnik. 
Diplomirao je 1971. na Akademiji likovnih umjetnosti. Izlaže od 1969., od 1973. djeluje kao videoautor samostalno, a do 1992. i u koautorstvu sa Sanjom Iveković. 
Održao brojne samostalne izložbe, performanse i projekcije, i sudjelovao na brojnim međunarodnim izložbama. (Bijenala u Veneciji, Sao Păulu, Kwangju-u, Dokumenta/Kassel i dr.), te na videofestivalima (Berlin, Tokyo, Montreal, Locarno, i dr.). Bio je stipendistom (Canada Council/(Kanada 1978, Jaica/Japan 1984, Artslink/USA 1994.). Bio sveučilišnim gostom predavačem u Hrvatskoj (Akademija dramske umjetnosti 1987. – 1991.) i inozemstvu (Ontario College of Art, Toronto 1991/2). 
Osvojio više međunarodnih nagrada (Tokyo Video festival 1984., Locarno 1984., Alpe/Adria Film Festival Trst 1996.). Dobitnik je Vjesnikove nagrade “Josip Račić” za 1995., Nagrade grada Zagreba 1998. i T-HT-ove nagrade za 2012.
Njegovi radovi nalaze se u zbirkama Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu, The Museum of Modern Art/New York, Stedelijk Museum/Amsterdam, ZKM/Karlsruhe, New York Public Library, Kontakt/Erste Bank, Beč i dr.
Do 2012. predavao je na Akademiji primijenjene umjetnosti u Rijeci (prof. emeritus), a realizirao je više TV emisija na HRT.

</doc>
<doc id="143972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143972" title="Bjeloruski rubalj">
Bjeloruski rubalj

Bjeloruski rubalj (blr. беларускі рубель), ISO 4217: BYR, je naziv valute koja se koristi u Bjelorusiji. Dijeli se na 100 kopjejki.
Nakon raspada SSSR-a i stjecanja bjeloruske neovisnosti, do svibnja 1992. se u Bjelorusiji koristio sovjetski rubalj, kao i novi ruski rubalj. U svibnju 1992. je Narodna banka Bjelorusije izdala prve postsovjetske bjeloruske rublje (ISO kod BYB), a zamijenili su postojeći ruski rubalj u omjeru 10:1. Trebalo je 2 godine da rubalj postane službena valuta zemlje.
Zbog visoke stope inflacije, 2000. godine uveden je novi rubalj (ISO kod BYR), koji je zamijenio postojeći u omjeru 1000:1. Izdane su samo novčanice, dok se kovanice izdaju samo u prigodnim slučajevima i namijenjene su kolekcionarima. Novčanice u optjecaju su: 100, 500, 1000, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000 i 200000. Zbog iznimno male vrijednosti više se ne koriste novčanice od 1 i 5 rubalja.
Od trenutka dolaska na vlast, predsjednik Aleksandar Lukašenko bio je veliki zagovornik zajedničke valute Rusije i Bjelorusije. Planirano je da Bjelorusija pređe na ruski rubalj 2003., kako bi tijekom 2007. ili 2008. bila uvedena nova zajednička valuta. To nije nikad provedeno, a upitno je hoće li se i provesti u budućnosti.
Od 2008. godine, tečaj rublja vezan je za američki dolar.
2016. godine uveden je novi rubalj (ISO kod BYN), koji je zamijenio postojeći u omjeru 10000:1.

</doc>
<doc id="143980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143980" title="Amonijev nitrat">
Amonijev nitrat

Amonijev nitrat (NH4NO3, amonijeva salitra, amonit/istoznačnica: amolit) amonijeva je sol dušične kiseline. Dolazi u obliku prozirnih kristala ili bijelog praha. Koristi se u poljoprivredi kao dušikom bogato umjetno gnojivo, kao oksidans u eksplozivima, te za postizanje niskih temperatura.
Kristalne faze.
Kristalno uređenje amonijevog nitrata mijenja se u ovisnosti o tlaku i temperaturi. Određene su sljedeće kristalne faze:
Dobivanje.
Procesi od kojih se sastoji industrijska proizvodnja amonijevog nitrata, iako kemijski jednostavni, tehnološki su prilično izazovni. Kiselinsko-bazna reakcija amonijaka s dušičnom kiselinom daje otopinu amonijevog nitrata:
U industrijskoj proizvodnji ovaj proces se izvodi miješanjem bezvodnog amonijaka i koncentrirane dušične kiseline. Reakcija je burna i vrlo egzotermna. Nakon što je nastala otopina, obično koncentracije od oko 83%, višak vode se otparava i dobiva se otopina amonijevog nitrata koncentracije 95% do 99,9%, ovisno o čistoći. Od dobivene otopine se u tornjevima za raspršivanje rade granule amonijevog nitrata koje su tipičan komercijalni oblik ove kemikalije.&lt;br&gt;
Haberov proces koristi dušik i vodik za proizvodnju amonijaka, dio kojega se može oksidirati u dušičnu kiselinu te s preostalim amonijakom dati amonijev nitrat.&lt;br&gt;
Amonijev nitrat se također može dobiti iz otopina amonijevih i nitratnih soli:
Natrijev sulfat se uklanja snižavanjem temperature smjese - jer je slabije topljiv u vodi od amonijevog nitrata on se taloži i uklanja filtracijom. Kalcijev sulfat je prilično netopljiv, čak i na sobnoj temperaturi.

</doc>
<doc id="143981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143981" title="Silnica">
Silnica



</doc>
<doc id="143983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143983" title="Tomislav Barbarić">
Tomislav Barbarić

 
Tomislav Barbarić (Zagreb, 29. ožujka 1989.) je hrvatski nogometaš. Igra na poziciji središnjeg braniča. Ponikao je u Dinamovoj nogometnoj školi, a prvoj momčadi se pridružio početkom 2008. godine te je u ljetnom dijelu prvenstva zabilježio 5 nastupa. Jesenski dio prvenstva 2008. godine proveo je na posudbi u Lokomotivi. U siječnju 2009. godine potpisao je profesionalni ugovor s Dinamom na četiri i pol godine vrijedan 500 000 eura. Upisao je ukupno 22 nastupa za različite uzraste hrvatske reprezentacije, od U-14 do U-19 te upisao dva zgoditka. Barbarić je iz RNK Splita otišao nakon što se našao među otpisanim igračima na koje klub nije računao u sljedećoj sezoni (2015./16.). Tako da je potpisao u lipnju 2015. ugovor s bosanskohercegovačkim klubom FK Sarajevom. Početkom ožujka 2016. godine je Barbarić potpisao trogodišnji ugovor s belgijskim Kortrijkom. Branič je se pridružio belgijskoj momčadi na ljeto 2016. godine. Nakon godinu dana je se ponovno vratio u domovinu, gdje je potpisao za NK Rudeš.

</doc>
<doc id="143984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143984" title="Domagoj Antolić">
Domagoj Antolić

Domagoj Antolić (Zagreb, 30. lipnja 1990.) je hrvatski nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za saudijski Damac.
Klupska karijera.
Nogomet je počeo igrati sa 6 godina u NK Ponikve a s 10 godina "skauti" Dinama ga dovode u Maksimir te je nakon toga prošao sve Dinamove mlađe uzrasne kategorije a prvoj momčadi Dinama se priključio početkom 2008. godine te je u proljetnom dijelu sezone 2007./08. zabilježio 6 službenih nastupa. Nešto više od sljedećih godinu dana provodi na posudbi u tadašnjem drugoligašu Lokomotivi.
U međuvremenu u siječnju 2009. godine potpisao je profesionalni ugovor s Dinamom u trajanju od sedam i pol godina i pridružio se prvoj momčadi na zimskim pripremama ali se nije uspio nametnuti treneru i izboriti mjesto u početnoj postavi. Novu priliku u Dinamu dobio je u drugom dijelu sezone 2009/10, nastupivši na 10 ligaških utakmica no, standardni prvotimac ipak nije uspio postati. U kolovozu 2010. godine nakon dva kola 1. HNL sezone 2010/11., prelazi u zagrebačku Lokomotivu gdje već u prvom susretu, na utakmici trećeg kola protiv Istre 1961, postiže pobjedonosni pogodak. U naredne tri sezone jedan je od glavnih igrača Lokomotive i jedan od najzaslužnijih za sjajne rezultate kluba s Kajzerice. Odlične igre u Lokomotivi nisu ostale nezapažene i od sezone 2013/14, Domagoj Antolić je ponovno u Maksimiru plavom dresu Dinama ali ovaj puta u znatno značajnijoj ulozi nego ranije. 
Reprezentativna karijera.
Igrao je za sve selekcije hrvatske reprezentacije, osim za reprezentaciju do 17 godina.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="143985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143985" title="Ivan Peko">
Ivan Peko

 
Ivan Peko (Mostar, 5. siječnja 1990.) je hrvatski nogometaš koji je trenutačno slobodan igrač. Igra na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Ponikao je u nogometnoj školi HŠK Zrinjski Mostar, a 2007. godine pridružio se prvoj momčadi Dinama s kojim je potpisao ugovor. Nakon polusezone odlazi na posudbu u zagrebačku Lokomotivu za koju je nastupao do srpnja 2012. godine kada se vratio u Dinamo. Za Dinamo je odigrao prvu utakmicu poslije povratka iz Lokomotive, protiv zaprešićkog Intera, u prvom kolu sezone 2012./13. Krajem lipnja 2012., Peko se vraća u NK Lokomotivi. U Lokomotivi ostaje godinu dana. U veljači 2014., Peko odlazi u NK Široki Brijeg. Za NK Široki Brijeg je odigrao 28 ligaših utakmica. U 2015. je prešao u svoj stari klub HŠK Zrinjski Mostar bez odštete.
Reprezentativna karijera.
Nastupio je jednom za U-19 reprezentaciju u prijateljskom susretu protiv Slovenije.
Nagrade i priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="143986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143986" title="ANFO">
ANFO

ANFO je naziv za smjesu amonijevog nitrata i tekućeg goriva, najčešće nafte. Amonijevu nitratu se zbog male osjetljivosti na udar, trenje i vatru dodaje najčešće naftno ulje (diesel) da se poveća osjetljivost. Zbog vrlo slabe osjetljivosti, koristi se kao stabilni industrijski eksploziv, a poznat je kao snažan eksploziv iz kućne radinosti, jer je korišten u mnogim terorističkim napadima.
ANFO eksplozivi pripadaju skupini eksplozivnih smjesa koje nisu senzibilizirane nekim monomolekularnim eksplozivom.
Za proizvodnju ANFO eksploziva glavna sirovina je amonijev nitrat, koji se najpoznatije umjetno gnojivo.
Nakon procesa proizvodnje amonijevog nitrata u zrnaca (male bijele kuglice) odlaze na dvostupanjsko sušenje, gdje se uz hlađenje i isparavanje vlage stvara porozna struktura i onda je spreman za natapanje s nekim od tekućih goriva.
Za aktivaciju (i neka je natopoljen naftom i dalje ga je teško aktivirati običnim detonatorom) ovog najpoznatijeg i najiskorištenijeg eksploziva današnjice se koristi isto tako poznati eksploziv "amonal", koji je pak booster ANFO-u.

</doc>
<doc id="143987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143987" title="Frieda (Peanuts)">
Frieda (Peanuts)

Frieda je fiktivni lik iz stripa Peanuts Charlesa M. Schulza.
U stripu se prvi put pojavila 6. ožujka 1961.

</doc>
<doc id="143990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143990" title="Kraljevina Italija">
Kraljevina Italija

Kraljevina Italija (talijanski: "Regno d'Italia") bila je država koja je nastala 1861. godine ujedinjenjem Italije. Ova država pod vodstvom Savojske dinastije službeno je postojala sve do 1946. godine, kad je monarhiju zamijenila republika. Ova kraljevina bila je prva talijanska država koja je uključivala cijeli Apeninski poluotok još od pada Rimskog Carstva.
Tijekom fašističkog razdoblja pod vodstvom Benita Mussolinija, nacionalisti i fašisti su državu često nazivali „Talijansko Carstvo” (talijanski: "Impero Italiano") ili „Novo Rimsko Carstvo” (talijanski: "Nuovo Impero Romano", latinski: "Novum Imperium Romanum"), ali ti nazivi nisu bili službeni.
Za vrijeme fašističkog režima je kraljevina postala saveznik Nacističke Njemačke u Drugom svjetskom ratu sve do 1943. godine. Ostatak rata Italija se pridružila saveznim snagama, nakon zbacivanja Mussolinija s mjesta premijera i zabrane fašističke stranke. Mussolini i njegove pristaše osnovali su tzv. Talijansku Socijalnu Republiku na sjeveru Italije, koja je bila nacistička marionetska država i koja je nastavila borbu protiv saveznih snaga.
Nakon rata je 1946. održan referendum na kojem su građani odlučili napustiti monarhijski ustroj i uspostaviti Talijansku Republiku koja postoji sve do danas.
Teritorij.
Kraljevina Italija smatrala je svojim teritorijem cijelo područje današnje Italije. Teritorijalni rast kraljevine zbivao se pod procesom ujedinjenja Italije sve do 1870. godine. Iako su danas u sastavu Italije, Trst i Trentino-Južni Tirol nisu postali dio kraljevine sve do 1919. godine. Nakon Versajskog i Saint-Germainskog sporazuma, kraljevini su ustupljeni Gorica, Trst i Istra, kao i manji dijelovi današnje sjeverozapadne Hrvatske i Dalmacije. Tijekom Drugog svjetskog rata je kraljevina proširila svoje teritorije u Sloveniji i zadobila još teritorija u Dalmaciji koje joj je ustupio Pavelićev režim. Nakon rata su uspostavljene današnje granice Italije.
Osim ovog područja Kraljevina Italija je imala nekoliko kolonija, protektorata i marionetskih država, kao što su Eritreja, Somalija, Libija, Etiopija (koju je Italija zauzela 1936., a koju su poslije okupirale britanske snage tijekom rata), Albanija, Grčka (okupirana za vrijeme rata), Nezavisna Država Hrvatska (marionetska država Italije i Njemačke), Kosovo u Srbiji (okupirano za vrijeme rata), Crna Gora okupirana za vrijeme rata), te Tiencin u Kini (koncesija).
Politika.
Kraljevina Italija je teoretski bila ustavna monarhija, iako je u razdoblju između 1925. i 1943. zapravo bila pod fašističkom diktaturom. Monarh je imao izvršnu vlast koju je izvršavao preko imenovanih ministara. Kraljevu moć ograničavao je dvodomni parlament koji se sastojao od senata i skupštine.
Vladari.
Kraljevi iz Savojske dinastije koji su bili na čelu Italije su:
Vojska.
Kralj Italije je bio vrhovni zapovjednik Talijanske kraljevske vojske i mornarice. Sveukupna vojska sastojala se od:
Povijest.
Ujedinjenje Italije (1859. – 1870.).
Risorgimento (talijanski) je bio pokret za ujedinjenjem Italije revolucionarnim putem u 19. stoljeću. Stvaranje Kraljevine Italije bio je rezultat napora talijanskih nacionalista i savojskih monarhista za stvaranjem ujedinjenog kraljevstva koje bi obuhvaćalo cijeli Apeninski poluotok. Zadnja takva država bilo je Rimsko Carstvo.
Dvije najistaknutije i najradikalnije osobe ovog pokreta su Giuseppe Mazzini i Giuseppe Garibaldi, dok uz njih stoje umjereniji i konzervativniji Grof Cavour i Viktor Emanuel II., koji je postao prvim kraljem Ujedinjene Italije.
Liberalno razdoblje.
Nakon ujedinjenja, desničarske stranke bile su rascjepkane, a konzervativni premijer Marco Minghetti ostao je na vlasti samo zbog provođenja nekih ljevičarskih projekta (kao što je nacionalizacija željeznice) kako bi udovoljio opoziciji. Godine 1876., na njegovo mjesto dolazi liberal Agostino Depretis čime počinje dugo liberalno razdoblje. To razdoblje obilježili su korupcija, nestabilnost vlade, daljnje siromaštvo juga, te autoritarni potezi talijanske vlade.
Depretis je počeo provoditi eksperimentalnu političku ideju koja se nazivala "trasformismo". Prema ovoj ideji na mjesto ministara bi trebali biti umjereni i sposobni nepristrani političari. U stvarnosti je ovaj plan bio autoritaran i korumpiran. Na korumpiranim izborima 1876., izabrana su samo četiri predstavnika desnice, čime je cijelom vladom upravljao Depretis. Za vrijeme njegove vladavine zabranjena su javna okupljanja, a pojedinci koji su smatrani opasnim po vlast su zatvarani u kaznionice na otocima. Depretis je također uveo i obvezno besplatno osnovno školovanje i ukinuo obvezno vjersko obrazovanje u osnovnim školama.
Godine 1887., premijer je postao Francesco Crispi koji je počeo s aktivnijom vanjskom politikom. Njegova politika bila je jačanje Italije kao svjetske moći ulaganjem u vojsku, zagovaranjem ekspanzionizma i pridobivanjem naklonosti Njemačke. Italija se pridružila Trojnom savezu 1882. kojeg je sačinjavala zajedno s Njemačkom i Austro-Ugarskom. Iako je i njegov režim bio autoritaran, Crispi je proveo neke liberalne reforme, kao npr. u zdravstvu. U ovo vrijeme izbila je gospodarska kriza, posebno u poljoprivredi.
Kolonijalizam.
Vlada je razmatrala osnivanje nekoliko kolonija kako bi se zadobila potpora talijanskih nacionalista i imperijalista koji su željeli obnoviti Rimsko Carstvo. Italija je u to vrijeme imala svoja naselja u Aleksandriji, Kairu i Tunisu. Ispočetka je Italija pokušala pregovorima s ostalim svjetskim silama dobiti kolonijalne koncesije, ali su ti pregovori propali. Misionari koje je Italija poslala u ne kolonizirana područja istraživali su moguće lokacije za kolonizaciju, a najrealističnije su bile u Africi. Talijanski misionari imali su uporište u Masavi (današnja Eritreja), a u 1830-ima ušli su duboko u Etiopiju.
5. veljače 1885., nedugo nakon pada egipatske vlasti u Kartumu, Italija je iskoristila sukob Egipta s Britanijom i iskrcala svoje trupe u Masavi. Godine 1888. Italija je silom pripojila Masavu, stvarajući koloniju Talijansku Eritreju. Sedam godina kasnije Italija je napala i Etiopiju. Budući da je Rusija vojno pomagala Etiopiju, Britanija je odlučila podržati Italiju. Tijekom rata etiopske snage su prisilile talijansku vojsku na povlačenje u Eritreju, što je doživljeno kao međunarodno poniženje Italije. Etiopija je ostala nezavisna sve do talijanske okupacije 1936. godine, koja je trajala sve do oslobođenja tijekom Drugog svjetskog rata.
Godine 1911., Italija je proglasila rat Osmanskom Carstvu i napala Libiju. Nakon ovog rata koji je trajao godinu dana i osvajanja Libije, talijanski nacionalisti su počeli zagovarati širenje talijanskog utjecaja u Sredozemlju okupacijom Grčke i Dalmacije.
Giolittijeve vlade.
Godine 1892., premijer je postao Giovanni Giolitti. Iako je njegova prva vlada brzo pala, Giolitti je ponovno postao premijer 1903. i vodio Italiju sve do 1914., čime je postao prvi dugoročni talijanski premijer. Njegova vladavina je također obilježena manipuliranjem i podmićivanjem raznih dužnosnika, te namještanjem izbora. U njegovo vrijeme je i dalje južnom Italijom vladalo veliko siromaštvo i glad.
Godine 1911., Giolittijeva vlada je naredila okupaciju Libije. Iako je rat bio uspješan, nije išao Giolittijevoj vladi u prilog. Ovaj rat je rezultirao radikalizacijom Talijanske socijalističke stranke, a proturatni revolucionari pod vodstvom Benita Mussolinija pozivali su na nasilje i na rušenje vlade. Giolitti je još jednom postao premijer nakratko 1920. godine, ali prije toga je već završilo liberalno razdoblje u Italiji.
Prvi svjetski rat.
Predratna situacija.
U razdoblju prije Prvog svjetskog rata, Italija je na međunarodnom planu imala problema sa saveznicama. S dosadašnjim saveznicama Njemačkom i Austro-Ugarskom, odnosi su se pogoršali zbog okupacije Libije. Odnosi s Francuskom su jako pogoršani zbog talijanske potpore Pruskoj, a odnosi s Velikom Britanijom su bili napeti zbog talijanskog zahtjevanja priznanja njezine sfere utjecaja u Sredozemlju i Africi.
Snažno pogoršanje odnosa dogodilo se i s Grčkom, zbog talijanske okupacije Dodekaneza i Roda koji su imali većinsko grčko stanovništvo, a službeno su bili pod Osmanskim Carstvom. Također je situacija između ove dvije zemlje bila napeta i zbog suparništva oko zauzimanja Albanije.
Početkom 1914., Italiju je tresla politička nestabilnost, brojni protesti i sukobi te opći štrajk. Iako je bila članica Trojnog saveza, nakon izbijanja Prvog svjetskog rata, Kraljevina Italija je u početku ostala neutralna. Talijansko društvo bilo je duboko podijeljeno oko rata: socijalisti su se protivili ratu i podržavali pacifizam, dok su nacionalisti kao Gabriele D'Annunzio i Luigi Federzoni, te Benito Mussolini zahtijevali uključenje Italije u rat. Nacionalisti su rat smatrali sredstvom kojim bi zadobili područja Austro-Ugarske koja su naseljavali Talijani.
Italija je 1915. tajnim sporazumom u Londonu izdala Središnje sile i pridružila se Antanti, za što su joj obećani teritoriji Austro-Ugarske gdje su živjeli Talijani, brojni prostori na istočnoj obali Jadrana i dio njemačkih kolonija u Africi. Ova odluka naišla je na odobravanje brojnih talijanskih nacionalista i imperijalista i na protivljenje liberala, kao što je bio premijer Giovanni Giolitti.
Tijek rata.
Iako je početak ratnog pohoda protiv Austro-Ugarske bio uspješan jer je Italija imala brojčanu prednost, a austrougarska vojska bila je raspršena na frontovima u Srbiji i Rusiji, ta prednost nikad nije do kraj iskorištena zato što je vojni zapovjednik Luigi Cadorna inzistirao na izravnom napadu na Austro-Ugarsku kako bi pokušao okupirati slovensko područje i Ljubljanu. Ovim napadom bi Talijani došli nedaleko od Beča, ali su svih jedanaest napada propali uz brojne žrtve. Kasnije je 1916. godine, austrougarska vojska uspjela izgurati Talijane sve do Verone i Padove.
U ljeto 1916., talijanska vojska je unatoč brojnim neuspjelim napadima uspjela zauzeti Goricu. Sklapanjem Brestlitovskog mira Središnjih sila s Rusijom, njemačka i austrougarska vojska se posvetila napadu na Italiju. Talijanska vojska regrupirala se kod rijeke Piave gdje je uspjela odbiti austrougarske i njemačke napade. Nakon nekoliko kasnijih bitaka talijanska je vojska uspjela pobijediti austrijsku, nakon čega je potpisano primirje 11. studenog 1918. čime je završio Prvi svjetski rat.
Tijekom rata je Italija sudjelovala u napadu na Osmansko Carstvo gdje je zauzela područja u Anatoliji i Palestini. U ratu je Italija izgubila oko 700 000 vojnika, a deficit države iznosio je 12 milijardi lira.
Poslijeratna situacija.
Nakon rata, talijanski premijer Vittorio Emanuele Orlando sastao se s britanskim premijerom Davidom Lloydom Georgeom, francuskim predsjednikom Georgesom Clemenceauom i američkim predsjednikom Woodrowom Wilsonom u Versaillesu na razgovorima o budućim granicama Europe.
Ovim pregovorima je Italija dobila malo teritorija, jer je Wilson obećao slobodu formiranja vlastitih država svim europskim narodima. Tako Versajskim ugovorom Italija nije dobila Dalmaciju i Albaniju kao što je bilo dogovoreno Londonskim sporazumom. Također su Velika Britanija i Francuska podijelile između sebe njemačke kolonije, dok Italiji nije pripao ni jedan taj teritorij. Unatoč svemu tome Orlando je potpisao sporazum što je dovelo do pobune protiv njegove vlade.
Nezadovoljan ovim mirovnim pregovorima, talijanski nacionalist Gabriele D'Annunzio sa svojim crnokošuljašima zauzima Rijeku u rujnu 1919. i uspostavlja svoju upravu. Iako je njegova vladavina kratko trajala, Rijeka biva pripojena Italiji 1924. godine. D'Annunzijeve metode osvajanja masa kasnije preuzima Mussolini.
Fašističko razdoblje.
Početak pokreta.
Godine 1914., Benito Mussolini je zbog pozivanja na rat protiv Austrije izbačen iz Talijanske Socijalističke Partije. Prije prvog svjetskog rata, Mussolini se protivio regrutaciji i okupaciji Libije, a bio je i urednik službenog glasila socijalističke partije. Kasnije je osnovao svoje vlastite novine kojima je pozivao socijaliste i revolucionare da podrže rat. Zbog želje da privuku Italiju u Antantu, Francuska, Britanija i Rusija su pomogle u financiranju novina. Ove novine su kasnije postale fašistički glasnik.
Nakon rata i Versajskog ugovora, Mussolini stvara Borbeni savez ("Fasci di Combattimento") koji se protivio pacifizmu Talijanske Socijalističke Partije. Iako su fašisti u početku naginjali ljevici i podržavali mnoge liberalne ideje, 15. travnja 1919. počinju s političkim nasiljem napadajući urede socijalističkog glasila "Avanti!". Nakon početnih neuspjeha, Mussolini reorganizira ovu skupinu ideološki se distancirajući od ljevice i 1921. pretvara je u Nacionalnu fašističku stranku ("Partito nazionale fascista"). Ova stranka je preuzela D'Annunzijeva nacionalistička obilježja, a sam Mussolini je promijenio svoju izvornu ideologiju i počeo podržavati Rimokatoličku Crkvu i prestao se protiviti monarhiji. Potpora fašistima je počela rasti 1921., a mnogi vojni časnici koji su podupirali pokret iskoristili su svoj položaj za kontrarevolucionarne napade na socijaliste.
Godine 1920., premijer ponovno postaje Giolitti, a njegova vlada brzo biva ugrožena od socijalističke opozicije. Zbog mišljenja da bi uz fašiste mogao obuzdati socijaliste, Giolitti ih dodaje na svoju izbornu listu 1921. godine. Budući da Giolitti nije uspio skupiti dovoljno mandata za koaliciju, fašisti zajedno sa socijalistima ruše vladu. Mussolini je zahvaljujući brojnim govorima, potplaćivanju i zastrašivanju vrlo brzo postao dominantna osoba u talijanskoj politici, pridobivajući uz sebe brojne druge političare.
U listopadu 1922., Mussolini je iskoristio opći štrajk i počeo zahtijevati od talijanske vlade političku moć za njegovu fašističku stranku. Određeni broj fašista krenuo je na marš preko Italije do Rima (tzv. marš na Rim) tvrdeći da će fašisti ponovno uspostaviti red. Sam Mussolini nije sudjelovao u maršu. Fašisti su zahtijevali ostavku premijera Luigija Facte i proglašavanje Mussolinija premijerom. Iako je talijanska vojska bila bolje naoružana od fašističke paravojske, talijanska vlada s kraljem Viktorom Emanuelom III. pala je u krizu. Time je kralj stavljen u situaciju da mora birati između dva suprotstavljena talijanska pokreta: Mussolinijevih fašista ili antimonarhističkih socijalista. Kralj je izabrao dolazak fašista na vlast.
Mussolinijeva diktatura.
Dana 28. listopada 1922., Viktor Emanuel III. postavio je Mussolinija na mjesto premijera i omogućio Fašističkoj stranci ispunjenje svih njihovih ambicija sve dok podupiru monarhijski ustroj. Mussolini je razvio kult ličnosti kojim se on smatrao nacionalnim spasiteljem, a njegovi pristaše nazivali su ga vođom ("duce").
Stupanjem na vlast, Mussolini je ušao u koaliciju s nacionalistima, liberalima i narodnjacima. Ipak, ovi početni demokratski postupci brzo su nestali, te je već iduće godine izborni zakon promijenjen tako da je Fašistička stranka nakon izbora 1924. postala jedina vladajuća stranka u Italiji.
Nakon izbora ubijen je socijalist Giacomo Matteotti koji je pozivao na poništavanje izbora zbog neregularnosti. Nakon ovog ubojstva socijalisti su otišli iz parlamenta, što je omogućilo Mussoliniju provedbu još autoritarnih zakona. Godine 1925., Mussolini proglašava fašističku diktaturu.
Talijansko društvo u vrijeme fašističkog režima.
Fašistički režim težio je jednostranačju u Italiji i integraciji fašizma u sve razine društva. Totalitarna država službeno je proglašena u Doktrini fašizma 1935. godine. Fašisti su namjeravali izmijeniti talijansko društvo i kulturu po uzoru na stari Rim, s nekim futurističkim aspektima talijanskih intelektualaca i umjetnika. U ovom društvu koje je trebalo smanjiti osjećaj individualnosti pojedinca, samo bi članovi Fašističke stranke bili punopravni građani. Unatoč pokušajima stvaranja nove fašističke kulture, talijanski fašisti nisu imali toliko velikog uspjeha u izmjeni društva kao što su imali Treći Reich i SSSR.
Za vrijeme ovog režima veliki značaj imala je sveprisutna propaganda koja je promovirala Mussolinijev kult ličnosti. Čak su doneseni zakoni da se propagandni materijali moraju prikazivati prije svih filmova u kinima. Godine 1926., Italija je postala prva država koja je izvršila zračnu ekspediciju na Sjeverni pol. Odnosi s Crkvom su znatno poboljšani za vrijeme Mussolinijevog režima, pogotovo nakon Mussolinijevog saveza s procrkvenom Talijanskom narodnom strankom. Godine 1929., Mussolini je u pregovorima s papom dozvolio suverenost Vatikana Lateranskim ugovorom kojim su poboljšani službeni odnosi Italije s Crkvom.
Fašistički režim mnogo je ulagao u tehnički napredak. Tako je 1933. pušten u promet prekooceanski brod SS Rex koji je uspio prijeći Atlantika za četiri dana, a financirani su i brojni drugi tehnički projekti koji su trebali simbolizirati industrijski i tehnološki napredak fašističke države.
Iako je neko vrijeme fašistički režim u Italiji bio manje represivan od drugih totalitarnih država, pod pritiskom Nacističke Njemačke je 1938. uvedena politika antisemitizma. Ova politika bila je iznimno nepopularna u Italiji i u samoj Fašističkoj stranci čiji su mnogi članovi bili Židovi. Fašisti su u suradnji s nacistima deportirali Židove u koncentracijske logore, ali su ti logori ipak donekle bili manje brutalni od logora koje su kontrolirali Nijemci.
Jednim od najvećih uspjeha fašističkog režima u Italiji smatra se stvaranje OND-a ("Opera Nazionale Dopolavoro") 1925., koji je bio najveća rekreacijska organizacija za odrasle. Do 1930. je u svakom gradu u Italiji postojao klub "Dopolavoro" koji je sveukupno bio zadužen za 11 000 sportskih igrališta, preko 6 400 knjižnica, 800 kina, 1 200 kazališta i preko 2 000 orkestara. Potaknuti uspjehom u Italiji, Njemačka je također stvorila svoju verziju tog programa nazvanim "Kraft durch Freude" (KdF).
Vanjska politika.
Fašisti su namjeravali stvoriti od Italije veliku silu kao modernu inačicu Rimskog Carstva. Posebnu važnost u ovome imala je dominacija nad Sredozemnim morem koja se mislila ostvariti ratovima kojim bi dio Afrike, Dalmacija, Albanija i Grčka postali dijelovi Talijanskog Carstva.
Godine 1923., fašistički režim je ustupio dio Anatolije koji je bio pod njihovom upravom novoj turskoj vladi. Nakon ovoga slijedi ekspanzionistička politika fašističke vlade. Pregovorima s Britanijom 1925., proširena je talijanska kolonija Libija na dotad nedefinirano područje između Libije i Egipta. Godine 1934., ponovnim pregovorima s Britancima teritorij ove kolonije proširen je i na dio Sudana koji je bio pod britanskom upravom. Ovi ustupci su vjerojatno provedeni zbog dobrih odnosa između Italije i Velike Britanije prije 1935. godine.
Mussolini je postao saveznik Francuske i Velike Britanije protiv agresije Nacističke Njemačke. Tim strateškim savezom je Mussolini htio steći stratešku prednost kako bi mogao napasti i kolonizirati Etiopiju. Time je izbio drugi talijansko-abesinski rat u kojim je Italija vršila napade na Etiopiju iz Eritreje i Talijanske Somalije. Godine 1936. je napokon kolonizirana Etiopija čija kolonizacija je prvi put pokušana pedeset godina prije, a kralj Viktor Emanuel III. postao je car Abesinije. Zbog ratobornog ponašanja Italija je ubrzo izolirana u Ligi naroda, a Francuska i Velika Britanija su prekinule savezništvo s Mussolinijem.
U Europi je 1923. fašistički režim naredio zauzimanje grčkog otoka Krfa, što je bio dio plana za zauzimanje Grčke. Unatoč gubitka Krfa, Grčka nije ušla u rat s Italijom. Dvije godine kasnije, Italija je prisilila Albaniju da postane talijanski protektorat, što je također bio dio plana o zauzimanju Grčke. Fašistima je zauzimanje Krfa bilo važno zbog njegove veze s Mletačkom Republikom koja je ostavila značajni kulturni utisak na otok. Godine 1929., fašistička je vlast odobrila politički egzil hrvatskom ekstremnom nacionalistu Anti Paveliću. Fašisti su pažljivo promatrali burnu situaciju u Kraljevini Jugoslaviji na čije su dijelove željeli proširiti svoj utjecaj. Fašistička vlada pomaže u financiranju i uvježbavanju Pavelićevih ustaša. Najznačajnija predratna vojna intervencija fašističkog režima bila je 1936. u Španjolskoj. Španjolska je u građanskom ratu bila podijeljena na protucrkvene socijalističke republikance i procrkvene monarhističke nacionaliste koje je vodio Francisco Franco s njegovim profašističkim pokretom Falanga. Italija je španjolskim nacionalistima poslala zrakoplove, oružje i preko 60 000 vojnika. Ovaj rat je pomogao uvježbati talijansku vojsku, a također je služio i poboljšanju odnosa s Crkvom. Španjolskim nacionalistima pomagala je i Hitlerova Njemačka, tako da je ovo bio prvi rat u kojem su se ponovno zajedno borile talijanske i njemačke snage još od austrijsko-pruskog rata. Italija je htjela iskoristiti situaciju u Španjolskoj kako bi proširila svoj utjecaj na Sredozemlju, pa je u ovo vrijeme izgradila mnoge ratne brodove kako bi učvrstila svoj položaj.
Nakon što je Njemačka pripojila Čehoslovačku, Mussolini je odlučio zauzeti Albaniju. Dana 7. travnja Italija je napala Albaniju koju je zauzela nakon kraće borbe. Albanski parlament je okrunio Viktora Emanuela III. za kralja Albanije.
Odnosi s nacističkom Njemačkom.
Mussolini i talijanski fašisti nisu bili zadovoljni dolaskom nacista na vlast u Njemačkoj unatoč ideološkim sličnostima. Fašisti su se bojali da bi Hitlerov plan za ujedinjenje svih njemačkih područja mogao podrazumijevati i područja Italije koja su prije bila dio Austrije. Iako mnogi drugi nacisti nisu favorizirali Mussolinija i fašističku Italiju, Hitler je bio fasciniran Mussolinijevim govorničkim sposobnostima i njegovim kultom, te je uveo mnogo fašističkog simbolizma u Nacističku partiju, kao što su rimski pozdrav i paravojne skupine za političko nasilje. Hitler je po uzoru na marš na Rim proveo i svoj vlastiti neuspjeli državni udar.
Hitler je prije pokušavao pridobiti Mussolinijevu političku naklonost, jer se on nije previše obzirao na njegove političke aktivnosti. Također se Mussolini protivio Hitlerovom antisemitizmu, jer su veliki broj fašista bili Židovi i da je čak i Mussolinijeva ljubavnica i direktorica fašističke propagande Margherita Sarfatti bila Židovka. Mussolini se protivio njemačkim željama za pripajanje Austrije nakon ubojstva predsjednika Engelberta Dollfussa 1934., te je obećao Austriji vojnu pomoć u slučaju napada Nijemaca.
Nakon što je Italija izolirana na međunarodnom planu 1936., morala je početi surađivati s Njemačkom kako bi ponovno došla u povoljan međunarodni položaj. Ove dvije države su sklopile osovinski pakt koji je kasnije potpisan u Japanu 1940. godine. S poboljšanim odnosima s Italijom, Hitler je 1938. anektirao Austriju, a kasnije i Čehoslovačku. Da ne bi ispao manje važan partner u ovom savezu, Mussolini je napao i zauzeo Albaniju.
Nakon pripojenja Austrije Njemačkoj, fašistički je režim postao zabrinut zbog većinskog njemačkog stanovništva u južnom Tirolu zbog njihove moguće želje za priključivanjem Njemačkoj. Dvojbe su se također vodile i oko vođenja antisemitske politike kako bi se udobrovoljili oni nacisti koji nisu željeli Italiju za saveznika. Godine 1938., Mussolini je prisilio članove Fašističke stranke na donošenje antisemitskih zakona, unatoč protivljenju mnogih fašista i lošoj potpori tim zakonima u cijeloj zemlji. Jednu godinu kasnije, fašisti su počeli zahtijevati od Hitlera da prihvati plan talijanske vlade prema kojem bi svi Nijemci u Južnom Tirolu bili iseljeni ili prihvatili talijanizaciju. Nakon što je Hitler pristao na taj plan, neutralizirana je južnotirolska opasnost.
Zajedničkim javnim pojavljivanjem i propagandom se neprestano naglašavala bliskost Mussolinija i Hitlera, te talijanskog fašizma i njemačkog nacizma. Iako su obje ideologije bile slične, talijanski fašizam je postao više vezan uz nacizam zbog toga što je Njemačka trebala Italiji kao saveznik u širenju Talijanskog Carstva. Također su oba ova režima na Francusku gledali kao na prirodnog neprijatelja i dok su Nijemci željeli pripojiti Elzas i Lotaringiju, Talijani su željeli Savoju i Korziku.
Drugi svjetski rat i kraj fašističkog režima.
Napadom Njemačke na Poljsku u rujnu 1939. počinje Drugi svjetski rat u kojem se Italija nije odmah pridružila Njemačkoj, nego je čekala neutralizaciju Francuske i tijekom bitke za Francusku 10. lipnja 1940. proglašava rat Francuskoj i Velikoj Britaniji. Budući da rat nije očekivan tako brzo, Italija nije stigla organizirati i naoružati vojsku ni pripremiti industriju za rat, tako da je od početka bila većinom podčinjeni partner Njemačkoj u ratu.
Najveća prednost talijanske vojske bila je kraljevska ratna mornarica ("Regia Marina") koja je po veličini bila četvrta u svijetu. Godine 1940., britanska je mornarica iznenadno napala talijansku flotu kod Taranta čime je onesposobila glavne talijanske ratne brodove. Tijekom vremena je saveznička mornarica nanijela ozbiljne štete talijanskoj mornarici čime je uništena najveća prednost Italije.
Podčinjenost Italije Njemačkoj prvi put se jasno vidjela u Grčko-talijanskom ratu koji je bio katastrofalan za loše naoružanu talijansku vojsku. Kako bi dobili uporište na Balkanu, Njemačka zajedno s Italijom započinje ratni pohod na tom području kojim je uništena Kraljevina Jugoslavija i na čijem je području osnovana Nezavisna Država Hrvatska koja je bila talijanska i njemačka marionetska država. Kako bi zadržala talijansku potporu, ustaška je vlast ustupila Italiji veliki dio Dalmacije i brojne hrvatske otoke. Iako je službeno ova tvorevina bila kraljevstvo i talijanski protektorat kojim je vladao Tomislav II. iz Savojske dinastije, on osobno nikad nije došao u Hrvatsku, a vladom je upravljao poglavnik Ante Pavelić. Nakon uspostavljanja vojne kontrole nad hrvatskim Jadranom i zbog vojne kontrole nad Albanijom i Crnom Gorom, Italija je u potpunosti kontrolirala Jadransko more.
Godine 1940., Italija napada Egipat, ali brzo biva izgurnuta natrag u Libiju. Njemačka je vojska poslala odred talijanskoj vojsci u Libiji kako bi spasili koloniju od Britanaca. Njemački afrički korpus pod vodstvom generala Erwina Rommela bio je najzaslužniji u izguravanju Britanaca iz Libije u središnji Egipat, dok su talijanske snage imale sporednu ulogu. Ipak, tijekom prve bitke kod El Alameina, talijanska padobranska brigada uspješno je zadržala Britance i Francuze. Službeno je 1942. Italija neko vrijeme držala velike dijelove teritorija diljem Sredozemlja. Padom Višijske Francuske, Italija je dobila kontrolu nad Korzikom, Nicom i drugim dijelovima jugozapadne Francuske. Unatoč službenom osvajanju teritorija, tzv. Talijansko Carstvo počelo se urušavati zbog gospodarskog raspada, savezničkih bombardiranja i činjenice da od 1940. Italija nije samostalno dobila ni jednu bitku, nego je uvijek trebala pomoć Njemačke.
Već u listopadu 1941. godine Mussolini mora pred svojim bliskim suradnicma konstaira da je Italija relno svedena na satus Njemačkoj pridružene pokrajine, doduše najvažnije od takvih pokrajina - u koje je on ubrojio drug njemačke saveznike u Europi. Zbog realog stanja čak i ako bi Njemačka zaražila priključnje Trsta svojem glavnom području - "valja priguti glavu", komentirao je pred suradnicima "Duce."
Unatoč počenim uspjesima njemačkih snaga pod zapovjedništvom genealla Erwina Rommela uspjesima, osovinske snage u sjevernoj Africi počele su se lomiti krajem 1942. godine, te su se njemačke i talijenske snage pod tešim borbam povuke na Siciliju.
Godine 1943., počela je saveznička invazija na Siciliju čiji je cilj bio izbacivanje Italije iz rata. Savezničke trupe iskrcale su se na Siciliji uz manji otpor talijanskih snaga. Napredovanje su zaustavile njemačke snage koje su neko vrijeme pružale otpor prije nego što su cijelu Siciliju zauzeli Saveznici. Ovom invazijom je Mussolini postao ovisan o njemačkim snagama kako bi zaštitio svoj režim. Saveznici su čvrsto napredovali kroz Italiju uz manji otpor demoraliziranih talijanskih vojnika i veći otpor njemačkih snaga.
Badogliova vlada.
Zbog katastrofalnog rata je Mussolini do 1943. izgubio potporu stanovništva Italije. U svijetu je Mussolini također viđen kao neuspjeh zbog toga što je ugurao zemlju u rat sa slabo opskrbljenom i ne uvježbanom vojskom. Zbog ove sramote Italije su kralj Viktor Emanuel III. i čak članovi Fašističke stranke željeli smijeniti Mussolinija. Prvi korak njegovom zbacivanju bilo je njegovo smjenjivanje s mjesta predsjednika Fašističke stranke. Nekoliko dana kasnije je kralj službeno smijenio Mussolinija s mjesta premijera i na njegovo mjesto postavio maršala Pietra Badoglija. Odmah nakon smjenjivanja Mussolini je uhićen. Badoglijeva vlada ukinula je sva obilježja fašističkog režima zabranjivanjem Fašističke stranke. Italija je tada potpisala primirje sa savezničkim vojnim snagama, a Kraljevina Italija se pridružila Saveznicima u borbi protiv Trećeg Reicha.
Ipak, Mussolinijeva vladavina u Italiji nije završila, jer su ga njemački padobranci spasili iz planinskog hotela gdje je bio zarobljen. Hitler je od Mussolinija zatražio osnivanje Talijanske Socijalne Republike u dijelu sjeverne Italije kojeg su kontrolirali Nijemci. Ova tvorevina bila je marionetska država Njemačke čije su se oružane snage sastojale od fašista odanih Mussoliniju i njemačke vojske. Mussolinija su na kraju zarobili talijanski partizani dok je pokušavao pobjeći iz zemlje. Dana 28. travnja 1945. Benito Mussolini biva pogubljen, a njegovo tijelo i tijela drugih ubijenih fašista prebačeni su u Milano gdje ih je svjetina ljutih Talijana unakazila. Tijela su na kraju obješena i javno pokazana kao reakcija na patnje talijanskog naroda pod fašističkim režimom. Dana 2. svibnja 1945., predale su se njemačke snage u Italiji.
Raspad Kraljevine Italije.
Nakon Drugog svjetskog rata uništeno je gospodarstvo države, talijansko društvo biva podijeljeno, a diljem zemlje vlada opća ljutnja prema monarhiji koja je odobravala fašistički režim zadnjih dvadeset godina. Ljutnja je bila izražena i zbog sramote Italije koju su prvo okupirali Nijemci, a poslije Saveznici.
Čak i prije dolaska fašizma, na monarhiju se gledalo kao na neuspjeh u kojem je društvo ostalo podijeljeno između bogatog sjevera i siromašnog juga. Nakon pada fašizma ponovno se oživljava talijanski republikanski pokret.
Nakon abdikacije Viktora Emanuela III. 1946. godine, njegov sin i novi kralj Umberto II. je pod prijetnjom građanskog rata prisiljen raspisati referendum o opstanku monarhije. Nakon referenduma na kojem je 54% glasača glasovalo za republiku, 2. lipnja 1946. Italija je službeno postala republika. Umberto II. je abdicirao, a u novoj republici zabranjen je ulazak u zemlju svim muškim članovima Savojske dinastije. Ova zabrana povučena je tek 2002. godine.

</doc>
<doc id="143991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143991" title="Manevarska lokomotiva">
Manevarska lokomotiva

Manevarska lokomotiva ("manevarka") ili ranžirna lokomotiva je vrsta lokomotive (željezničkog vučnog vozila) namijenjena za ranžiranje vlakova na željezničkim ili ranžirnim kolodvorima, te za vuču na industrijskim prugama (npr. unutar brodogradilišta i sl.). Nisu namijenjene da vuku vlakove u redovitom prometu na kraćim ili dužim relacijama, već samo za pripremanje željezničkih kompozicija koje će dalje vuči lokomotive.
Mnoge moderne manevarske lokomotive posjeduju daljinsko upravljanje. Obično se projektiraju s velikim okretnim momentom (veliko ubrzanje), ali postižu male brzine (dovoljnu za manevriranje) i imaju mali promjer kotača.

</doc>
<doc id="143992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143992" title="Donja Greda">
Donja Greda

Donja Greda je naselje u općini Rugvica u Zagrebačkoj županiji. Još je nazivaju i Dugoselska Greda.
Zemljopis.
Smještena je na županijskoj cesti Črnec Rugviči-Ježevo-Trebovec-Posavski Bregi, šest kilometara sjeveroistočno od Rugvice, odnosno 5 km jugoistočno od Dugog Sela. 
Stanovništvo.
U naselju živi 181 stanovnik (2001. u 36 kućanstava).
Broj stanovnika: 
Povijest.
Selo se prvi puta spominje 1642. godine. U srednjem vijeku pripada Božjakovačkom vlastelinstvu. Od 1850. je u sastavu kotara Dugo Selo, poslije općine Dugo Selo, a od 1993. u sastavu je općine Rugvica. U povijesti je pripadalo dugoselskoj župi Svetoga Martina Biskupa, a od nedavno je u novoj, drugoj dugoselskoj župi, župi Uzvišenja svetog križa.

</doc>
<doc id="143993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143993" title="Ježevo">
Ježevo

Ježevo je naselje u općini Rugvica, smješteno nedaleko od Dugog Sela. 
Prihvatilište za strance Ježevo prvo je mjesto s kojim se susreću imigranti koji dođu u Hrvatsku.

</doc>
<doc id="143994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143994" title="Obedišće Ježevsko">
Obedišće Ježevsko

Obedišće Ježevsko je naselje u oćini Rugvica, smješteno nedaleko od Dugog Sela.

</doc>
<doc id="143997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=143997" title="Crkva sv. Marka u Zagrebu">
Crkva sv. Marka u Zagrebu

Crkva svetoga Marka jedan je od najstarijih građevnih spomenika grada Zagreba, a smještena je na Trgu svetoga Marka, kao i Hrvatski sabor. Crkva sv. Marka Evanđelista zaštićeno je kulturno dobro Republike Hrvatske.
Opis crkve.
Crkva sv. Marka u Zagrebu jedna je od najstarijih zagrebačkih građevina, što potvrđuju romanički elementi nađeni na pročelju crkve. Što se tlocrtne dispozicije tiče, crkva sv. Marka trobrodna je dvoranska građevina s trolisnim zaključkom na istoku. Unutrašnjost crkve podijeljena je na brodove četirima masivnim oblim stupovima. U crkvu se može ući kroz zapadni i južni portal. Uz sjeveroistok crkve nalazi se zvonik kvadratne osnove. Zapadno od zvonika nalazi se sakristija, a do nje kapela sv. Fabijana i Sebastijana, u koju se može ući i s vanjske strane. Izgrađena je kao trobrodna dvoranska građevina u 14. stoljeću, kao gradečka župna crkva. Župa se spominje 1261. godine. Ima lijep portal, a prije je ispred njega bio stup srama, gdje su vezali ljude i izvršavali kazne koje je izrekao gradski sud. Prepoznatljiva je po raznobojnom zvoniku i krovu (A. Macetti i Machiedo), na kojem su grbovi grada Zagreba i grb Trojedne kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, baroknoj lukovici i skladnom južnom pročelju na kojem je figuralno najbogatiji gotički portal u Hrvatskoj.
Hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. dozvolio je održavanje sajmova na Trgu sv. Marka i ispred same crkve. Ispred nje je Ambroz Matija Gubec, koji je bio vođa seljačke bune, okrunjen užarenom željeznom krunom. Osnovna struktura Gornjega grada izgrađena je u 13. stoljeću. Zbog požara i potresa taj je dio grada u nekoliko navrata u cijelosti ponovno izgrađen tako da je danas vrlo teško odrediti njegov originalni izgled.
Neogotička vanjština crkve rezultat je obnove u posljednjoj četvrtini 19. stoljeća (1876. – 1882. god.), koja je povjerena bečkomu restauratoru gotičkih crkava, arhitektu Friedrichu von Schmidtu. Prema njegovim planovima zahvat je izveo njegov suradnik Hermann Bollé. Tada je i napravljen čuveni krov od ocakljenih crijepova s grbom Trojedne kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije na lijevom dijelu krova i grbom grada Zagreba na desnom dijelu krova.
Unutrašnjost crkve nanovo je renovirana u vremenu između 1923. i 1924. godine, a u vremenu između 1936. i 1938. godine u sakristiji je izgrađena kapelica. Crkva je poznata i po skulpturama koje je izradio kipar Ivan Meštrović (na glavnom oltaru "Raspeti Krist", a na pobočnom oltaru sv. Marije "Madona s Isusom"). Neke od ljepših fresaka naslikao je Jozo Kljaković ("Propovijed gori", 1923. godine, "Splitski sabor s Grgurom Ninskim"), a ulja na platnu djelo su Ljube Babića. Crkva je zbog starosti bila ponovno predmet preuređenja 90-ih godina 20. stoljeća, sve u cilju zadržavanja njezine autentičnosti i ljepote te prepoznatljivosti njezinog krova kao simbola Zagreba, a u novije vrijeme i simbola slobodne i neovisne Republike Hrvatske. Dana 29. ožujka 2009., svečano je proslavljeno dovršenje obnove crkve, započeto 25 godina ranije.
Orgulje.
Tradicija orguljanja u Sv. Marku seže još od 14. stoljeće, točnije 1359. godine, kada se u spisima spominje orguljaš Nikola, što je ujedno i prvi pisani spomen orgulja i orguljaša u Hrvatskoj. Orgulje koje su do 2010. godine bile u crkvi potječu iz 1890., kada je postavljen mehanički instrument Ferde Heferera, a već 1936. njegov nasljednik, August Faullend-Heferer, prema dispoziciji koju je načinio Franjo Dugan, postavlja novi, moderniji instrument. „"Količina preinaka izvršenih od strane Augusta Faullenda-Heferera toliko je velika i značajna, a materijal iz 1890. u najvećem dijelu uklonjen, te je naše stručno mišljenje kako se predmetne orgulje imaju smatrati potpuno novim instrumentom koji datira iz 1936. kao Faullendov opus 247"“, istaknuli su akademik Anđelko Klobučar (glavni orguljaš Zagrebačke katedrale), Ante Knešaurek (glavni orguljaš Bazilike Srca Isusova u Zagrebu i docent na Muzičkoj akademiji u Zagrebu), Pavao Mašić (glavni orguljaš Crkve sv. Marka ev. u Zagrebu) i Juraj Kolarić (predstojnik Vijeća za kulturna dobra Zagrebačke nadbiskupije) u zajedničkom stručnom mišljenju zatraženu u veljači 2010. godine od strane Uprave za zaštitu kulturne baštine Ministarstva kulture. 
Tijekom godina svi popisani nedostatci produbljivali su probleme orgulja u Crkvi sv. Marka. Stoga se, uz veliku potporu i zalaganje župnika Franje Prsteca te u suradnji s mjerodavnim konzervatorskim uredom, službama Ministarstva kulture mjerodavnima za kulturna dobra, ali i temeljem mišljenja struke, došlo do zaključka kako je najbolje rješenje gradnja novoga instrumenta, uz zadržavanje postojećega kućišta, koje treba obnoviti. Projekt gradnje novoga instrumenta povjeren je radionici Eisenbarth iz Passaua. Sve svirale i ostali dijelovi izrađeni su ručno. Taj iznimno složen proces rezultira montiranjem čitavoga instrumenta u radionici, gdje se još jednom nadzire ispravnost svih dijelova. Potom se demontira i prevozi u crkvu, gdje slijedi montaža i intonacija svake pojedine svirale, što je iznimno složen i dugotrajan proces, jer se glasnoća i boja svake svirale trebaju prilagoditi određenomu crkvenomu prostoru. Prema Mašićevim riječima radi se o „"srednjem prema većem instrumentu s 3 manualima, pedalom i 41 registrom (6 registara većim od dosadašnjeg), mehaničke trakture i najsuvremenijih pomagala, materijala te najviše kvalitete u izvedbi instrumenta. Dispoziciju novih orgulja zajednički su načinili Ante Knešaurek i Pavao Mašić, u suradnji s akademikom Anđelkom Klobučarem, najboljim ekspertom po pitanju orguljske registracije u Hrvatskoj. Sva trojica bili su mišljenja da se dispozicija novih orgulja koncipira u francuskom stilu te se na taj način orguljski pejzaž Zagreba, ali i Hrvatske, obogati do sada nedostajućim ili rijetkim francuskim tipom instrumenta. U dispoziciji se vodilo računa da uz dovoljan broj temeljnih, osamstopnih registara bude njima proporcionalan odnos jezičnih i alikvotnih registara, koji su zaslužni za konačnu gradaciju prepoznatljivoga orguljskoga zvuka, koji u svim svojim segmentima nudi ujednačenu zvučnu sliku. Na žalost, upravo je po tom pitanju dosadašnji instrument pokazivao svoje najveće mane."“ Cijena čitavoga projekta iznosila je 450.000 eura te je financiran isključivo sredstvima župe i donatora. Nove orgulje posvećene su i javnosti predstavljene 8. svibnja 2011. uz svečanu misu i svečanu kolaudaciju novih orgulja, na kojima su zasvirali orguljaši Ante Knešaurek, Alen Kopunović Legetin i Pavao Mašić.
Dispozicija:
Spojevi: III-II, III-I, II-I, III-P, II-P, I-P, Sup III-II, Sup III-I, Sup III, Sub III-II, Sub III-I, Sub III.
Osnutak župe sv. Marka i izgradnja crkve.
Proglašenje Gradeca slobodnim kraljevskim gradom od strane kralja Bele IV. 1242. godine nije odmah podrazumijevalo i vlastitu župu, pa je župna crkva i dalje bila crkva sv. Margarete u Ilici, koja je bila pod biskupskom jurisdikcijom. Osamostaljenjem župe 1261. godine osnovana je župa sv. Marka. Crkva sv. Marka izgrađena je vjerojatno sredinom 13. stoljeća, s obzirom na to da se spominje sajam povodom blagdana sv. Marka 1256. godine, koji je po srednjovjekovnom običaju vjerojatno bio smješten u blizini crkve. U prilog toj pretpostavci ide i romanički prozor na pročelju crkve, otkriven tijekom konzervatorsko-restauratorskih intervencija 1970-ih.  Međutim, postoji mogućnost da je ovdje postojala i starija crkva, jer je tijekom arheoloških iskopavanja 2005. i 2006. godine otkriveno groblje koje datira od XI. do XVI. stoljeća.
Tijekom 14. i 15. stoljeća, postojeća je crkva opsežno obnovljena u gotičkom duhu. Tada su vjerojatno zbog svođenja crkve postavljeni kontrafori, a moguće da je izgrađeno i svetište, sjeverna poligonalna apsida, kao i zvonik. U časopisu Vienac iz 1875. godine, uoči Schmidtove obnove crkve, spomenuto je da je prvo u 13. stoljeću bila izgrađena središnja apsida crkve, a da su tek nešto kasnije prizidane sjeverna i južna apsida, trobrodno tijelo crkve, te 1492. godine i sakristija.  Kapela sv. Fabijana i Sebastijana, kao i sakristija, vjerojatno je bila izgrađene u drugoj polovici 15. stoljeća. Iz kapele potječe nadgrobna ploča župnika Franje Polara iz 1472. godine. No, uskoro se spominje rušenje kapele, odnosno moguće premještanje prema zapadnom kraju u svrhu proširenja sakristije. Tada je vjerojatno u kapelu ugrađen gradečki grb iz 1499. godine. Vrata sakristije iz 15. stoljeća danas se čuvaju u Muzeju grada Zagreba. 
Iz vremena gotizacije crkve potječe i južni portal crkve. Od dva postojeća portala crkve sv. Marka, južni je onaj reprezentativni, unatoč tome što se crkva proteže u uobičajenom smjeru istok-zapad. Ovaj figuralno najbogatiji gotički portal u Hrvatskoj, čini petnaest skulptura raspoređenih u jedanaest niša, i to jedanaest gotičkih skulptura načinjenih od kamena i četiri drvene barokne skulpture. Skulpture prikazuju Bogorodicu s Djetetom, Krista, patrona crkve sv. Marka i apostole.  Gotičku dataciju potvrdila su i istraživanja 1949. godine, kada je utvrđeno da portal ima nekoliko slojeva boje, od kojih prvi potječe iz razdoblja gotike, kao i drugi sloj boje.  Taj se portal često pripisuje praškoj radionici Parlera ili se barem priznaje utjecaj te radionice u izvedbi ovog portala. 
Obnove i intervencije.
Renesansno-barokne obnove.
Crkva sv. Marka često je bila na udaru potresa i požara, a ponajviše njezin zvonik. U najstarijem zabilježenom potresu na području Zagreba, u ožujku 1502. godine, srušio se zvonik crkve. Obnova zvonika završila je tek krajem 1580-ih godina, a tada je popravljeno i krovište crkve. Prilikom istraživanja provedenih na južnom portalu crkve 1949. godine, otkriveno je da južni portal ima nekoliko slojeva boje, te da je treći sloj boje renesansni, vjerojatno nastao u sklopu obnove crkve nakon potresa u 16. stoljeću.  
Nakon požara u ožujku 1645. godine izgorio je drveni krov crkve, svodovi su bili ili oštećeni ili porušeni, te je djelomično stradao i zvonik. Obnova crkve je jednim dijelom započela nedugo nakon požara, no obnova zvonika započela je tek 1659. godine. Te je godine sklopljen ugovor s klesarom Dionizijem Philippijem, a iduće s graditeljem Antunom Macettom, kojega su nakon smrti naslijedili sin Bartol i graditelj Silvestar Donati.  Po završetku radova na crkvi izbio je još jedan požar u lipnju 1674. godine, prilikom kojega se zvonik crkve srušio do polovice, a jako je stradao i ostatak crkve. Osamdesetih godina 17. stoljeća pristupilo se obnovi pročelja crkve, tijekom koje su oni oštećeni šiljato zaključeni prozori zamijenjeni prozorima sa segmentnim zaključcima. Tada su i skulpture južnoga portala iznova obojene, a vjerojatno je obnovljeno i krovište crkve. Obnova zvonika započela je 1690.-ih, a završena je u prvom desetljeću 18. stoljeća. Za nju je opet bio zadužen Bartol Macetto. Godine 1725. na vrh zvonika postavljena je lukovičasta kapa. Crkva je tada vjerojatno dobila i novi krov od crijepa.  
Još jedan požar dogodio se 1707. Godine, a u njemu su izgorjeli krov i glavni oltar crkve sv. Marka, a također su stradala zvona i sat.  Natpis na prvome katu zvonika spominje 1775. godinu, po čemu se može zaključiti da je i tada bilo radova na zvoniku, a to je moguće i na ostatku crkve. Tijekom te je obnove zvonik ožbukan, obojen bijelom bojom, te crno naglašenim obrubima oko arhitektonskih elemenata, kao što su vijenac i ugaoni kvadri. Iz 17. ili 18. stoljeća potječu i četiri drvene polikromirane skulpture južnoga portala. 
Unutrašnjost crkve obnavljana je više puta tijekom 17. i 18. stoljeća, pa je tako, osim obijeljenjih zidova i stupova, crkva dobila i zidanu propovjedaonicu, kor, novo popločenje, a višekratno su se mijenjali i oltari te ostali crkveni namještaj. Barokni inventar izbačen je iz crkve tijekom obnove Schmidta i Bolléa. Dijelovi nekih oltara iz 18. stoljeća danas su izloženi u Muzeju grada Zagreba, a jedini u potpunosti sačuvan oltar, oltar Obraćenja sv. Pavla, čuva se u Hrvatskom povijesnom muzeju.  Kripte unutar crkve prvi se put spominju 1700. godine, a tijekom godina rastao je njihov broj. Zadnji ukopi u crkvi zabilježeni su u prvoj polovici 19. stoljeća. 
Obnove u prvoj polovici 19. stoljeća.
Crkva sv. Marka u prošlosti je često bila na meti onih koji su smatrali da bi se trebala porušiti, a neki od argumenata bili su nedovoljna prostranost crkve i potreba da se izgradi veća crkva, njezin nepodoban smještaj na trgu, te upotreba materijala za izgradnju novih objekata. Rušenje se prvi put predložilo 1771. godine u svrhu izgradnje prostranije crkve na istome trgu.  Do kraja 18. stoljeća bilo je još nekoliko inicijativa za rušenje crkve sv. Marka, a sličnih je prijedloga bilo i u 19. stoljeću. Ponovni prijedlozi za rušenje javili su se i 1860-ih godina, međutim, odlučeno je da bi se crkva trebala obnoviti. 
Osim neprestanih inicijativa za rušenje crkve, javile su se i inicijative za obnovu. Župnik Josip Karavčić 1813. predložio je obnovu barokne kupole zvonika. Zvonik je dobio novu kupolu tek 1841. godine, o čemu svjedoči i godina upisana na njoj, a godinu dana kasnije obnovljen je i krov crkve. Arhitekt Bartol Felbinger 1811. godine napravio je nacrt za zvonik, ali obnova zvonika očito nije bila izvedena. No, ono što je izvedeno po Felbingerovom projektu jest klasicistički zapadni portal, koji je bio omeđen dvama stupovima sa svake strane, te nadvišen ravnom gredom iznad koje je bio dvostruki pravokutni prozor. Taj je portal, kao i cijelo zapadno pročelje, preoblikovan tijekom Schmidt-Bolléove obnove.  
Schmidt-Bolléova obnova.
„Restauracija crkve sv. Marka u Zagrebu prva je sveobuhvatna historicistička restauracija izvedena na području tadašnje Banske Hrvatske.“ Ova je obnova crkvi dala neogotički izgled, kakav i danas znamo. Obnovu je započeo Friedrich Schmidt 1876. godine, a kasnije nastavio Herman Bollé. Neogotički izgled crkve sv. Marka većim je dijelom produkt Schmidtove zamisli, s obzirom na to da je od Bolléovih projekata otkriven samo onaj za jedan prozor, ali je najvjerojatnije unutrašnja oprema rađena po Bolléovom navođenju, kao i pročelna rustika crkve. 
Prema Schmidtovom prijedlogu iz 1875. bilo je potrebno ukloniti sakristiju i kapelu sv. Fabijana i Sebastijana, napraviti veće pjevalište i novo stubište koje vodi u zvonik, spustiti razinu poda crkve i podignuti krov koji bi zatvarao uži luk, napraviti šiljato zaključene prozore ukrašene vitrajima, te polukružnu južnu apsidu preoblikovati u poligonalnu. Također je bilo predviđeno i uklanjanje baroknih oltara, te postavljanje novih mramornih oltara.  Zapadno pročelje trebalo je preoblikovati tako da se prigradi predvorje s novim portalom iznad kojega bi bio kip zaštitnika crkve, sv. Marka, a na svakoj strani pročelja bio bi po jedan prozor zaključen šiljatim lukom.  U južni portal Schmidt nije previše zadirao, pa je u prijedlogu iznio ideju da se nad postojećim portalom podigne zabat s gotičkim prozorom. Tijekom izvedbe radova djelomično se odstupilo od prvobitnog projekta, pa je tako primjerice izvedena pojednostavljena verzija zapadnog portala koji i danas možemo vidjeti, a odstupilo se i od izvedbe kruništa zvonika s tornjićima na uglovima, te galerijom smještenom poniže njega.  Iako na projektu iz 1875. nije prikazano novo šareno krovište, crkva se 1878. pokrila šarenim crijepom s motivima grba Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije i grba njezine prijestolnice, grada Zagreba, te motivom hrvatskoga narodnog veziva.  Tijekom ove obnove južni portal crkve nanovo je obojen, što čini peti sloj boje. 
Crkva sv. Marka stradala je u potresu 9. studenog 1880., no s manjim posljedicama nego neke druge zagrebačke građevine. Svodovi i zidovi su popucali, a ponajviše su stradali zapadni zid i svod iznad orgulja.  Prilikom obnove 1881. pronađene su srednjovjekovne freske, koje su uklonjene, a crkva je ukrašena dekorativnim oslikom Franza Schäffera, kao i figurativnim scenama i medaljonima E. Novaka i F. Quiquereza. Obnova je završila 1882., a crkva je posvećena 29. listopada 1882. 
Intervencije između dva svjetska rata.
Intervencije su se svele na građevinske radove izvedene većinom 1936. – 1937. godine, kao i na dekorativno opremanje unutrašnjosti koje je započelo 1920-ih, a završilo početkom četvrtoga desetljeća 20. stoljeća. Vlaga u crkvi se sanirala, otkopane su i očišćene grobnice, te je snižena razina poda, koji se i popločio, ziđe i stupovi su se popravili, a donji dijelovi ziđa obloženi su kamenom. Osuvremenio se sustav grijanja, ventilacije i osvjetljenja, a postavljeni su i novi vitraji. Nastojalo se ukloniti i zamijeniti novima neke elemente Schmidt-Bolléove obnove. Jedan od primjera je masivno pjevalište koje je zamijenjeno novim, čiji je projekt napravio Lavoslav Horvat. Također se na mjestu sakristije ponovno uspostavila kapela sv. Fabijana i Sebastijana koja je tijekom prošle obnove bila uklonjena. Iako su radovi još bili u toku, crkvu je posvetio nadbiskup Alojzije  Stepinac 21. prosinca 1937. 
Za likovni aspekt ove obnove pobrinuli su se istaknuti hrvatski umjetnici: Jozo Kljaković, Ljubo Babić i Ivan Meštrović. Jozo Kljaković oslikao je unutrašnjost crkve biblijskim i hrvatskim povijesnim temama u tri faze. U prvoj je fazi (1922. – 1924.) oslikao sjeverni zid broda „Krštenjem Kristovim“, „Propovijedi na gori“ i „Uskrsnućem Lazarevim“, te zid iznad južnog portala freskom „Mojsije prima Božje zapovijedi“.  U drugoj fazi (1936. – 1937.) oslikao je južni zid crkve četirima starozavjetnim prorocima, te apside crkve „Navještenjem“, „Poklonstvom pastira“, „Bičevanjem“, „Polaganjem u grob“, „Uskrsnućem Kristovim“ i „Trijumfom sv. Euharistije“. U posljednjoj fazi (1940.) oslikao je kapelu sv. Fabijana i Sebastijana Kristovim raspećem s četirima evanđelistima i svetim Fabijanom, Sebastijanom, Florijanom, Rokom i biskupom Kažotićem. Uz to je načinio i freske „Zvonimirova prisega“, „Splitski sabor“ i „Pokrštenje Hrvata za kneza Višeslava“. U početku je za oslikavanje zidova zadužen bio i Ljubo Babić, no kako nije bio zadovoljan svojim radovima uništio ih je, ali je crkvenom inventaru pridonio svojim uljima na platnu – „Raspeće Kristovo“, „Skidanje s križa“ i „Hrvatski Božić“. Ivan Meštrović bio je zadužen za skulpturalno opremanje unutrašnjosti crkve djelima od kamena i bronce. Za glavnu je apsidu napravio veliko Raspeće, pričesnu ogradu s hrvatskim pleterom, kamenu stolicu i reljef zagrebačkoga grba i reljef sv. Marka. Također je napravio i propovjedaonicu s reljefom orla. Za sjevernu je apsidu napravio brončanu „Pietu“, kameni oltar s reljefom „Mrtvi Krist“ i malo raspelo. Za južnu je apsidu napravio brončano „Prijestolje mudrosti“, poznatije kao „Hrvatska Bogorodica“, kao i oltar s reljefom anđela svirača. U kapelu sv. Fabijana i Sebastijana smjestio je krstionicu s prikazom Kristova krštenja, uz oltare s reljefima „Navještenje“, „Rođenje“ i „Prikazanje u Hramu“. 
Konzervatorsko-restauratorske intervencije od druge polovice 20. stoljeća i početkom 21. stoljeća.
„U kronologiji zagrebačke crkve sv. Marka, vrijeme od kraja šezdesetih godina 20. stoljeća do danas, može se smatrati razdobljem kontinuirane dugotrajne obnove, unatoč tomu što su radovi provođeni u kraćim ili duljim vremenskim razmacima.“  Radove je većinom provodio Restauratorski zavod Hrvatske, odnosno Hrvatski restauratorski zavod. Između 1967. i 1976. izveli su se nužni popravci dotrajalih dijelova crkve, a radovi su većinom bili orijentirani na pročelja crkve. Provedeno je učvršćivanje zidne strukture, zamjena oštećenih klesanih dijelova, žbukanje, ličenje i dr. Međutim, možda su najvažnija nova saznanja o crkvi koja su uslijedila tijekom tih intervencija. Skidanjem žbuke s pročelja pronađeni su kameni ulomci iz ranijih faza crkve, poput romaničkog prozora na južnom pročelju, te prvih kontrafora na zapadnom pročelju.  Između 1980. i 1988. provedene su intervencije na zidnom osliku u unutrašnjosti crkve oštećenom zbog djelovanja vlage. U kapeli sv. Fabijana i Sebastijana intervencije su obuhvatile i sanaciju te učvršćivanje oštećenih kamenih elemenata svoda. Intervencije na zvoniku zabilježene su još 1969., a nastavile su se u većim vremenskim razmacima sve do 1990-ih. Osim sanacije, istraživanja slikanih i žbukanih slojeva te konstrukcijskih obilježja, provedeni su tesarski, limarski, klesarski i drugi radovi. Zvonik se ožbukao i oličio krajem 1994. Iako je još početkom 1970-ih utvrđeno oštećenje krovišta crkve, radovi su se sljedećih dvadesetak godina svodili samo na nužne intervencije. Lošem stanju krovišta pridonijelo je i raketiranje Banskih dvora u listopadu 1991., prilikom čega je stradala i crkva sv. Marka. Crijep se nakon toga pretresao; onaj u dobrome stanju je zadržan, a onaj oštećeni zamijenjen je novim. Glazirani crijep u boji za crkvu je izradila mađarska tvornica Zsolnay. Radovi na konstrukciji i pokrovu krovišta crkve završeni su krajem 2002. godine. Intervencije na zapadnome portalu trajale su od početka 1990-ih, pa sve do 2006. godine. Na južnome su portalu još 1949. provedene intervencije, međutim, ti radovi nisu dovršeni. Sedamdesetih godina 20. stoljeća pristupilo se ponovnim istraživanjima i zahvatima, koji su se u vremenskim intervalima odužili sve do 2009. godine, kada su faksimili skulptura, koje su bile demontirane zbog zahvata i Domovinskog rata, postavljeni na portal. Originali se čuvaju u kapeli sv. Fabijana i Sebastijana.  Ponovna obnova pročelja crkve započeta je 2008. godine. Intervencije su trajale do 2010. godine, a vodio ih je Gradski zavod za zaštitu spomenika kulture i prirode. Na pročeljima su se istaknuli stariji elementi otkriveni 1970-ih, a također je na jednom dijelu otkrivena i opeka kako bi se prezentirala građa zida. 
U australskom glavnom gradu Canberri, u zelenom parku Cockington, izletištu s brojnim replikama poznatih građevina, nalazi se i umanjena replika zagrebačke crkve sv. Marka. Izgradnju je novčano omogućilo hrvatsko veleposlanstvo u Australiji, a za njenu je izgradnju bilo potrebno 83 dana (2000 sati). Svih 45.000 crjepova na krovu replike postavljeno je ručno, a replika je svečano otvorena 8. listopada 2016., na blagdan hrvatske neovisnosti.
Crkva je oštećena u dva potresa koja su 2020. godine pogodila središnju Hrvatsku. Najprije je crkva stradala u zagrebačkom potresu koji se dogodio 22. ožujka, a jača oštećenja su nastala tijekom potresa gdje je epicentar bio nedaleko Petrinje.

</doc>
<doc id="144005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144005" title="Tifus">
Tifus



</doc>
<doc id="144011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144011" title="Luci del varietà">
Luci del varietà



</doc>
<doc id="144012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144012" title="Jakovljev Jak-25">
Jakovljev Jak-25

Jakovljev Jak-25 (NATO naziv: Flashlight-A / Mandrake) je bio sovjetski mlazni lovac namijenjen presretanju i izviđanju. Uloga mu je prvotno bila patroliranje velikim ruskim prostranstvima na sjeveru protiv zapadnih izvidničkih zrakoplova, no kasnije je i sam intezivno korišten kao izvidnik na velikim visinama.
Razvoj.
Pozadina.
Kraj 2. svjetskog rata Aleksandar Jakovljev dočekao kao heroj Sovjetskog Saveza i najhvaljeniji projektant lovačkih aviona. Ali vrijeme lovačkih aviona s klipnim motorima zauvijek je prošlo i sovjetska je vojska hitno trebala lovačke avione s turbomlaznim motorima. Jakovljev je na taj izazov odgovorio preradom lovca Jak-3U u mlazni lovac Jak-15. Iako se Jak-15 pokazao lošijim lovcem od MiG-a 9, ipak je ušao u operativnu uporabu. Jakovljev je potom na osnovama Jaka 15 razvio lovce Jak-17 i Jak-23. 
Iako su masovno izvoženi u savezničke države, Jakovljev se baš i nije proslavio s Jakovima 15/17/23. Dapače, Mikojan i Gurevič su sa svojim MiG-om 9, a posebno s MiG-om 15 i MiG-om 17, zagospodarili sovjetskim područjem lovačkih aviona. Bez obzira na zasluge stečene tijekom 2. svjetskog rata, Jakovljev je hitno trebao uspješan lovački avion koji će omogućiti preživljavanje njegova projektnog ureda. Prilika mu se ukazala kad je potkraj četrdesetih sovjetsko ratno zrakoplovstvo pokrenulo razvoj nove (druge) generacije lovačkih aviona. Mikojan i Gurevič će razviti MiG-15, a Jakovljev se okrenuo razvoju velikog lovačkog aviona s dva turbomlazna motora. Po državnom zahtjevu iz 1949. novi je lovac morao imati dva člana posade i mogućnost djelovanja danju i noću, u svim vremenskim uvjetima.&lt;br&gt;
Jakovljev je predložio svoj lovac Jak-120, a Lavočkin La-200B. I dok se Lavočkin opredijelio za ugradnju jednog motora u trupu, Jakovljev je odlučio preuzeti već gotovo rješenje - prekopirati njemački lovac Messerchmitt 262. Na kraju se Lavočkinov La-200B pokazao promašajem, dok je na osnovi Jaka 120 napravljen lovac Jak-25.
Početak razvoja.
Jakovljev je pametno zaključio da je ono što je već jednom uspjelo, uspjet će ponovno. Zbog toga je uzeo koncepciju Messerchmitta 262 sa strelastim krilima i motorima podvješenim ispod njih, vjerujući kako je to odličan temelj za razvoj lovačkog aviona vrlo velikog doleta. Smještajem motora ispod krila dobio je puno prostora za spremnike za gorivo u trupu aviona, prostor za komotni smještaj kabine za dva člana, te slobodan prostor u nosu za ugradnju radara. Za pogon je odabrao turbomlazni motor s aksijalnim kompresorom Mikulin AM-5. Iako nije bio ditektna kopija, ipak je bio jako sličan njemačkim motorima Junkers Jumo.&lt;br&gt;
U nosu je napravljen prostor za ugradnju velikog radara RP-6 Sokol. Novi je sovjetski lovac naoružan s dva topa NL-37L kalibra 37 mm. Jedina veća izmjena u odnosu na originalni 262 bila je uporaba bicikl stajnog trapa s dvije glavne noge smještene po uzdužnici aviona, i dvije pomoćne noge na vrhovima krila. Tako je dobiven lovački avion Jak-120. Usporedo s njegovim razvojem Jakovljev je započeo i razvoj izvidničkog aviona Jak-125, koji je bio isti kao Jak-120, osim što je umjesto radara imao fotoaparate i kamere. Staljin je osobno 6. kolovoza 1951. odobrio nastavak razvoja Jaka 120, te izradu šest prototipova i jednog aviona za statička testiranja na zemlji.
Prvi je prototip prvi put poletio 19. lipnja 1952. Tijekom letnih testiranja probni su piloti otkrili nekoliko većih problema, iako niti jedan nije bio vezan u samu konstrukciju aviona. Veći problem bila je kronična nepouzdanost motora AM-5, koja će biti otklonjena tek razvojem motora Tumanski RD-9. I razvoj radara Sokol stalno je kasnio jer projektanti nikako nisu mogli otkloniti razloge za neprestane kvarove. Unatoč tomu sovjetsko je ratno zrakoplovstvo hitno trebalo avion koji će "pokrpati rupu" u protuzračnoj obrani sjevernih i istočnih granica. Na tim prostorima bilo je malo zrakoplovnih baza pa je jedini način za nadzor zračnog prostora bila uporaba lovaca vrlo velikog doleta. A Jak-120 je na visini od 12 000 metara mogao preletjeti 3250 kilometara i u zraku ostati 4,25 sati. Zbog toga je odluka o početku serijske proizvodnje došla potkraj 1953., i prije nego što su otklonjeni svi nedostaci. Prvi serijski Jak-25, kako mu je bila službena oznaka sovjetskog ratnog zrakoplovstva, isporučen je 1954.
Operativna uporaba.
Zbog kašnjenja u razvoju radara Sokol, prvi serijski primjerci dobili su znatno manje učinkovit radar RP-1 Izmrud. Zbog toga će svi Jakovi 25, koje će opremiti radarom Sokol, dobiti dodanu oznaku M. Prvi je put Jak-25 javnosti prikazan na izložbi Tušino u srpnju 1955., nakon čega je dobio NATO-vu kodnu oznaku "Flashlight".
Jak-25 je napravljen skoro u cijelosti od aluminija. Dobio je strelasta krila pod kutom od 45 stupnjeva i negativnim diedarom od pet stupnjeva. Krila su opremili eleronima, dvostrukim flapsovima i dvjema zračnim pregradama. Na stražnjem dijelu trupa ugrađene su dvije velike zračne kočnice koje su se automatski otvarale ako bi posada pokrenula postupak za katapultiranje iz aviona.&lt;br&gt;
Gorivo se nalazilo u četiri velika spremnika u trupu. Pod svakim krilom bio je jedan turbomlazni motor AM-5A (RD-5A) potiska 19,6 kN. To je bilo dovoljno za maksimalnu brzinu od 1090 km/h. Za sovjetsko ratno zrakoplovstvo još je bio važniji borbeni polumjer djelovanja nešto veći od 1000 km.&lt;br&gt;
Kako je cijeli avion zapravo služio kao platforma za radar RP-6 Sokol, pa je njegovo kašnjenje bio veliki udarac za cijeli projekt. Zbog toga ne čudi podatak da je na kraju isporučeno samo 67 "izvornih" Jakova 25. S druge strane, isporučeno je čak 406 Jak-25M. Maksimalni domet motrenja radara Sokol bio je, za ono vrijeme, čak 30 km. Sovjetski izvori tvrde da je mogao otkrivati letjelice koje su letjele na vrlo malim visinama. Tijekom presretanja drugih letjelica najveći problem je bio u tome da se tako veliki avion morao osloniti na dva topa Nudelman N-37L, svaki s borbenim kompletom od 50 granata. Iako je Jak-25 trebao obarati američke strateške bombardere, a ne lovačke avione, ipak bi bilo znatno učinkovitiji da je dobio i vođene projektile zrak-zrak.&lt;br&gt;
Usprkos tome što je domet motrenja radara Sokol bio 30 km, u usporedbi s tisućama kilometara koje su Jakovi morali "pokrivati" bio je zanemariv. Zbog toga je veći dio Jakova 25M naknadno opremljen i sustavom Gorizont-1 za automatsko navođenje na ciljeve sa zemlje, preciznije rečeno, iz radarskih postaja na zemlji. Iz tko zna kojih razloga tek je dio tih Jakova opremljenih ovim sustavom označen kao Jak-25MG.
Zbog toga što su djelovali kao lovci, Jakovi 25 nisu bojani. Zaštita je osiguravana prozirnim lakom, a nebojanjem se ipak uštedio koji kilogram. Iako je sovjetsko ratno zrakoplovstvo uglavnom bilo zadovoljno Jakovima 25, glavni lovac je ipak bio MiG-17P. Ne zbog toga što je bio bolji, već zato što je bio jednostavniji i jeftiniji za izradu. Nakon što su otklonjeni problemi s motorima i radarom, posade su voljele letjeti na Jakovima 25. Opisivale su ga kao pouzdanog i lakog za letenje, čak i kao agilnog lovca (s obzirom na njegovu veličinu). S vremenom se kao najveći problem pokazao niski položaj motora koji su "voljeli" usisati razne objekte s uzletno-sletnih staza. Zbog toga su se baze s kojih su djelovali Jakovi 25 morale redovito čistiti, što baš i nije bio svakodnevni običaj u sovjetskom ratnom zrakoplovstvu.
O pouzdanosti Jaka 25 možda još više pokazuje činjenica da ga se često rabilo kao leteći laboratorij. Ove inačice označavane su kao Jak-25L ili Jak-25LL. Redovite zadaće bile su testiranje novih katapultirajućih sjedala, sustava za odleđivanje krila (jako opasna zadaća), testiranje novih motora (ništa manje opasna zadaća s obzirom na to da je riječ o dvomotornom avionu) i novih oružja. Tako je inačica Jak-25K (bez topova, ali s radarom Izumrud) rabljena za testiranje vođenih projektila zrak-zrak Kaliningrad K-5, poznatih i kao RS-1U. Pod svakim krilom nosio je po dva projektila. Iako oznaka Jak-25K označava avion u operativnoj uporabi, po svemu sudeći napravljena je tek ograničena serija koja je isključivo rabljena za testiranje projektila K-5. Sličnu ulogu imali su i Jak-25K-3 koji su rabljeni za testiranje vođenog projektila zrak-zrak K-8 (AA-3 Anab).
Jak-25 ostao je u operativnoj uporabi do 1967. godine te nikad nije izvožen. Zbog toga nije rabljen ni u jednom ratu ili sukobu, pa je teško procijeniti koja mu je bila stvarna borbena vrijednost. Nešto "borbenih" djelovanja posade "dvadeset petica" imale su tijekom presretanja upadača u sovjetski zračni prostor. Ne postoji dokaz da je ijedan Jak-25 ikad oborio neki drugi zrakoplov. Nakon povlačenja iz operativne uporabe veliki je broj Jakova 25 pretvoren u daljinski upravljive mete.
Inačice.
Jak-25RV.
Jak-25RV je bio izvidnički avion za letove na vrlo velikim visinama i velikim udaljenostima. Pritom je RV značilo "razvedčik visotnij" ili "izvidnik za velike visine". Razvoj modela Jak-25RV započeo je 1957., nakon što je Jak-25 već ušao u serijsku proizvodnju i operativnu uporabu. Prvi je prototip prvi put poletio 1. ožujka 1959. Nakon što je NATO savez otkrio postojanje novog aviona, označio ga je kao "Mandrake".
Da bi se postiglo dovoljno uzgona za let na velikim visinama, Jak-25RV je dobio krila raspona 23,4 m (površine 55 m2), što je bilo više nego dvostruko u odnosu na Jak-25. Osim toga krila su bila ravna, bez imalo strijele. Zbog toga je opterećenje krila bilo samo 178 kg/m2, što je bilo dovoljno za maksimalnu visinu leta od 20 500 m. Pritom je Jak-25RV mogao preletjeti 3500 km i u zraku ostati pet i pol sati. Kako bi se održala stabilnost, povećan je i okomiti stabilizator.&lt;br&gt;
Osim novih krila Jak-25RV je dobio kabinu za samo jednog člana, te novi nos u kojem su umjesto radara bile kamere i fotoaparati. Kamere su ugrađene i u tijelo aviona. Naravno, zbog smanjenja mase uklonjeni su topovi. Tako je dobiven skoro potpuno novi avion koji je samo podsjećao na Jak-25. Promijenjeni su i motori. Umjesto AM-5 ugrađeni su turbomlazni motori Tumanskij R-11V-300. Motori R-11 izvorno su razvijeni za MiG-21. Nisu imali sustav za naknadno izgaranje, ali su zato bili prilagođeni za rad na velikim visinama. Zbog toga su imali najveći potisak od 39,2 kN, što je bilo dovoljno za najveću brzinu od, ovisno o izvoru, 850 ili 965 km/h.
Letna su testiranja, bez većih problema, završena već 29. svibnja 1959. Jedini veliki nedostatak bila je tendencija motora da se ugase kad bi visina leta premašila 19 600 m. Zbog toga je ponešto izmijenjen dizajn motora te je pilot V. P. Smirnov 13. srpnja 1959. s 1000 kg tereta ostvario visinu od 20 456 m. Isti je pilot, 29. srpnja 1959., s 2000 kg tereta uspio Jak-25RV podići na 20 174 m. Zanimljivo je da zapadni izvori često navode da je ovaj let bio 29. srpnja 1964. Naime, u trenutku nastanka Jak-25RV je bio najstroža državna tajna te je let u Federation Aeronautique Internationale (FAI) prijavljen tek pet godina poslije. Iako su to bili odlični rezultati, sovjetsko je ratno zrakoplovstvo dozvolu za početak serijske proizvodnje dalo tek 1961.
Ukupno je napravljeno 74 Jak-25RV. Mali broj ih je dovršen bez izvidničke opreme, te su bili namijenjeni uvježbavanju sovjetskih pilota u nastojanju da se pronađe način kako oboriti američki špijunski avion Lockheed U-2. Ta je inačica označena kao Jak-25RV-1. Neki izvori navode da je dio Jakova 25RV-1 dobio i sustav za daljinsko upravljanje letom da bi piloti mogli vježbati gađanje na velikim visinama. Za tu je namjenu naknadno razvijena inačica Jak-25RV-2. Koliko je sovjetsko ratno zrakoplovstvo željelo pronaći način da konačno zaustavi letove U-2 najbolje pokazuje podatak da je napravljeno čak 81 Jak-25RV-2.
Jak-25RV ostao je u operativnoj uporabi petnaest godina, kad je zamijenjen izvidničkom inačicom MiG-a 25. Iako su djelovali na velikim visinama, iznad oblaka, nisu bili obojani, vjerojatno kako bi se dodatno smanjila masa. Kako bi se piloti ipak donekle zaštitili od bljeska metalnih površina, ispred vjetrobrana kabine bila je mala crna površina. Odluka da ih se ne oboji nekom mat bojom (crnom ili jako tamno plavom), ipak je bila čudna jer se odbljesak sunca na srebrnim površinama mogao vidjeti s velikih udaljenosti.
Poznato je da su Jakovi 25RV redovito nadlijetali Pakistan, Indiju, Kinu i sjeverni Japan. Nije poznato da su djelovali iznad zapadne Europe, vjerojatno u strahu od snažne protuzračne obrane članica NATO saveza.&lt;br&gt;
Potkraj šezdesetih godina prošlog stoljeća manji broj Jakova 25 RV pretvoren je u avione za otkrivanje zračenja nakon nuklearnih eksplozija. Opremili su ih podkrilnim podvjesnicima s posebnim filterima zraka za izdvajanje radioaktivnih čestica.&lt;br&gt;
Početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća mali dio Jakova 25RV pretvoren je u platforme za elektroničko izviđanje (SIGINT) te su označeni kao Jak-25RRV. U svemu su bili jednaki s Jak-25RR, osim što su dobili nove podvjesnike sa SIGINT sustavom Volna-S.
Na osnovi Jaka 25RV 1971. započeo je razvoj još jedne posebne inačice, Jak-25PA. Jedina namjena Jaka 25PA trebala je biti obaranje američkih balona koji su na velikim visina, rabeći konstantna zračna strujanja, ulazili u sovjetski zračni prostor. Namjena balona bila je ista kao i aviona U-2 - špijuniranje. Američki izvori tvrde da su baloni rabljeni tek nekoliko mjeseci tijekom 1955. Tad je uporabljeno nekoliko stotina balona, ali (navodno) bez većeg uspjeha. Problem je bio što se let balona nije mogao nadzirati, pa se nikada nije moglo znati gdje će završiti. Tijekom 1958. navodno je izveden samo jedna pokušaj s tri jako velika balona. Nakon toga Amerikanci su, prema vlastitim tvrdnjama, odustali od njihove uporabe. Međutim, sovjetski izvori navode da su baloni redovito nadlijetali njihov teritorij sve duboko u sedamdesete godine prošlog stoljeća.&lt;br&gt; Istina je da je Zapadna Njemačka poslala veliki broj malih balona, ali ne sa špijunskom opremom već s propagandnim materijalima. U svakom slučaju napravljen je jedan Jak-25PA, koji je dobio krila površine 58 m2 kako bi mogao obarati balone na visini od 19 400 m. Prototip nije nikad poletio jer su testiranja pokazala da motori R-11B-300 nisu pogodni za takvu namjenu.
Ostale inačice.
Jak-25 se pokazao kao odličan avion za razvoj najrazličitijih inačica i testnih platformi. Spomenimo samo neke.

</doc>
<doc id="144013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144013" title="Curtis (album 50 Centa)">
Curtis (album 50 Centa)

Curtis je treći studijski album američkog repera 50 Cent-a. Na tržište je izašao 11. rujna 2007.
Detalji.
Naziv.
Godina 2007. je bio namijenjena izlasku 50 Cent-ovog albuma „Before I Self Destruct“, a tek nakon njega „Curtis“. Ali je on odlučio zamijeniti redoslijed, pa „BeforeI Self Destruct“ će izać 2008.
Originlni naziv je bio „Curtis S.S.K.“, što je značilo „Sound Scan Killer“ ili „Shoot, Stab, Kill“ ili „SouthSide King“.
Curtis vs. Graduation.
Najveća konkurencija Curtisu je bio album Kanye West-a „Graduation“, jer u prodaju pušteni u isto vrijeme. 
50 Cent je rekao ako "„ Graduation“" proda više primjeraka od "“Curtisa“", da će on prestati izdavati studijske albume. No, tu je izjavu kasnije povukao.
U prvom tjednu je "“Curtis“" prodao 692. 000 primjeraka, a "“Graduation“" 957. 000 primjeraka.
Singlovi.
Najpoznatiji singlovi s albuma su "Straight To The Bank", "I Get Money", "Ayo Technology", "I'll Still Kill", "Amusement Park" i "Follow My Lead".

</doc>
<doc id="144016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144016" title="Celebrity Big Brother (Hrvatska)">
Celebrity Big Brother (Hrvatska)

Celebrity Big Brother bila je prva hrvatska celebrity sezona reality showa Big Brother, koju je vodila Antonija Blaće. Počela je 7. ožujka 2008. i trajala je 15 dana završavajući 21. ožujka 2008.
Za razliku od uobičajenih postava s nepoznatim ljudima koji nakon boravka u BB kući postaju slavni, u ovu postavu ušlo je 8 osoba iz hrvatskog javnog života. 
Nagrada je bila 100 000 HRK koju je pobjednica Danijela Dvornik donirala u humanitarne svrhe. 
Big Brother kuća se nije razlikovala bitno od kuće iz četvrte sezone, osim što ulaz nije bio u vrtu, već u kući. Promijenjeni su i uzorci na zidovima dnevnog boravka i spavaonica.
Pravila showa nisu bila drukčija od onih iz prijašnjih sezona. Show je prekinut 1 tjedan prije najavljenog datuma.

</doc>
<doc id="144028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144028" title="Jakovljev Yak-25">
Jakovljev Yak-25



</doc>
<doc id="144041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144041" title="Final fantasy VII">
Final fantasy VII



</doc>
<doc id="144043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144043" title="Tupoljev Tu-126">
Tupoljev Tu-126

Tupoljev Tu-126 (NATO naziv: "Moss") je sovjetski zrakoplov za rano upozoravanja i kontrolu a koristio se kao zračna platforma za kontrolu zračnog prostora.
Dizajn i razvoj.
1958. Tupoljevu je zadano da razvije novi zrakoplov za kontrolu zračnog prostora. Prvotno se pokušavalo instalirati novi radar na već postojeće zrakoplove Tupoljev Tu-95 i Tu-116, no kako je to bilo neuspješno odlučeno je da će radar biti ugrađen u Tu-114 koji je imao širi trup. 
Dodatni prostor je odmah riješio probleme hlađenja i smješatanja dodatne opreme, a kako bi imao veći domet dodan mu je sustav za punjenje goriva u zraku.
Povijest korištenja.
Tu-126 je koristilo samo sovjetsko zrakoplovstvo te se počeo povlačiti s dolaskom novijeg Berieva A-50.
Tu-126 je nakratko bio posuđen i Indiji te s koristio u sukobima s Pakistanom. Posljednji Tu-126 je povučen 1984.

</doc>
<doc id="144048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144048" title="Puljska biskupija">
Puljska biskupija

Pulska biskupija je povijesna biskupija u Istri utemeljena u 6. stoljeću. Zaštitnik biskupije je sv. Toma Apostol čiji se spomendan obilježava 3. srpnja. Danas pulska biskupija zajedno s porečkom čine sjedinjenu biskupiju porečko-pulsku. Kako su pri sjedinjenju obje biskupije ostale ravnopravne, tako danas postoje dvije konkatedrale, u Puli i Poreču. Pulska katedrala posvećena je Uznesenju BDM u Nebo. Obljetnica posvete crkve ("dies dedicationis ecclesiae") slavi se 12. rujna. Katedralni kaptol sv. Tome ima 5 kanonika.
Pulsku biskupiju čine sljedeći dekanati: pulski (18 župa), vodnjanski (8 župa) i dio labinskog dekanata (10 od 16 župa: Labin Donji, Labin Gornji, Labin Marcinlica, Plomin, Rabac, Raša, Skitača, Diminići-Sv. Lovreč, Sveti Martin i Sveta Nedelja).
Povijest.
Pulska je biskupija nešto mlađa od porečke, ali je i ona dala svog prvog mučenika sv. Germana 284. godine za vrijeme Numerijanova ili Dioklecijanova progonstva. Prva pulska bazilika nepobitno svjedoči da je u Puli postojao biskup kao i paralelne ranokršćanske bazilike iz 5. stoljeća u Nezakciju, iako se prvi poznati biskup spominje 510. godine. Biskupija se ispočetka poklapala s granicama pulskog agera koji se uz istočnu obalu Istre protezao do rijeke Raše. Mutvoran i Barban smatraju se najstarijim sjedištima zbornih kaptola u biskupiji (8. st.), a Vodnjan se odvojio od Pule 1212. godine. Godine 1028. pulskoj su biskupiji pripali labinski i riječki arhiđakonat. Državna je austrijsko-mletačka granica razdjeljivala pulsku biskupiju. Ta je granica zadavala teške povremene brige biskupima kojima su carski dekreti zabranjivali vršenje jurisdikcije u austrijskom dijelu. Kad je spor oko biskupijske granice bio riješen na razini susjednih država, papa Pio VI. oduzeo je 1788. iz labinskog arhiđakonata tršćanski dekanat i riječki arhiđakonat osim Rijeke pripojivši ih novoosnovanoj biskupiji sa sjedištem u Gradiški (Gradisca) do 1791. i dalje tršćanskoj biskupiji. Rijeka je tada pripala modruškoj biskupiji.
Papinskom bulom ("Locum Beati Petri") Lava XII. objavljenoj 30. lipnja 1828. godine, pulska biskupija sjedinjena je s porečkom biskupijom u jedinstvenu biskupiju.
Granice biskupija u Istri nisu se mijenjale više od 6 stoljeća. Ustalile su se negdje u 12. stoljeću (možda ranije) i neizmijenjene ostale do godine 1788. bez obzira na podjelu Istre na austrijski i mletački dio te na promjene granica između Austrije i Venecije (odnosno bez obzira na feudalnu pripadnost pojedinih krajeva).
Biskupiji pulskoj (Venecija) pripadale su: Puljština (dekanati Pula i Vodnjan) i Labinština - u mletačkom dijelu; danas pripada pulskoj biskupiji.

</doc>
<doc id="144049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144049" title="Radiološki rat">
Radiološki rat

Radiološko ratovanje je svaki oblik ratovanja koji uključuje namjerno izazivanje radijacijske bolesti kod neprijateljske sile, a bez da se za to koristi nuklearna fisija ili nuklearna fuzija.
Radiološka oružja se smatraju oružjima za masovno uništavanje. Budući da su takva oružja relativno neefikasna sredstva za ratovanje protiv neke zemlje malo je vjerojatno da će se takva specijalna oružja koristiti za vojne svrhe.
Radiološko ratovanje može biti od daleko veće koristi teroristima i sličnim gerilskim skupinama koje nastoje izazvati strah i pomutnju. Ispuštanje radioaktivnog materijala ne mora biti putem posebnog "oružja", pa čak niti direktno ubijati ljude, nego određena područja ili objekte učiniti neupotrebljivim i nesigurnim za ljudski život zbog povećane razine radijacije. Tako kontaminirana područja je često prilično teško dekontaminirati.

</doc>
<doc id="144050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144050" title="Vojna znanost">
Vojna znanost

Vojne znanosti ili Vojna znanost) je termin koji se koristi za organizirani sustav znanja o pripremi i vođenju rata. Vojna znanost istražuje i objašnjava zakonitosti u njegovom bitnom elementu - oružanoj borbi uključujući sve ostale čimbenike koji utječu na njen ishod. 
Povezana je s drugim znanostima (političke, ekonomske i tehničke znanosti, biologija, fizika, geografija i dr.) te uzima u obzir njihova postignuća koja se odnose na oružanu borbu. Vojna znanost također proučava njihovu teoriju i praksu. 
Dostignuća vojnih znanosti polazna su osnova za izgradnju oružanih snaga i drugih komponenata važnih za vođenje rata.

</doc>
<doc id="144051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144051" title="Vojna akademija">
Vojna akademija

Vojna akademija je obrazovno-znanstvena visokoškolska ustanova namijenjena školovanju časnika, dočasnika, vojnika i ostalih pripadnika u sustavu obrane za službu u vojsci, koji na vojnoj akademiji stječu visoko obrazovanje. Osim diplomskih, posljediplomskih i ostalih specijalističkih studija takve institucije provode i različite znanstveno-istraživačke djelatnosti iz područja vojnih znanosti.

</doc>
<doc id="144056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144056" title="Hrvatsko vojno učilište „dr. Franjo Tuđman”">
Hrvatsko vojno učilište „dr. Franjo Tuđman”

Hrvatsko vojno učilište „Dr. Franjo Tuđman” (HVU) visoka je obrazovna vojna ustanova Oružanih snaga Republike Hrvatske, a sastoji se od više podređenih visokoškolskih ustanova. Također sudjeluje u pisanju i recenziji dokumenata borbene uporabe grana i postrojbi Oružanih snaga, i nastavne literature za podređene škole, te za granska zapovjedništva za izobrazbu i obuku. Nadležno je za izobrazbu pojedinaca za potrebe cjelokupnih OS RH. Smješteno je u vojarni „Petar Zrinski” u zagrebačkoj četvrti Črnomerec. Od osnutka 1991. prošlo je kroz više reformi i preustroja. Od 2014. u suradnji sa Sveučilištem u Zagrebu nudi dva preddiplomska četverogodišnja vojna studija, Vojno vođenje i upravljanje te Vojno inženjerstvo, upisujući ukupno stotinjak kadeta godišnje. Očekuje se i pokretanju diplomskog programa, kao i programa za potrebe Hrvatske ratne mornarice i Hrvatskog ratnog zrakoplovstva.
Ustroj.
Hrvatskim vojnim učilištem rukovodi ravnatelj. Ravnateljstvo je tijelo čija je temeljna zadaća organizacija, provedba i nadzor cjelokupnog rada i života u nadležnosti HVU-a. Dekanat je stručno tijelo čije je temeljna zadaća pružanje stručne potpore svim školama u sastavu HVU-a u organizaciji i provedbi nastavnog procesa. U sastavu HVU postoji više visokoškolskih ustanova:
Kampus.
HVU je smješteno na zagrebačkom Črnomercu, u vojarni „Petar Zrinski”, na adresi Ilica 256b. Kompleks je dio sklopa vojarni izgrađenih krajem 19. stoljeća za XIII hrvatsko-slavonski zbor austro-ugarske vojske te postrojbe Kraljevskog hrvatskog domobranstva. Vojarna u kojoj se nalazi HVU izgrađena je 1905. kao topnička vojarna i imenovana u čast cara Franje Josipa I. U njoj je bio smješten 13. topnički sklop. Za vrijeme SFRJ JNA ju je koristila za školovanje i obuku. Jedina je od svih vojarni na Črnomercu dosad zadržala svoju vojnu namjenu. 
Na HVU smještaj je osiguran u jednokrevetnim i dvokrevetnim sobama. U sklopu učilišta nalaze se restoran i kantina. Knjižnica s čitaonicom raspolaže s oko 20.000 naslova, odnosno oko 90.000 primjeraka knjižnične građe. Kampus obiluje sportskim sadržajima, od kojih su mnogi nedavno u potpunosti renovirani, poput dvorane za nogomet, rukomet i košarku, dvoranu za borilačke sportove, atletske staze, nogometnog terena s umjetnom travom i teretane. Na kampusu postoji i kapela sv. Mihovila Arkanđela sagrađena 1993. po nacrtima arhitekta Roberta Someka. U krugu kampusa HVU-a nalazi se poprsja bana Petra Zrinskog te generala Blage Zadre. U sklopu kampusa smješten je i Časnički dom "Petar Zrinski".
Tijekom 2013. i 2014. za 22,5 milijuna kuna u kompleksu HVU-a uređen je niz učionica, kabineta, prostorija za boravak i spavaonica. U listopadu 2014. General Barić je najavio nastavak izgradnje garaže, bazena, dodatnog prostora za vojni arhiv te smještajnih objekata HVU-a koji će, prema planovima, uz Središte za strane jezike "Katarina Zrinska" i Centar za strateška istraživanja imati više od 5700 četvornih metara sportskih terena, dvorane za borilačke sportove, više od 30 učionica, 7 amfiteatara te brojne druge vojne kabinete. Procjenjuje se da će ukupni trošak ove investicije biti 100 milijuna kuna.
Razvoj vojnog školstva u OS RH.
Na temelju odluke vrhovnog zapovjednika, a po zapovijedi načelnika GS OS RH, 27. prosinca 1991. započinje se s ustrojavanjem Časničkog centra u Zagrebu, koji je 2. veljače 1992. započeo izobrazbu prvog naraštaja Časničke škole, a u rujnu 1992. u sklopu istoga centra počela je i izobrazba 1. naraštaja Dočasničke škole. Razvoj, jačanje i organizacijski rast Hrvatske vojske ubrzo je zahtijevao i uvođenje viših razina vojnog školovanja, pa tako tijekom 1993. s radom započinje i Zapovjedno-stožerna škola u Zagrebu, koja danas nosi ime proslavljenog branitelja Vukovara generala Blage Zadre. Mornarički nastavni centar u Splitu formiran je 23. prosinca 1992. godine sa zadaćom da školuje dočasnike i časnike za potrebe HRM, a iste godine 15. prosinca 1992. prve polaznike prihvaća i Zrakoplovno nastavni centar u Zadru, koji školuje i obučava dočasnički i časnički kadar za potrebe HRZ i PZO.
Godine 1997. Časnički centar u Zagrebu postaje jezgra ustrojavanja Hrvatskog vojnog učilišta „dr. Franjo Tuđman”, u čiji sastav u travnju iste godine ulaze sva vojna učilišta i škole, čime je započela nova etapa razvoja vojnoga obrazovnog sustava OS RH. Od tada se u Hrvatskom vojnom učilištu provodi školovanje i profesionalni razvoj djelatnih i pričuvnih dočasnika i časnika svih grana, rodova i struka OS RH.
Preustrojem OS RH 2002. godine i u sustavu vojnog školovanja uvedene su korjenite promjene. Od Hrvatskog vojnog učilišta ustrojeno je Zapovjedništvo za združenu izobrazbu i obuku koje u svojem sastavu ima Ratnu školu "Ban Josip Jelačić", Zapovjedno-stožernu školu "Blago Zadro", Visoku dočasničku školu, Školu stranih jezika "Katarina Zrinska" i Simulacijsko središte operativno-strategijske razine, dok su od granskih učilišta i Zapovjedništva za obuku ustrojena granska zapovjedništva za izobrazbu i obuku HKoV i HRM koja u svojem sastavu imaju časničku i dočasničku školu te HRZ i PZO koje u svom sastavu ima časničku, dočasničku i pilotsku školu.
Zapovjedništvo za združenu izobrazbu i obuku (ZZIO) preustrojeno je 2007. u Hrvatsko vojno učilište (HVU) sukladno novom konceptu integriranog sustava izobrazbe. S ciljem popune OS RH mladim, visokoobrazovanim časnicima pokrenut je civilno-vojni program školovanja "Kadet", primarno za popunu časničkih dužnosti u postrojbama borbenih rodova i rodova borbene potpore. Programom je zainteresiranima ponuđeno školovanje na civilnim studijima uz dodatnu vojnu obuku i izobrazbu. No, ubrzo pod novim ministrom Antom Kotromanovićem MORH je pristupio reformi sustava vojnog školovanja. U akademskoj godini 2014./5. pokrenuti su vojni studiji, Vojno inženjerstvo (VI) i Vojno vođenje i upravljanje (VViU) kao četverogodišnji preddiplomski sveučilišni studiji, ciljano namijenjeni za obrazovanje budućih časnika Oružanih snaga RH. Razvijeni su u suradnji OSRH i Sveučilišta u Zagrebu te polaznici HVU-a slušaju sva predavanja na kampusu učilišta. 
Uskoro se očekuje i pokretanju diplomskog programa, kao i programa za potrebe Hrvatske ratne mornarice i Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane.
Upisi.
U jesen 2014. na novoosnovane vojne studije upisano je 94 kadeta, od kojih 4 inozemna studenta. Vladalo je iznimno zanimanje, tako da je primljeno tek 9,6% prijavljenih kandidata. Najviše prijavljenih bilo je iz Zagreba i Zagrebačke županije. Za smjer vojnog inženjerstva se traži matematika i engleski A te hrvatski B razine na državnoj maturi. Za vojno vođenje i upravljanje traže se pak hrvatski i engleski A razine te matematika B razine. Opći uspjeh u četiri godine srednje škole i na državnoj maturi se također uzima u obzir, kao i rezultati testiranja fizičke kondicije.
Poznati polaznici.
Najbolji kadeti.
Najbolji kadeti u svom naraštaju na poklon dobivaju počasnu sablju kao prijelaznu nagradu.

</doc>
<doc id="144059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144059" title="Krunska zemlja">
Krunska zemlja



</doc>
<doc id="144070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144070" title="Austrijsko Carstvo">
Austrijsko Carstvo

Austrijsko Carstvo (njem. "Kaisertum Österreich") naziv je nasljednoga carstva nastalog na dijelu područja Svetog Rimskog Carstva i u ostalim krajevima kojima su vladali Habsburzi oko današnje Austrije, a trajalo je od 1804. do 1867. godine.
Austrijskim Carstvom ponekad su se i prije 1804. godine nazivale austrijske nasljedne zemlje, premda je češće rabljen jednostavan naziv Austrija.
Austrijsko Carstvo utemeljio je car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. koji je tada uzeo ime Franjo I. Ovaj njegov potez bio je odgovor na Napoleonovo proglašenje Prvog Francuskog Carstva 1804. Sljedeće godine, u prosincu 1805., Franjo I. pristao je na ponižavajući Požunski mir koji je označio kraj Svetog Rimskog Carstva, preustrojstvo izgubljenih njemačkih zemalja pod Napoleonovim utjecajem, te je sadržavao i ostale mjere kojima je Austrija oslabljena. Neki austrijski posjedi u njemačkim zemljama prepušteni su francuskim saveznicima Bavarskoj, Württembergu i izbornom knezu Badena.
U kolovozu 1806. Franjo I. ugasio je Sveto Rimsko Carstvo, jer je strahovao da bi ga na mjestu cara, što su ga Habsburzi gotovo neprekidno držali od 1440. godine, mogao zamijeniti Napoleon.
Stvaranje.
Glavne promjene koje su oblikovale Austrijsko Carstvo dogodile su se na konferencijama u Rastattu (1797. – 1799.) i Regensburgu (1801. – 1803.). 24. ožujka 1803. proglašeno je Carevinsko vijeće koje je znatno smanjilo broj crkvenih područja (s 81 na samo 3) i carskih gradova (s 51 na 6). Car Franjo uzeo si je naslov cara Austrije, napustivši potom, 1806., naslov cara Svetog Rimskog Carstva.
Raspad Svetog Rimskog Carstva ubrzano je francuskom intervencijom u rujnu 1805., kad je 20. listopada te godine austrijska vojska što ju je predvodio general Karl Mack von Leiberich poražena kod grada Ulma. Pritom je zarobljeno oko 20.000 austrijskih vojnika. Napoleon je ponovno pobijedio 2. prosinca 1805. kod Austerlitza te je Austrija prisiljena na pregovore koji su trajali od 4. do 6. prosinca 1805. i koji su se završili primirjem.
Francuske pobjede navele su neka područja koja su ovisila o Austriji da se osamostale. Tako se 10. prosinca 1805. izborni knez Bavarske proglasio kraljem, a potom je to učinio i izborni knez Würtemberga, 11. prosinca. Konačno, 12. prosinca, markgrof Badena dobio je je naslov velikog vojvode. Svaka od tih novih zemalja potpisala je sporazum s Francuskom i postala njezinom saveznicom. Požunski mir, potpisan 26. prosinca 1805. proširio je teritorij Napoleonovih njemačkih saveznika na račun Austrije.
Kad je 11. kolovoza 1804. car Svetog Rimskog Carstva Franjo II. uzeo naslov cara Austrije kao Franjo I., njegovo se carstvo protezalo od sjevera današnje Italije do Nizozemske, te od današnje Poljske do Hrvatske. U granicama carstva živjelo je 6.500.000 Nijemaca, 3.360.000 Čeha, 2.000.000 Valonaca i Flamanaca, 1.000.000 Poljaka, 900.000 Hrvata, 700.000 Srba, 700.000 Slovenaca i brojne manje narodnosti. Car je i dalje zadržavao naslov kralja Ugarske, Češke, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Carstvo je ustrojeno u centralističkom obliku, premda su ugarske zemlje imale poseban položaj s vlastitim saborom, a poseban je položaj imao i Tirol. Područje ugarskih zemalja uključeno je konačno u sastav Austrijskog Carstva nakon gušenja revolucije 1848.-1849.
Vanjska politika.
Razdoblje od 1804. do 1815. godine značajno je obilježeno napoleonskim ratovima. Nakon što je Prusija potpisala mir s Francuskom 5. travnja 1795., Austrija je bila prisiljena ponijeti najveći teret rata s Francuskom kroz sljedećih desetak godina. To je dovelo do slabljenja austrijske ekonomije, pa je Franjo II. odbio sudjelovati u sljedećem ratu protiv Napoleona. Ipak, ušao je u studenome 1804. u tajni vojni savez s Ruskim Carstvom protiv Francuske.
Požunski mir, bez obzira na ponižavajuće uvjete za Austriju, omogućio je jačanje vojske i gospodarstva, što je pak dovelo do novog rata protiv Francuske.
Nadvojvoda Karlo, koji je i zagovarao taj rat, bio je na čelu Ratnoga vijeća i glavni zapovijednik austrijske vojske koju je i reformirao i pripremio za novi rat. Ministar vanjskih poslova Johann Philipp von Stadion osobno je mrzio Napoleona zbog konfiskacije njegovih posjeda u Francuskoj. Usto, treća žena Franje II., Marija Ludovika, podržavala je von Stadiona. S druge strane, Klemens Wenzel von Metternich pozivao je na pažljivije postupanje u pripremama za rat s Francuskom. Poraz francuske vojske u bitki kod Bailéna u Španjolskoj 27. srpnja 1808. potakao je novi rat, te je 9. travnja 1809. austrijska vojska sa 170.000 vojnika napala Bavarsku.
Unatoč višestrukim porazima, posebice velikim gubicima u bitkama kod Marenga, Ulma, Austerlitza i Wagrama, i unatoč gubitku teritorija u ratovima (sporazumi iz Campo Formija iz 1797., Požuna 1806. i Schönbrunna 1809.), Austrija je odigrala odlučnu ulogu u zbacivanju Napoleona 1813. – 1814.
Koncem napoleonskih ratova veliki je utjecaj na austrijsku vanjsku politiku imao Metternich koji je s početka podržavao savez s Francuskom, ugovarajući i vjenčanje između Napoleona i Marije Luize, kćeri Franje II. Ipak, 1812. i on je podržavao rat protiv Francuske, a njegov je utjecaj na Bečkom kongresu bio presudan.

</doc>
<doc id="144076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144076" title="Jota (razdvojba)">
Jota (razdvojba)



</doc>
<doc id="144077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144077" title="Budist">
Budist



</doc>
<doc id="144079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144079" title="Henrik II. Kastiljski">
Henrik II. Kastiljski

Henrik II. (13. siječnja 1334. – 29. svibnja 1379.), prije krunidbe poznat i kao Henrik Trastamara, je prvi vladar Kastilije iz dinastije Trastamara. Vladao je od 1369. do 1379. kao kralj Kastilje i Leona. 
Rođen je kao vanbračni sin kralja Alfonsa XI. i njegove ljubavnice Leonor Guzman. Njegov polubrat je bio kralj Petar I. Kastiljski. Henrik je udaljio Petra od trona prvi put 1366. godine, ali se Petar vratio na vlast već sljedeće godine. Henrik je zatim opet, u bitci kod Montiela, pobijedio i pogubio Petra 1369. godine. Novi kralj Kastilje objavio je rat Portugalu i Engleskoj, te tako sudjelovao u Stogodišnjem ratu. Veći dio svoje vladavine morao se boriti s Johnom od Gaunta, sinom Edvarda III. Engleskog, koji je želio na kastiljski tron postaviti svoju drugu suprugu, Konstancu, kćerku Petra I.
Dana 27. srpnja 1350. godine, Henrik je oženio Ivanu Manuel, koja mu je 1358. godine rodila sina Ivana. 
Henrik I. je počeo s izgonima španjolskih Žídova i muslimana. Doveo je do kraja miran i skladan život stanovnika pred-španjolskih kraljevstava. Sto godina kasnije, kada na prijestolje dođe njegova praprapraunuka Izabela I., novonastala Inkvizicija u potpunosti "čisti" Pirinejski poluotok od semitskih naroda.

</doc>
<doc id="144080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144080" title="Ivan I. Kastiljski">
Ivan I. Kastiljski

Ivan I. Kastiljski (24. travnja 1358. – 9. listopada 1390.) bio je kralj Kastilje i Leona, sin Henrika II. i Ivane Manuel.
Iz prvog braka, s Leonorom Aragonskom, rođen je najveći dio njegovog potomstva. Među njihovim sinovima su i Henrik III. Kastiljski, te Ferdinand I. Aragonski.
Upadao je u razmirice s Portugalom. Prva od njih započela je njegovim drugim brakom, s Beatricijom, portugalskom prijestolonasljednicom. Kada je umro ženin otac, Ivan je stao na stranu svoje supruge, koja je tvrdila da je ona njegov jedini zakoniti nasljednik, te tako i kraljica Portugala. Između 1383. i 1385. Portugalom je vladala anarhija i nemir. Narod Portugala nije želio da njihovim kraljevstvom vlada žena udata za stranog kralja. Bez njihove podrške, Beatricijine nade za vladanjem pale su vodu. Ivan je konačno poražen od strane Ivana I. Portugalskog 14. kolovoza 1385.
Ivan I. nije bio u dobrim odnosima ni s Johnom od Gaunta. John je u ime svoje supruge, najstarije kćeri Petra I., tražio krunu Kastilje. Ivan se konačno riješio problema s Johnom tako što je pristao svog najstarijeg sina i prijestolonasljednika 1387. godine oženiti Johnovom kćerkom Katarinom.
Ivan I. je poginuo 9. listopada 1390. pri padu s konja. 

</doc>
<doc id="144081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144081" title="Henrik III. Kastiljski">
Henrik III. Kastiljski

Henrik III. Kastiljski (4. listopada 1379. – 25. prosinca 1406.), poznat i kao Henrik Paćenik, bio je kralj Kastilje. Sin je Ivana I. i Leonore Aragonske. Oca je naslijedio 9. listopada 1390. godine.
Rođen je u Burgosu, glavnom gradu kraljevine Kastilje. Prije nego što je postao kralj, bio je princ od Asturije, što ga je označavalo kao prijestolonasljednika. Na prijestolje je stupio s 11 godina, a vlast preuzeo s 14. U njegove zasluge spada međusobno pomirenje plemstva i povratak kraljevske moći. Za vrijeme njegove vladavine kastiljski su brodovi u više navrata pobijedili engleske, a uništena je i velika gusarska luka u Sjevernoj Africi. Godine 1402. započeo je kolonizaciju Kanarskih otoka.
Godine 1388. oženio je Katarinu Lankastersku, kćerku lankasterskog vojvode i unuku Petra I. Ovim je brakom završen dinastijski sukob a kuća Tastamara je ujedinjena. 
Umro je 25. prosinca 1406. godine. Kako je sin Henrika i Katarine, Ivan, imao tek godinu dana kada je Henrik umro, Katarina je obavljala dužnost vladara.

</doc>
<doc id="144082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144082" title="Skidajte se do kraja">
Skidajte se do kraja

Skidajte se do kraja (eng. "The Full Monty") je Oscarom nagrađena britanska komedija iz 1997. godine.
Redatelj je Peter Cattaneo, a glumačka postava uključuje glumce kao što su: Robert Carlyle, Mark Addy, Tom Wilkinson,Steve Huison, Hugo Speer i William Snape.
Radnja.
Godina je 1972. Mjesto radnje je Sheffield,"kucajuće srce britanskog sjevera", grad koji prosperitet gradi na čeliku. Kratak uvodni film prikazuje čeličane, ali i noćni život van posla.
Radnja se preseljava 25 godina poslije. Čeličane su postale smeđe od hrđe, pogoni su tihi, a posla nema.
Gaz (Robert Carlyle) i njegov prijatelj Dave(Mark Addy)uz Gazovog sina Nathana pokušavaju iz svoje bivše tvornice ukrasti čeličnu gredu koju žele prodati. Učvrste je na automobil, koji brzo potone. Pokušavaju spasiti gredu, ali sve je uzalud.
Kasnije, dok hodaju ulicom, vide grupu žena okupljenih oko plakata za Chippendales- američke stripere. Gaz shvaća da mu je konačno pružena prilika i dolazi na ideju osnivanja grupe koja će pokušati zaraditi novce striptizom.Bivšoj supruzi duguje 700 funti alimentacije, a sin se s njim druži iz navike. Prvi pridruženi član u grupi je Lomper (Steve Huison), zaštitar u čeličani gdje su Gaz i Dave radili te član orkestra čeličane.Nakon što je izgubio posao, pokušava samoubojstvo gušenjem ugljičnim monoksidom. Dave ga spašava, usprkos njegovim protestima.
Idući član grupe je njihov bivši predradnik "Gerald" (Tom Wilkinson) kojeg zatiču na satovima plesa sa suprugom. Mole ga da im pomogne, ali ih on uvredljivo odbija, rekavši da ide na razgovor za posao. Gaz i Dave ga prate, ometaju i on uprska razgovor. Došavši u Klub za nezaposlene, napadne Gaza i govori im da je to bio njegov posao. Bez posla je već 6 mjeseci, a njegova žena i dalje troši, ne znajući tu činjenicu. Da je dobio posao, mogao je dobiti akontaciju i pokriti bar neke dugove supruge. Odlazi u park i sjeda na klupu. Gaz i Dave donose mu poklone želeći se ispričati. Prate ga kroz grad dok konačno Gerald, stjeran u kut ne pristane biti koreograf grupe.
Na održanoj audiciji, pojavljuje se niz ljudi, a jedan od njih govori da "ovo nije mjesto za djecu", prije odlaska bacivši pogled na Nathana. Konačno su izabrani "Horse"(Konj- Paul Barber) i "Guy"(Hugo Speer). Dave uspije ukrasti "Flashdance" iz trgovine, pa grupa pokušava uvježbati točku. No, Dave je demoraliziran zbog svog izgleda i odustaje. Grupa održava generalnu probu u napuštenoj tvornici pred članovima Horseove obitelji.
Policija upada na probu, i članovi se razbježe. U nizu crnokomičnih scena koje slijede prikazuje se bijeg pred policijom u narančastim tangama. Guy i Lomper dospijevaju u Lomperovu kuću i upadaju u homoerotski zanos. Gerald, Gaz i Horse su uhićeni, te cijeli Sheffield saznaje tko su članovi Vrućeg metala. Prije nastupa, članovi prisustvuju sprovodu Lomperove majke. Geraldova supruga saznaje za njegovu laž, pa ga izbacuje iz kuće. Gerald odlazi kod Gaza i govori muda su mu ponudili onaj posao za koji je mislio da ga je uprskao. Gaz šeta ulicom i susreće vlasnika kafića kojeg je unajmio za točku. On mu govori da je prodao već 200 karata po cijeni od 10 funti. Gaz je sretan i odlazi u Klub obavijestiti ostale da nastupaju. No, Dave i dalje ne želi. Konačno ga supruga Jean uvjerava. Na nastup su stigli razni likovi, čak i policija. Dave se pojavljuje, ali Gaz je postao preplašen. Dok ostali izlaze na pozornicu, on sjedi i pije, sve dok ga Nathan ne motivira. Izlazi na pozornicu i skida se do kraja s ostalima uz pratnju pjesme "You Can Leave Your Hat On", čiji autor je Tom Jones.

</doc>
<doc id="144083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144083" title="Ivan II. Kastiljski">
Ivan II. Kastiljski

Ivan II. Kastiljski (6. ožujka 1405. – 20. srpnja 1454.) je bio kralj Kastilje od 1406. do 1454. Bio je sin Henrika III. i Katarine Lankasterske, koja je bila praunuka Edvarda III. Engleskog i unuka Petra I. Kastiljskog.
Dana 25. prosinca, kao jednogodišnje dijete, naslijedio je očevu krunu. Naslijedio je prava na krunu i Petra I. i Henrika II. Regenti su mu bili majka i pašanac Ferdinand, a nakon Ferdinandove smrti Katarina ostaje jedini regent sinu, sve do svoje smrti 1418.
1418. Ivan II. ženi svoju rođakinju, Mariju Aragonsku. Iz njihovog se braka rodilo četvero djece, ali je samo jedan sin, budući kralj Henrik IV., preživio do punoljetnosti. Marija Aragonska umire 1445. godine, a Ivan se oženio Izabelom Portugalskom, koja mu je rodila kćer Izabelu i sina Alfonsa.
Donio je diskriminirajuće zakone kojima je Židovima uskratio administrativne položaje. Ovim je zakonima Židovima propisana posebna odjeća, da bi se razlikovali od katolika. 
Iako je uspio ostati na tronu 49 godina, Ivan je bio slab vladar, podložan utjecajima ljudi oko njega. Među ljudima koji su Ivana koristili kao marionetu za upravljanje Kastiljom bili su njegov vojskovođa, Alvaro de Luna, i druga supruga, Izabela Portugalska. Izabela ga je nagovorila da otpusti Alvara, sposobnog i vrijednog vojskovođu, a zbog tog je čina žalio ostatak života.

</doc>
<doc id="144084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144084" title="Henrik IV. Kastiljski">
Henrik IV. Kastiljski

Henrik IV. (5. siječnja 1425. – 11. prosinca 1474.), prozvan Henrik Impotentni, bio je kralj Kastilje. Tijekom njegove vladavine ojačalo je plemstvo, a vlast postala manje centralizirana. 
Bio je sin Ivana II. i Marije Aragonske. S petnaest godina oženio je Blanku Navarsku, ali brak s njom nije nikada konzumiran. Nakon trinaest godina neuspješnog braka Henrik je zatražio razvod, kojeg je i dobio kada je dokazano da je Blanka djevica. Papa je kao službeni razlog za razvod dao "neku vrstu vještičarenja", koja je spriječila Henrika da konzumira svoj brak.
Godine 1455. Henrik je oženio Ivanu Portuglasku, koja nakon šest godina braka rađa kćer infantu Ivanu. Nakon sljedećih šest godina, dio Kastiljskih plemića se pobunio protiv kralja. Pobunjenici su tvrdili da prijestolonasljednica nije kćerka Henrika IV., a hipoteza je osnažena kada je kraljica rodila sinove biskupovom nećaku. Nakon ovog skandala Henrik se razveo od Ivane. Ona se poslije i zaredila.
Sumnja u prijestolonasljedničinu zakonitost, kraljeva vladarska slabost i kraljičina nevjera bili su glavni razlozi za borbu oko nasljedstva nakon Henrikove smrti. Nakon dugotrajnih pregovora s plemstvom, Henrik je pristao proglasiti infantu Izabelu, svoju polusestru, svojom prijestolonasljednicom. Jedini uvjet koji joj je postavio bio je da joj on izabere muža, želeći planirati budućnost Kastilje kroz politički povoljan brak. Izabela je, međutim, odbijala sve prosce koje joj je on predlagao, pa nije uspio ni u toj namjeri.
Henrik je umro 11. prosinca 1474. godine. Sahranjen je Guadalupeu, pored svoje majke.

</doc>
<doc id="144086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144086" title="Inicijalni eksploziv">
Inicijalni eksploziv

Inicijalni eksplozivi (primarni, potisni, upaljači eksploziva) eksplozivne su tvari koje su osjetljive na: plamen, vatru, udarce, neke čak i na pretresanja i svjetlost, elektricitet i elektro iskrenja, visoke temperature, slučajni dodir s nekim drugim kemikalijama itd.
Spadaju pod najosjetljivije eksplozive, manje rušilačke moći. Koriste se za punjenje detonirajućih inicijalnih kapsula (detonatora), koji služe za aktivaciju brizantnih (sekundarnih) eksploziva. Rade se u malim količinama, a tako se i upotrebljavaju.
U tu svrhu služe u prvom redu živin fulminat i olovni azid, koji su prije bili korišteni dok sada: aceton peroksid, metiletilketon peroksid, trinitroceluloza, heksametiltrinitrat. Najpoznatiji je pentrit.
Početni impuls.
Da bi se izazvalo bilo koje sagorijevanje, eksplozivu se mora u obliku impulsa dati određena količina energije udarom, trenjem, povećanjem temperature ili njihovom kombinacijom. Postoje tri vrste impulsa:

</doc>
<doc id="144097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144097" title="Kraljevina Sardinija">
Kraljevina Sardinija

Kraljevina Sardinija je povijesna država koja je obuhvaćala otok Sardiniju i velika područja koja se danas nalaze u Francuskoj i Italiji. Sjedište kraljevstva nalazilo se na otoku Sardiniji.
Često je ratovala sa susjedima nakon aragonskog osvajanja. U jednom je razdoblju nakon teških poraza od Judikata Arboreje gotovo cijeli otok bio arborejski, a Kraljevina Sardinija nekoliko puta se svela samo na gradove Cagliari na krajnjem jugu otoka i Alghero na krajnjem sjeverozapadu otoka. Utrnućem Judikata 1448. i padom posljednje dorijske utvrde "Castelgenovese" (Castelsardo) koji je uskoro promijenio ime u "Castelaragonese", cijeli je otok došao pod Kraljevinu Sardiniju.
Kraljevina Sardinija je igrala instrumentalnu ulogu pri stvaranju Kraljevine Italije. Nastajanjem Kraljevine Italije 17. ožujka 1861. godine Kraljevina Sardinija je prestala sa svojim postojanjem. Sardinijska savojska dinastija nastavila je vladati talijanskim kraljevstvom do proglašenja republike 1946. godine.

</doc>
<doc id="144100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144100" title="Uljara">
Uljara

Uljara je pogon za proizvodnju ulja u kojem se prerađuju plodovi maslina, koštice suncokreta i buča, te drugih poljoprivrednih kultura u maslinovo, suncokretovo, bučino ili drugo ulje.
U sjevernim kontinentalnim dijelovima Hrvatske ulje se proizvodi uglavnom iz bučinih i suncokretovih koštica, te iz uljane repice i soje.
Na području Dalmacije, Istre i Kvarnera uobičajena je prerada maslina koja se vrši u specijaliziranim sabirnim-otkupnim centrima za masline i maslinovo ulje. Većina modela uljara su Pieralisi-jesi-Italia i to metodom centrifugiranja i hladnim prešanjem gdje ulje ne mjenja svoj kemijski sastav i uvelike dobiva na kakvoći i postojanosti. Takvo maslinovo ulje dobiveno metodom hladnog prešanja smatra se najzdravijim među sadašnjim metodama prerade.
U starim vremenima maslinari su prerađivali plodove svojih maslina u starim zadružnim pogonima metodom istiskivanja ulja uz pomoć visokotlačnih preša ili uz pomoć turnja koji su pokretani ljudskom snagom.
U današnje vrijeme moderne tehnike dolazimo do zaključka o visokokvalitetnom ulju dobivenom vrhunskom tehnologijom.

</doc>
<doc id="144103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144103" title="Edward B. Lewis">
Edward B. Lewis

Edward Bok Lewis (, 20. svibnja 1918. - , 21. srpnja 2004.), američki genetičar.
Godine 1995. podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Christiane Nüsslein-Volhard i Eric F. Wieschausom.

</doc>
<doc id="144106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144106" title="Paul Lauterbur">
Paul Lauterbur

Paul Christian Lauterbur (6. svibnja, 1929. – 27. ožujka, 2007.) bio je američki kemičar koji je podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 2003.g. s Peter Mansfield za svoj rad koji je omogućio razvoj magnetske rezonancije (MRI). 

</doc>
<doc id="144107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144107" title="Lombardsko-venetsko Kraljevstvo">
Lombardsko-venetsko Kraljevstvo

Lombardsko-venetsko Kraljevstvo uspostavljeno je odlukom Bečkog kongresa 9. srpnja 1815., a postojalo je sve do ulaska u sastav Kraljevine Italije.
Kraljevstvom je vladala dinastija Habsburg, s prekidom od godinu i pol dana u razdoblju od ožujka 1848. do kolovoza 1849. Austrijski car Franjo I. vladao je od 1815. do 1835. Naslijedio ga je Ferdinand I., koji vlada do 1848. godine. Te je godine, 18. ožujka, izbila revolucija. Austrijanci su pobjegli iz Milana, koji je 22. ožujka postao glavni grad lombardijske privremene vlade. 23. ožujka podignut je ustanak i u Veneciji, odakle su protjerani Austrijanci i formirana je privremena vlada Venecije.
Kralj Pijemonta i Savoje, Karlo Albert od Sicilije, smatrao je da je došao trenutak ujedinjenja Italije i proglasio je rat Austriji. Austrijski maršal Josef Radetzky porazio ga je u bitki kod Custoze 24. srpnja 1848. godine. Radetzky je vratio kontrolu nad cijelom Lombardijom, osim Venecije. Milano je zauzeo 6. kolovoza 1848. U Veneciji je bila proglašena republika.
Drugi poraz Radetzky je naneo Karlu Albertu u bitki kod Novare 23. ožujka 1849. godine. Venecija je ponovo pala u austrijske ruke 24. kolovoza 1849.
Austrijski car Franjo Josip I. vladao je kraljevstvom od 1849. do pripajanja Venecije Italiji 1866. godine. Lombardija je pripojena Italiji jos 1859., nakon Austrijsko-sardinijskog rata.

</doc>
<doc id="144108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144108" title="Claire Trevor">
Claire Trevor

Claire Trevor (8. ožujka 1910. – 8. travnja 2000.), američka filmska, kazališna, radijska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1948. godine). Trevor je imala nadimak "kraljica film noira" zbog brojnih uloga "fatalne žene" u krimićima i trilerima. Također je poznata po ulozi u filmu "Poštanska kočija".
Životopis.
Trevor je rođena kao Claire Wemlinger u njujorškom Brooklynu. Bila je jedino dijete francuskog imigranta Noela Wemlingera i Irkinje Betty. Počela se rano zanimati za glumu, a nakon završetka srednje škole pohađala je glumu na Američkoj akademiji dramskih umjetnosti u New Yorku. Profesionalno se bavi glumom od 1930. godine, kada je počela nastupati u kazalištu i potpisala ugovor sa studijem Warner Bros.
Na filmu je debitirala 1933. godine i nastavila snimati nekoliko filmova godišnje tijekom 1930-ih. Glumila je većinom uloge sumnjivih, "fatalnih" žena. Već za ulogu u filmu "Slijepa ulica" iz 1937. godine, u kojem je glumila prostitutku i gdje joj je partner bio Humphrey Bogart, Trevor je nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu. Slijedila je jedna od najvećih uloga njene karijere, u filmu "Poštanska kočija" Johna Forda, gdje je nastupila uz nadolazeću hollywoodsku zvijezdu Johna Waynea, s kojim je kasnije snimila još tri filma.
U četrdesetim godinama je Trevor nastavila glumiti u "teškim" filmovima, a vrhunac je bio 1948. godine. Za ulogu barske pjevačice Gaye u filmu "Otok Largo" dobila je Oscara za najbolju sporednu glumicu. Treću nominaciju je zaradila 1954. za "Zapisano na nebu", još jedan film s Johnom Wayneom.
Nastavila se pojavljivati na filmu, televiziji i u kazalištu sve do umirovljenja 1982. godine. Nakon njene smrti u travnju 2000. godine, umjetnička škola na University of California u Irvineu promijenila je, njoj u čast, ime u "The Claire Trevor School of the Arts", jer je dugo godina bila njen veliki donator i glasnogovornik.

</doc>
<doc id="144112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144112" title="HŽ serija 1161">
HŽ serija 1161

HŽ serija 1161 (ex "JŽ 462", nadimak "Samantha") je serija električnih lokomotiva Hrvatskih željeznica nastala rekonstrukcijom lokomotive serije HŽ 1061 (stare lokomotive koje bi se inače moralo kasirati), koje rade pod istosmjernim naponom napajanja 3 kV, za napon napajanja 25 kV i 50 Hz. Poseban razlog za pregradnju bila je realizacija pretvorbe sustava za napajanje pruge Zagreb – Rijeka od istosmjernog napona 3 kV na napon 25 kV 50 Hz. Rekonstrukcija je izvedena tako da su postojeća okretna postolja zadržana, a vučni motori dorađeni za rad s izmjeničnom strujom. Ukupno su izrađene dvije ovakve lokomotive, a u međuvremenu su kasirane.
Električne lokomotive ove serije su šestoosovinske lokomotive s
pojedinačnim osovinskim pogonom Bo'Bo'Bo' za napon napajanja 25 kV
50 Hz. Glavni motorni pogon sastoji se od šest komutatorskih istosmjernih elektromotora sa serijskom uzbudom, koji su podijeljeni u dvije skupine po tri motora. Unutar jedne skupine vučni motori su spojeni paralelno, a napajaju se preko zajedničkoga diodnog ispravljača i zajedničke prigušnice za glađenje ispravljene struje.

</doc>
<doc id="144114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144114" title="Zastava Hrvata u Srbiji">
Zastava Hrvata u Srbiji

Zastava Hrvata u Srbiji službeno je izabrana 11. lipnja 2005., odlukom Hrvatskog nacionalog vijeća. Sastoji se od triju jednako širokih vodoravnih pruga crvene, bijele i plave boje s povijesnim hrvatskim grbom u sredini.&lt;br&gt;
Nakon odcjepljenja Crne Gore od Srbije, zastava je prihvaćena kao zastava Hrvata u Srbiji.
Izgled zastave.
Zastava sliči zastavi Republike Hrvatske, jedino što na središnjem grbu nema krune sastavljene od grbova povijesnih hrvatskih regija.
Grb je smješten u sredini zastave tako da donji dio grba zalazi u plavo polje zastave.&lt;br&gt;
Podijeljen je u 25 crvenih i bijelih polja i to na taj način da je prvo polje grba (gornji lijevi kut) crvene boje. &lt;br&gt;
Grb je obrubljen crvenom crtom. Središnja točka grba poklapa se s točkom u kojoj se križaju dijagonale zastave. 
Omjer širine i dužine zastave je 1 : 2.

</doc>
<doc id="144117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144117" title="Grb Hrvata u Srbiji">
Grb Hrvata u Srbiji

Grb Hrvata u Srbiji službeno je izabran 11. lipnja 2005., odlukom Hrvatskog nacionalnog vijeća donesenoj na sjednici.&lt;br&gt;
Nakon odcjepljenja Crne Gore od Srbije, grb je prihvaćena kao grb Hrvata u Srbiji.
Sliči grbu Republike Hrvatske, jedino što na njemu nema krune sastavljene od grbova pet povijesnih hrvatskih regija.
Podijeljen je u 25 crvenih i bijelih polja i to na taj način da je prvo polje grba (gornji lijevi kut) crvene boje. Obrubljen je crvenom crtom. 
Na zastavi Hrvata u Srbiji je smješten u sredini zastave tako da donji dio grba zalazi u plavo polje zastave.&lt;br&gt;
Središnja točka grba poklapa se s točkom u kojoj se križaju dijagonale zastave. 

</doc>
<doc id="144122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144122" title="DMX">
DMX

Earl Simmons, bolje poznat kao DMX, bio je New Yorški reper rođen 18. prosinca 1970. u Baltimoreu, Maryland, SAD. Umro 9. travnja 2021. godine od posljedica predoziranja narkoticima.

</doc>
<doc id="144125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144125" title="Fažanski kanal">
Fažanski kanal

Fažanski kanal je tjesnac između otoka Brijuni i obale kopna omeđen sponicom od rta Barbariga na kopnu do grebena Kabula na sjevernom kraju otočja Brijuni, te spojnicom od rta Proština na kopnu do rta Peneda na najjužnijem kraju otoka Veli Brijun. Istočna obala kanala je kamenita i ispred nje su brojne plićine udaljene 200-400 m od obale. Ispred istočne obale otoka Veliki Brijun je plitko i puno plićina. U južnom dijelu kanala su otočići Sv. Jerolim i Kotež.
Vremenske prilike.
Bura može puhati velikom brzinom, ali zbog ograničenog privjetrišta ne stvara valove koji ometaju plovidbu. Jaki sjeverozapadni vjetrovi uzrokuju jače valovito more, naručito u sjevernom dijelu kanala. U južnom dijelu kanala jugoistočni i jugozapadni vjetrovi uzrokuju jače valovito more.
Magla se javlja prosječno desetak dana u godini, naručito u zimskim mjesecima.
Morske struje.
Stalna struja ima smjer sjeverozapada, ali vjetrovi i morske mijene utječu na njezin smjer i brzinu. Tako za vrijeme plime (prema sjeverozapadu) brzina struje može biti do 1,5 čv, a ako pušu južni vjetrovi, i do 2 čv. Struja oseke ponekad je jača od stalne struje pa rezultirajuća struja ima smjer jugoistoka.
Sidrišta.
Jedina luka na obali je Fažana, ali zato ima nekoliko dobrih sidrišta za manja plovila naročito za vjetrove iz jugozapada i jugoistoka i to ispred Fažane te u uvalama Marić, Peroj, Runci i Verige gdje dno drži dobro.
Ostalo.
U kanalu ima dosta plićina na koje treba paziti. Sve su označene. U sjevernom dijelu kanala je plićina Mrtulin zapadno od rta Mrtulin. U južnom dijelu nalaze se plićine južno od luke Fažana, plićina Slavulja ispred rta Slavulja na sjeverozapadnom kraku Velog Brijuna, plićina Rankun ispred rta Rankun istočno od Velog Brijuna te plićina Kotež na sredini kanala oko 0,4 nm sjeverozapadno od otočića Kotež.
Između luke Fažana i Brijuna nalaze se položeni cjevovodi i kabeli.

</doc>
<doc id="144131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144131" title="Sveti Jerolim (otok)">
Sveti Jerolim (otok)

Sveti Jerolim je nenaseljeni otočić u Brijunskom otočju, uz zapadnu obalu Istre. Od kopna je udaljen 750 metara, a najbliži otok mu je Kozada, oko 400 metara istočno. 
Otočić je otvorenog tipa, a za sigurnost turista na njemu brinu djelatnici ove javne ustanove. Na sjevernoj strani nalazi se mandrač okružen kamenim molovima s lukobranima. Dubine na glavama pristana su oko 3m. 
Površina otoka je 125.962 m2, duljina obalne crte 1554 m, a visina 18 metara.
Povijest.
Početkom 1990-ih Sveti Jerolim postaje sastavni dio Nacionalnog parka. Od konca Drugog svjetskog rata do 90-ih bio je slovensko odmaralište za invalide, ali i djevojke iz kaznenopopravnih domova. Slovenci su Sv. Jerolim nazivali Stenjak, što je imalo svoju potporu u kamenolomu i velikim stijenama na otoku. Kamenolom su na Sv. Jerolimu počeli eksploatirati još za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije. Kameni blokovi vozili su se u Veneciju, Pulu i na Veli Brijun. Tim su kamenjem izgrađene sve kuće na otočiću koje su služile kao spavaonice. Prije Drugog svjetskog rata bio je u vlasništvu obitelji iz Austrije koja je na vrhu izgradila vilu s dvorištem i dva bunara. Na rubu jedne od terasa vile izgrađena je kapelica u čast zaštitnika Svetog Jerolima pa je upravo zbog toga i dobio ime. Kapelice više nema, vidljivi su samo temelji. Ispod brdašca je ulaz u špilju. Za vrijeme bombardiranja u Drugom svjetskom ratu špilja je bila sigurno utočište za mnoge mještane iz obližnjeg Štinjana.
Turizam.
Na otočiću se nalaze dvije uređene plaže. Tijekom turističke sezone na dan ih posjeti od 150 do 200 turista koji dolaze turističkim brodicama iz Pule, Fažane i Puntižele. Iako je Sv. Jerolim nenastanjen na njemu ipak živi deset koza, 20-ak paunova i jedna od najvećih kolonija galebova na sjevernom Jadranu. Slična takva kolonija postoji i na otoku Fraškeriću kod Banjola. Planira se dovesti još nekoliko muflona, koja ovca, a možda i koja kokoš ili puran. Turistima je tijekom ljeta na raspolaganju i kafić te tuševi, roštilj i pitka voda. U vodama oko otočića dozvoljeno je kupanje i ronjenje na dah, dok su profesionalni izlov ribe i ronjenje s bocama strogo zabranjeni. U lučicu stane desetak manjih brodica i jedna veća barka. Čelo obale ostaje uvijek prazno jer se na to mjesto vežu turističke brodice. Na južnoj strani je pogodno mjesto za kupanje na žalu uz stijene okruženo čempresima.
Ljepotu i mediteransku idilu Sv. Jerolima nagrđuju mnogobrojne ruševine. Početkom Domovinskog rata otok je bio devastiran. Kamene kuće na obali ostale su čitave dok su drvene barake po brežuljku potpuno uništene. Na otoku se za sada ne planira gradnja ni adaptacija, a ni u skorijoj budućnosti.

</doc>
<doc id="144132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144132" title="Kozada">
Kozada

Kozada (Kotež) je nenaseljeni otočić u Brijunskom otočju, uz zapadnu obalu Istre. Od kopna je udaljen 500 metara, a najbliži otok mu je Sveti Jerolim, oko 400 metara zapadno.
Na sjeveroistočnoj strani otočića se nalazi porušeni mol. Na dijelu gdje je čitav dubina je 1.5 m, a prema peti je pliće. Sjeverno od mola prostire se grebenasto dno u dužinu od oko 100 m.
Površina otoka je 78.212 m2, duljina obalne crte 1239 m, a visina 8 metara.

</doc>
<doc id="144133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144133" title="Kotež">
Kotež



</doc>
<doc id="144141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144141" title="Peppermint Patty">
Peppermint Patty

Peppermint Patty je fiktivni lik iz stripa Peanuts Charlesa M. Schulza.
U stripu se pojavila 22. kolovoza 1966. Godinu kasnije se pojavila na TV u specijalu "You're in Love, Charlie Brown". 
Charlia Browna naziva "Chuck", a Lucy "Lucille".

</doc>
<doc id="144143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144143" title="Veli Vrh">
Veli Vrh

Veli Vrh (tal. "Monte Grande") je prigradsko naselje i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Veli Vrh obuhvaća područja prigradskih naselja Veli Vrh, Paganor, Karšiole, Kapeleri i prigradskog turističkog predjela Vallelunga smješteno na površini od 3.596.220 m2 na kojem živi 2.944 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 818,6 st./km2.
Veli Vrh ili Monte Grande najveći je pulski brežuljak, iako ne spada u izvornih sedam pulskih brežuljaka. Naziv je vjerojatno rimskog podrijetla. Nakon zauzimanja Istre Rimljani su brzo otkrili njezine ljepote i počeli podizati ljetnikovce za odmor. Za dolazak i odlazak iz Pule koja je tada nosila naziv "Colonia Iulia Pola Pollentia Herculanea" onaj dio s kojeg je pucao pogled na Pulu jednostavno je prozvan "mons". A kako je taj "mons" bio viši od drugih lako je prerastao u Veli Vrh (Monte Grande).
Godine 1905. ondje su se nalazile samo dvije kuće, pa se ne može govoriti o nekom naselju, jer je do Prvog svjetskog rata postojalo nekoliko razbacanih kuća duž današnjeg Partizanskog puta i gostionica "Ostak" kao mjesto okrijepe i osvježenja na putu prema Galižani i Vodnjanu.
Na početku 20. st. u vrijeme visokih nacionalnih tenzija, i Veli Vrh bio je mjesto "bliskih susreta" hrvatskog i talijanskog nacionalnog pokreta. Dovoljno je bilo da Hrvati viknu: "Živio Laginja!", odnosno Talijani: "Viva Rizzi!", pa da druga strana to shvati kao provokaciju, nakon čega su najprije letjele uvrede, a potom kamenje ili što se već našlo pri ruci. Jasno, incidenti se najčešće događaju oko gostionice "Ostak", kada nakon čašice dobrog vina ili dobre domaće rakije, prosukljaju do tada kontrolirane nacionalne emocije. Kada je grupa talijanskih radnika iz Vodnjana, prolazeći preko Velog Vrha počela uzvikivati "Viva Rizzi!" uslijedili su odgovori iz svega glasa ("squarciagola"): "Živio Laginja!". Potom se grupa Hrvata s Velog Vrha počela približavati Vodnjancima uzvikujući razne uvrede, na što su ovi potjerali konjsku zapregu i "više mrtvi nego živi od straha ipak umakli gnijezdu neotesanaca."
U crkveno-administrativnom pogledu Veli Vrh pripadao je župi Galižana, koja se tada prostirala sve do Šijane, a unutar državno-teritorijalnih dioba bio je sastavnim dijelom katastarske općine Galižana. Kao zanimljivost navodi se podatak da u gradu Puli postoji tada samo jedna župa, Župa pulske katedrale s 35.000 vjernika o kojima pastoralno skrbi župnik s 3-4 pomoćnika. U Puli je kao glavnoj austrougarskoj ratnoj luci bilo stacionirano 1908. godine 8.600 mornara, a uoči rata čak 12.000. Osim rijetkih izuzetaka svi su oni bili katolici. O njihovom vjerskom životu brinuo se Superiorat Carsko-kraljevske mornarice, dok su kopnene postrojbe (4.000 do 5.000 vojnika) imale svog duhovnika.
U međuratnom razdoblju formira se jezgra današnjeg Velog Vrha. Podižu se kućice na današnjem Partizanskom putu, Monte Lesu, Padulju i Valmarinu. Otvara se nekoliko gostionica i trgovina, a djeluje i dvogodišnja škola (na talijanskom jeziku). Broj stanovnika vjerojatno se kretao između 20-25.000. Od sredina 60-ih godina počinje nagli rast Velog Vrha. Naselje se širi, grade se obiteljske kuće, stižu ljudi iz čitave Istre, ali i iz cijele Jugoslavije. Kao najbrojniji postaju prepoznatljivi Pićanci i Barbanci. Primjerice, godine 1965. Veli Vrh je imao oko 1.000 stanovnika, a deset godina kasnije broj se udvostručio.
Sport.
NK Veli Vrh igra svoje domaće utakmice na stadionu Tivoli i natjeće se u 1. ligi Istarske županije.

</doc>
<doc id="144146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144146" title="Cyberspace">
Cyberspace



</doc>
<doc id="144149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144149" title="Park-šuma Šijanska šuma">
Park-šuma Šijanska šuma

Šijanska šuma (tal. "Bosco Siana", njem. "Kaiserwald") park šuma koja se nalazi svega 2 kilometra od strogog centra grada Pule. Ispresijecana je uskim vijugavim puteljcima. Površina park šume Šijana iznosi 152,13 ha, a karakteristični su uneseni elementi listača i četinjača. 
Pojedine vrste zbog svoje impozantnosti ili raritetnosti, npr. primjerci hrasta plutnjaka ("Quercus suber"), hrasta medunca ("Quercus pubescens") te brucijskog bora ("Pinus brutia") predstavljaju posebnu vrijednost. 
U dosadašnjim detaljnim istraživanjima park šuma Šijana opisuje se kao zajednica hrasta medunca i bijelog graba, a neposredna blizina morske obale, s vegetacijskim područjem hrasta crnike, razlog je što se na toplijim položajima u šumi češće pojavljuje crnika.
Uz Šijansku šumu vezuje se priča kako su na Veliki petak 1271. godine članove imućne i ugledne pulske obitelji Castropola ubili urotnici. Vjerni sluga uspio je spasiti samo muško dijete i smjestiti ga u franjevački samostan, gdje je i odraslo. Kasnije je, u znak zahvalnosti, Šijanu poklonio tom samostanu. Godine 1860. upravu nad šumom preuzima ratna mornarica.
Početkom 20. stoljeća nazivala se Carskom šumom ("Kaiserwald"), kada je služila za odmor i rekreaciju austrougarske vojske i gospode. Brojni izletnici dolaze u šumu raznim prijevoznim sredstvima: kočijama, automobilima, biciklima pa se već tada ističe potreba za njezinim uređenjem i povezivanjem tramvajskom prugom s centrom.

</doc>
<doc id="144152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144152" title="Monteserpo">
Monteserpo



</doc>
<doc id="144153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144153" title="Monte Šerpo">
Monte Šerpo

Monte Šerpo (Monte Serpo) je jedan od izvornih sedam pulskih brežuljaka. Nalazi se u istočnom dijelu grada Pule, a administrativno pripada Mjesnom odboru Busoler. Podrijetlo imena ovog brežuljka povezuje se s latinskom riječi "serpens" koja označava zmiju.
Na Monte Šerpu se vadio kremeni pijesak, tako da je ispod južnog dijela naselja prokopano niz tunela. Za vrijeme 2. svjetskog rata lokalno stanovništvo je u tunelima nalazilo utočište od bombardiranja grada. Neki dijelovi tunela su se u međuvrmenu napunili vodom, tako da se odatle može crpiti voda za poljoprivredne potrebe.

</doc>
<doc id="144155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144155" title="Valmade">
Valmade

Valmade su prigradsko naselje grada Pule. Administrativno pripada Mjesnom odboru Busoler. Nalaze se na istočnom dijelu grada. Na području Valmada pronađeni su arheološki nalazi iz antičkog razdoblja, vjerojatno rimske vile rustike.

</doc>
<doc id="144163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144163" title="Veruda (otok)">
Veruda (otok)

Veruda (Fratarski otok) je otok smješten u istoimenom zaljevu na jugu Pule. 
Površina otoka je 192.214 m2, duljina obalne crte 1881 m, a visina 21 metar.
Turizam.
Nalazi se u neposrednoj blizini lučice (marine) Bunarina. Na otoku je u tijeku ljeta organiziran kamp, a s kopnom je povezan brodskom linijom (10 min). Boravak na otoku posebno je pogodan za grupe ronilaca, s obzirom na prekrasne lokacije za ronjenje u neposrednoj blizini otoka. Kamp je u međunarodnom programu skauta koji su stalni posjetitelji otoka. Do otoka je dovedena gradska vodovodna mreža i izgrađeno je više saniratnih čvorova. Automobila nema, kao ni električne energije, osim agregata za potrebe ugostiteljskih objekata. Na otoku ima više travnatih igrališta za odbojku i mali nogomet te stolova za stolni tenis. Kamp na otoku je još jedna od rijetkih oaza za ljubitelje odmora u prirodnom okruženju.
Povijest.
Za vrijeme biskupa Ivana Andrije Balbija ovdje je bio samostan franjevaca opservanata.
Na otoku je zadarska franjevačka provincija u 18. stoljeću osnovala samostan sv. Marije, koji je zatvoren 1806. godine za vrijeme Napoleonove vladavine. Od tada je otok Veruda poznat i pod nazivom Fratarski otok. Franjevci se u Pulu nisu vratili sve do 1920. godine kada ponovno dolaze u Pulu i pokreću ideju gradnje novog samostana, samostana sv. Antuna Padovanskog.

</doc>
<doc id="144167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144167" title="Busoler">
Busoler

Busoler je prigradsko naselje i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Busoler obuhvaća područja prigradskih naselja Busoler, Škatari, Šikići, Valmade, Monteserpo-Komunal, Kaiserwald i Valtursko polje smješteno na površini od 11.070.417 m2 na kojem živi 2.376 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 214,6 st./km2.
Na Busoleru se nalazi park šuma "Busoler" površine 22,5 ha. Park šumom proglašena je 1996. godine. Šuma predstavlja sađenu sastojinu alepskog bora ("Pinus halepensis Mill."), brucijskog bora ("Pinus brutia Ten.") i crnog bora ("Pinus nigra Arnold."), starosti 90 godina, veće pejzažne vrijednosti. Sastojina je dobrog uzrasta i vitalnosti, potpuno gustog do gustog sklopa krošnje. Uz navedene vrste borova pojavljuje se crnika, medunac i pojedinačna stabla čempresa.
Unutar područja zaštite nisu dozvoljene radnje koje mogu narušiti integritet zaštićenog objekta, posebno:

</doc>
<doc id="144168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144168" title="Kaiserwald">
Kaiserwald



</doc>
<doc id="144169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144169" title="Valdebek">
Valdebek

Valdebek je prigradsko naselje i jedan od mjesnih odbora Grada Pule. Mjesni odbor Valdebek obuhvaća područja prigradskih naselja Valdebek i Dolinka smješteno na površini od 4.715.057 m2 na kojem živi 2.226 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 472,1 st./km2.
Valdebek se nalazi 8 km od parka prirode Kamenjak, 3 km od marine Verude i plaže Verudela, 2 km od centra grada Pule, 12 km od Nacionalnog parka Brijuni i 6 km od Zračne luke Pula. Ova blizina raznih ključnih lokacija omogućava stanovnicima Valdebeka da uživaju sve blagodati stanovanja s najvišim standardima. Činjenica da je Valdebek tako blizu centra grada a ipak izvan središta gradske gužve, omogućava miran život u atraktivnom okruženju. Naselje izgleda kao selo okruženo zelenim površinama, a ipak je dobro povezano dvjema glavnim cestama: cestom Valdebek i Medulinskom cestom.

</doc>
<doc id="144170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144170" title="Josip">
Josip

Josip/a, uključujući razne inačice, drugo je najčešće osobno ime na svijetu (poslije Ivan/a). Prvi se put spominje u Starom zavjetu u Knjizi Postanka. Ime je preuzeto iz grčkog "Ioseph" što je uzeto iz hebrejskog "Yosef". Hebrejsko "Yosef" je skraćenica od "Yehosef" = Bog je povećao. Sastoji se od riječi Yo' ("yahveh", Bog) i "yasaf" (povećao, namnožio).
Ovo je ime među deset najčešćih u Hrvatskoj.
Osobe.
Religijski likovi
Monarsi
Diktatori
Banovi
Ostali

</doc>
<doc id="144171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144171" title="Farma (razdvojba)">
Farma (razdvojba)



</doc>
<doc id="144173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144173" title="Verudela">
Verudela

Verudela je gradski turistički predio u Puli. Administrativno pripada Mjesnom odboru Veruda. Zbog mirnoće i udaljenosti od gradske vreve smatra se jednim od najprestižnijih rezidencijalnih dijelova grada. Obuhvaća poluotok Punta Verudelu na kojoj se nalaze brojne plaže omiljene među gostima koji tijekom turističke sezone odsjedaju u obližnjim hotelima smještenima neposredno uz morsku obalu.
Na istočnom dijelu poluotoka nalazi se Sportsko-rekreacijski centar Bunarina sa sportskim terenima za tenis, nogomet, košarka, odbojka, minigolf... U sklopu turističkog naselja postoje 3 otvorena bazena i akvagan.
Na poluotoku se nalazi Fort Verudella, obalna utvrda i jedan od brojnih fortifikacijskih objekata koje su izgradili Austrijanci kad su Pulu 1859. godine učinili svojom glavnom ratnom morskom lukom.

</doc>
<doc id="144174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144174" title="Donjonjemački">
Donjonjemački



</doc>
<doc id="144175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=144175" title="Josipa">
Josipa



</doc>
