<doc id="241122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241122" title="Srednja škola Bedekovčina">
Srednja škola Bedekovčina

Srednja škola Bedekovčina, Bedekovčina, Gajeva 1.
Osnivač Škole je Narodni odbor Općine Bedekovčina koji je 27. siječnja 1956. donio Rješenje o otvaranju Industrijske škole opekarsko keramičke struke, broj: 380/1956., kao budžetske ustanove sa sjedištem u Bedekovčini Gornjoj.
Srednja škola je tijekom povijesnih promjena ostala javna ustanova, koja se organizacijski dijeli na nastavnu djelatnost, dom učenika i zavod za graditeljstvo i građevne materijale.
Unutar nastavne djelotnosti djeluje:
Za svoj rad škola je dobila niz priznanja:
Nagrada Općine Zabok; 1982. i 1988.
Priznanje Općine Bedekovčina; 1996., 1998. i 2002.
Škola je aktivno sudjelovala u Domovinskom ratu. Učenici i zaposlenici Srednje škole Novska su šk.god. 1991./92. organizirali u prostorima škole. Zbor narodne garde organizirao je skladište oružja u objektu škole na gliništu Orehovička cesta bb. Zaposlenici škole: Matija Aračić, Zlatko Papić, Janko Habulin i Ivan Ded bili su u bojnim postrojbama u obrani domovine 1991. – 1995.
Prigodom obilježavanja pedesete obljetnice rada škole utemeljeno je dodjeljivanje godišnjeg priznanja škole, pojedincima i pravnim osobama, za izuzetni doprinos radu i promociji škole i školstva u cjelini.
Osnivačka prava nad školom ostvaruje Krapinsko-zagorska županija. Školom upravlja Školski odbor.
Srednja škola danas.
Srednja škola Bedekovčina ima dvije pedagoške jedinice Nastavnu djelatnost i Učenički dom. Nastavna djelatnost dijeli se na Graditeljsko učilište koje se oslanja na same početke rada škole, Medicinsko učilište osnovano je 1992. godine, i Poljoprivredno učilište osnovano 1995. godine.
Škola obrazuje kadrove za zanimanja u četverogodišnjem trajanju: građevinski tehničar, arhitektonski tehničar, medicinska sestra/ medicinski tehničar, fizioterapeutski tehničar, agrotehničar.
U trogodišnjem trajanju to su: zidar, tesar, keramičar – oblagač, proizvođač keramike, soboslikar – ličilac, pismoslikar, klesar, monter suhe gradnje, rukovatelj samohodnim građevinskim strojevima, mehaničar građevinskih i rudarskih strojeva, instalater grijanja i klimatizacije, plinoinstalater.
U obrazovanju odraslih: vrši prekvalifikacije za građevinska zanimanja, te osposobljavanje za jednostavna građevinska zanimanja i jednostavna poljoprivredna zanimanja.
Ukupan broj učenika u redovnom obrazovanju je oko 800 raspoređenih u 30 razrednih odjela. Od ukupnog broja učenika oko 450 učenika se obrazuje u programima graditeljstva, oko 250 učenika u programima zdravstva i 100 učenika u programima poljoprivrede. U učeničkom domu smješteno je 185 učenika raspoređenih u 8 odgojnih grupa.
Srednja škola Bedekovčina ima zaposleno oko 115 radnika, najvećim dijelom s punim radnim vremenom i nešto manje s nepunim radnim vremenom. Ovom broju zaposlenika treba pribrojiti 20 vanjskih suradnika nastavnika. Nastavničko vijeće broji oko 65 nastavnika, a Odgajateljsko vijeće broji 10 odgajatelja.
Srednja škola Bedekovčina radi u Bedekovčini na četiri lokacije, a gospodari s cca 10.000 m2 neto zatvorenog školskog prostora od čega na učenički dom otpada cca 2.000 m2. U zakupu ima školsku zgradu Odgojnog zavoda. Godine 2006. godine otvorena je školsko mjesna športska dvorana.
Srednja škola Bedekovčina ima opremljene školske radionice, te stručne učitelje praktične nastave za sva zanimanja. Posebno se ističe građevinska mehanizacija škole za obrazovanje rukovatelja samohodnih građevinskih strojeva i obrazovanje mehaničara građevinskih i rudarskih strojeva, zidarska, tesarska, instalaterska, keramičarska, soboslikarsko-pismoslikarska, te klesarska radionica. Za zdravstvena zanimanja ima potrebne kabinete, a za obrazovanje poljoprivrednika škola ima poljoprivredno gospodarstvo. Škola u svom sastavu ima akreditirani Laboratorij za ispitivanje građevinskih materijala i akreditirano Certifikacijsko tijelo. Navedeni laboratorij koristi školi za obrazovanje građevinskih i arhitektonskih tehničara, kao i za pružanje usluga ispitivanja građevinskih materijala i proizvoda građevinskim tvrtkama.
Dodijeljena godišnja priznanja.
Prigodom pedesete obljetnice rada škole utemeljeno je dodjeljivanje godišnjeg priznanja škole za izuzetni doprinos radu i promociji škole i školstva i to zaposlenicima, učenicima, vanjskim suradnicima i pravnim osobama:
2013. - Tajana Sedak Benčić,prof.biol., - Biljana Sovec,građ.teh., - Iva Mrazović,uč., - Niskogradnja Hren d.o.o. Donja Stubica
2012. - Ružica Blazinić,dipl.ing.kem.teh., - Mirjana Hudi Vlahek,dipl.ing.agr., - Daniel Borovčak, ing.građ., - Marela Hrkač,uč., - Zagorka d.o.o. Bedekovčina
2011. - Marica Kašćelan,prof.pedagog., - Alojzije Tkalec,ing.građ., - Ivan Mohač,str.učit., - prof.dr.sc. Josip Borošić, - ZARA d.o.o., Krapina
2010. - Sanja Markuš,dipl.ing.arh., - Stjepan Horvatić,dipl.ing.građ., - Antonija Videk, - Branko Žnidarić,bacc.fit., - Vodoprivreda Zagorje d.o.o., Kupljenovo
2009. - Katarina Štambak,dipl.arheol., - Mirko Supina,ing., - Dijana Sabolek,uč., - Branko Horvatinčić, OPG, - Obrtnička komora Krapinsko-zagorske županije, Krapina
2008. - Natalija Horvatić,dipl.ing.biol., - Zlatko Radman,prof.fiz., - Ljubica Kebet, - Damir Brlečić,uč., - Dragica Mraz,bacc.fit.
2007. - Štefica Sukreški,VMS, - Stjepan Sinković,str.učit., - Katica Pavetić, - Dijana Lončarek,uč., - Opća bolnica Zabok, Zabok, Bračak
2006. - Marija Mardešić,prof.matem., - Nada Čajko,dipl.ing.građ., - Petar Videk,prof.pov., - Ivan Novosel,uč., - Mario Barić,uč.
Povijest škole.
Povijest škole do 1990..
1955. Srednja škola u Bedekovčini osnovana je 31. svibnja 1955. godine pod nazivom Industrijska škola opekarsko-keramičke struke. Učenički dom osnovan je istovremeno kao i škola. Nastava u toj školi započela je 3. listopada 1955. godine.
1960. 14. srpnja 1960. godine osniva se Srednja tehnička škola u Bedekovčini s odjelom kemijskih tehničara i tehničara u industriji građevnih materijala.
1961. Industrijska škola opekarsko-keramičke struke i Srednja tehnička škola formiraju 25. travnja iste godine Centar za obrazovanje kadrova u industriji građevinskog materijala Bedekovčina.
1961. 9. lipnja Centar osniva Višu tehničku školu za graditeljstvo i građevne materijale. Prvi honorarni profesor škole bio je prof.dr. Ljudevit Barić, a dekan prof.mr. Miloš Delač. Za potrebe Više škole osnovan je Zavod za keramiku u koordinaciji s Institutom za građevinarstvo Hrvatske, Zavodom za ispitivanje građevnih materijala, Građevinskog fakulteta u Zagrebu, Zavodom za fizikalnu kemiju, Kemijsko tehnološkog fakulteta u Zagrebu. Unutar zavoda djeluje Laboratorij za ispitivanje sirovina i materijala koji je 1969. registriran za ispitivanje i atestiranje opekarsko-keramičkih proizvoda i betona.
1963. Osniva se Zavod za projektiranje - Projektni biro. Prvi voditelj Branko Vadlja, dipl.ing.građ. Prfesori škole dijelom radnog vremena rade rade na projektiranju. Značajniji projekti: Škola Odgojnog zavoda u Bedekovčini; Osnovne škole u Začretju, Velikom Trgovišću, Brestovcu Orehovičkom; Matematička gimnazija u Zagrebu; Ciglana Vinipotok - Zlatar i dr. Istovremeno je osnovan i Zavod za ekonomiku građenja, a njegovi značajniji radovi su: Studija izgradnje Matematičke gimnazije u Zagrebu; Studija modernizacije Cosmochemije u Otočcu i dr.
1964. Srednja tehnička škola upisuje prvu generaciju građevinskih tehničara odjela visokogradnje i niskogradnje.
1965., Centar osniva Školu za kvalificirane radnike i počinje sa školovanjem KV i VKV radnika zidara, tesara, armirača, krovopokrivača, keramičara, opekara, plinoinstalatera, vodoinstalatera, montera centralnog grijanja, rukovatelja građevinskom strojevima i građevinske poslovođe.
1969. Osniva se Zavod za radnu rehabilitaciju i prekvalifikaciju. Zavod je radio ocjenu radne sposonosti za potrebe invalidske komisije, te poslove radne rehabilitacije, prekvalifikacije, stručnog osposobljavanja i usavršavanja pretežito za građevinske radne organizacije Hidroelektra, Viadukt, Juvent...
1970. Srednja tehnička škola upisuje prvu generaciju strojarskih tehničara.
1970. Osniva se Zavod za zavarivanje i metalne konstrukcije. Zavod se bavio poslovima obrazovanja i atestiranja zavarivača, kontrole zavarenih spojeva i nadzorom i motažom posuda pod tlakom i metalnih konstrukcija.
1974. Reorganizira se Centar po načelima udruženog rada, i formira se Organizacija udruženog rada Centar za građevnu industriju i gađevinarstvo Bedekovčina s četiri osnovne organizacije udruženog rada.
1974. U skladu s reformom "ministra obrazovanja" Stipe Šuvara prestaje školovanje tehničara, uvode se dvije godine pripremnog stupnja srednjoškolskog obrazovanja, odnosno "produžuje se opće obrazovanje s osam na deset godina" i uvodi se nakon toga "strukovno obrazovanje" u trajanju jedne, dvije ili tri godine.
1977. Tijekom 1977. godine sve škole Centra ulaze u sastav Građevinskog obrazovnog centra Zvonko Brkić Zagreb, osim Više tehničke škole Bedekovčina – Zagreb koja ulazi u sastav Građevinskog instituta odnosno Građevinskog fakulteta u Zagrebu. U Bedekovčini ostaje "Osnovna ogrganizacija udruženog rada" u čijem je sastavu ostao "Dom učenika". Škola može provoditi pripremni stupanj srednjoškolskog obrazovanja u trajanju dvije godine i završni stupanj strukovnog obrazovanja za građevinsku mehanizaciju, industriju građevnih materijala, osnovna zanimanja u graditeljstvu (zidar, tesar, armirač) i građevinskim instalacijama (monter plinskih instalacija).
1980. Sekretar (ministar) za kulturu i obrazovanje dr.Stipe Šuvar i sekretar (ministar) za graditeljstvo dr.Danijel Režek pohodili školu prigodom otvorenja Poligona mehanizacije sagrađen po načelima usmjerenog obrazovanja uz nazočnost direktora Građevinskog instituta dr. Veselina Simovića i tajnika Samoupravne interesne zajednice u djelatnostima građevinarstva prof. Tomislava Boškovića.
1982. Revidira se obrazovna reforma i ponovno uvodi zanimanje građevinski tehničar na zahtjev građevinskih radnih organizacija. Odobrenje za izvođenje ovog programa škola dobiva 1983. godine i upisuje prvu generaciju građevinskih tehničara i tehničara za građevne materijale, koja završava obrazovanje 1985. godine.
1986. Škola dobiva odobrenje za upis učenika u zanimanje obućarski tehničar.
1988. Otvoren novi učenički dom škole uz nazočnost tajnika Samoupravne interesne zajednice u djelatnostima građevinarstva prof. Tomislava Boškovića.
1989. Škola dobiva odobrenje za upis učenika u zanimanje prirodoslovno matematički tehničar smjer - fizika. Školovana je samo jedna generacija učenika.
1990. Dolazi do daljnje revizije obrazovne reforme uvođenjem gimnazijskih obrazovnih programa. Škola umjesto prirodoslovno matematičkih tehničara upisuje učenike u prirodoslovnu matematičku gimnaziju. Školovane su dvije generacije učenika.
Povijest škole nakon 1990..
1991. Građevinski obrazovni centar Zvnko Brkić transformira se u samostalne škole tako da škola u Bedekovčini postaje samostalna ustanova pod nazivom Srednja škola Bedekovčina. Škola nastavlja s obrazovanjem u svim zatećenim programima. Početkom domovinskog rata Srednja škola Novska izmještena je u Hrvatsko zagorje gdje se organizira nastava i u prostorima Srednje škole Bedekovčina, a učenici su smješteni dijelom u Učeničkom domu. Profesori iz Novske predaju učenicima Srednje škole Bedekovčina i obratno.
1992. Unutar srednih škola Općine Zabok dolazi do "preraspodijele programa" osnivanjem triju škola u Zaboku: Srednje škole Zabok, Tekstilne škole Zabok i Gimnazije Zabok. Gimnazija Zabok preuzima program prirodoslovno-matematičke gimnazije iz Bedekovčine, a u Srednjoj školi Bedekovčina se upisuje prva generacija medicinskih sestara - medicinskih tehničara, kao začetak Medicinskog učilišta, Srednje škole Bedekovčina. Zakonom o srednjem školstvu (NN 19/1992) napušta se strukovno usmjereno obrazovanje.
1993. 9. srpnja u Srednjoj školi Bedekovčina osnovana je Zajednica srednijh graditeljskih škola Republike Hrvatske s ciljem promicanja graditeljskog školstva. Prvi je predsjednik Miron Nevistić, dipl.ing.građ. ravnatelj Graditeljske tehničke škole Zagreb i dopredsjednik Stjepan Horvatić, dipl.ing.građ. ravnatelj Srednje škole Bedekovčina.
1995. Proslavljena 40.ta obljetnica rada škole, kojom prigodom je izdana monografija: Srednja škola Bedekovčina 55-95, autori: Nada Bešenić, prof. i Josip Ban, prof.
1995. Ministarstvo prosvjete i športa, "ministrica Ljilja Vokić" definitivno umjesto predmeta Etika i kultura u škole se uvodi Vjeronauk ili Etiku kao izborni predmet za sve učenike po slobodnom izboru. Josip Komorčec župnik, Župe Svete Barbare djevice i mučenice postaje te godine prvi stalno zaposleni vjeroučitelj, dok je prije radio kao vanjski suradnik (vjeronauk je tada bio izborni- fakultativni dobrovoljni predmet bez alternative). Napušta se desetogodišnje opće obrazovanje (Odlukom o izmjenama i dopunama zajedničkog i izbornog dijela nastavnog plana i programa za stjecanje stručne spreme 1996.) "(pod izgovorom štednje)" i uvodi posebne trogodišnje stručne programe i posebne četverogodišnje stručne tehničke programe i zadržavaju se gimnazijski programi. Istovremeno Obrtnička komora i Ministarstvo gospodarstva uvode dvojni sustav obrazovanja za trogodišnje programe tzv vezane obrte s još manjim dijelom općeobrazovnih sadržaja i većim obimom praktične nastave (pomoćnička zvanja i majstorska zvanja - kalfa i meštar - učenik i učitelj) što znaći povratak u 40.te do 60.te godine. U tom dijelu zanimanja uspostavljeni su jedinstveni programi uz poboljšanje dvojnih programa i pogoršanje trogodišnjih školskih programa. Na taj način došlo je do obrazovnog kaosa (umjesto ušteda). Posljedice su gubljenje obrazovne vertikale za učenike koji upisuju trogodišnje programe, te nemogućnost polaganja državne mature koja se provodi od 2010. godine. Srednja škola Bedekovčina obrazuje učenike po školskim programima i uvodi jedinstveni model obrazovanja uz suradnju s Obrtničkom komorom, pokušavajući osigurati institucionalnu uspostavu obrazovne vertikale za graditeljstvo uz Udrugu poslodavaca u graditeljstvu i Obrtničku komoru ceh graditelja (trogodišnji graditeljski programi + dvije godine općih i tehničkih sadržaja za vođenje gradnje). 
1995. Na zahtjev Krapinsko-zagorske županije i Župana dr. Franje Kajfeža, škola dobiva odobrenje za upis poljoprivrednih tehničara općeg smjera i upisuje prvu generaciju učenika, kao začetak Poljoprivrednog učilišta, Srednje škole Bedekovčina. Prvi nastavni sat održao Župan.
1996. Prigodom 40.te obljstnice rada škole, zaposlenici škole su hodočastili u Rim i Vatikan te i je na generalnoj audijenciji 10. siječnja pozdravio i blagoslovio Sveti Otac Ivan Pavao II.
1996. Srednja škola Bedekovčina prezima učenike fizioterapeutske tehničare koje je prethodne godine u Krapinskim Toplicama upisala Škola za zdravstvene tehničare Zagreb i dobiva upis prvih razreda fizioterapeutskih tehničara i medicinskih sestara - medicinskih tehničara i zaokružuje "Medicinsko učilište".
1998. Održano III. državno natjecanje učenika graditeljskoh škola Republike Hrvatske pod motom "Gradimo zajedno našu Hrvatsku" uz nzočnost ministra nadležnog za obrazovanje mr. Božidara Pugelnika i župana Krapinsko zagorske županije Želimira Hitreca, dipl.ing.građ.
1998. Banjalučki biskup Franjo Komarica posjetio Župu Bedekovčina i Srednju školu Bedekovčina i primio na poklon korpuse za raspela. Domačini su mu bili župnik Josip Komorčec, voditeljica učeničkog doma Ljiljana Ban Dominko i pedagoginja škole Marica Kašćelan.
2001. Pomoćni biskup Zagrbačke nadbiskupije Vlado Košić pohodio je Srednju školu Bedekovčina u pratnji župnika Josipa Komorčeca. Biskup je ragovarao o problemima i uspjesima škole s ravnateljem Stjepanom Horvatićem, zamjenicom ravnatelja Tajanom Sedak Benčić, pedagoginjom Maricom Kašćelan i tajnikom Gojkom Mandićem.
2001. Škola je domaćin i organizator VI. državnog natjecanja medicinskih sestara - medicinskih tehničara.
2002. Škola je domaćin i organizator državnog natjecanja fizioterapeutskih tehničara/ka.
2002. Proslavljena 160.ta godišnjica školstva u Bedekovčini, kojom je prilikom pedagoginja škole Marica Kašćelan dobila Priznanje Općine Bedekovčina za doprinos razvoju školstva u Bedekovčini.
2003. Laboratorij Zavoda za graditeljstvo i građevne materijale, Srednje škole Bedekovčina dobio je prvu Ovlasnicu DZNM (akreditaciju) za ispitivanje fizikalno-mehaničkih svojstava građevnih proizvoda prema zahtjevima HRN EN 17025. Zaposlenici su Ružica Blazinić, dipl.ing.kem.teh.- voditeljica, Nikola Bujak,dipl.ing.građ., Alojzije Tkalec,ing. i Mladen Gorički,teh.
2005. Proslavljena 50.ta godišnjica rada škole uz nazočnost državnog tajnika ministarstva nadležnog za obrazovanje Želimira Janjića,prof. Tom prigodom je ispred škole otkrivena skulptura u kamenu Učenici rad akademskog kipara Krešimira Roda, otkrivena spomen ploča u predvorju autora prof. Roberta Kuhara i predstavljena Kronika u slikama, Srednja škola Bedekovčina 1955. – 2005., autora Petra Videka, prof.
2006. Svećano otvorena športska dvorana škole uz nazočnost ministra nadležnog za obrazovanje prof.dr.Dragana Primorca, državnog tajnika Želimira Janjića,prof., županice Krapinsko-zagorske županije Vlaste Hubicki,dr.vet., Načelnika Opčine Bedekovčina Rajka Vidička. Dvoranu blagoslovili župnici Josip Komorčec i Ivica Šestak. Ispred dvorane postavljena skulptura Zanjihana autor pok. akademski kipar Vjekoslav Rukljač.
2008. Održano XIII. državno natjecanje učenika graditeljskoh škola Republike Hrvatske pod motom "Gradimo zajedno našu Hrvatsku" uz nzočnost županice Krapinsko-zagorske županije Sonje Borovčak, i direktora Hrvatske udruge poslodavaca u graditeljstvu Zdenka Karakaša,dipl.ing.građ.
2009. Zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić susreo se 28. travnja u Krapini s ravnateljima odgojno-obrazovnih ustanova Krapinsko-zagorske županije koje se nalaze na području Zagrebačke nadbiskupije. O specifičnostima srednjoškolskog "posebno strukovnog" obrazovanja govorio je ravnatelj Srednje škole Bedekovčina Stjepan Horvatić. Ravnatelj Horvatić istaknuo je kako je uz obrazovanje i odgoj važna sastavnica ulaska mladih u društvo.
2009. Certifikacijsko tijelo Zavoda za graditeljstvo i građevne materijale, Srednje škole Bedekovčina dobilo je prvu Akreditaciju HAA za certfikaciju građevnih proizvoda prema zahtjevima HRN EN 45011. Ocjenitelj Nikola Bujak, dipl.ing.građ. Potvrditelj Stjepan Horvatić, dipl.ing.građ.

</doc>
<doc id="241123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241123" title="Makedonska pravoslavna Crkva">
Makedonska pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="241125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241125" title="Općina Črna na Koroškem">
Općina Črna na Koroškem

Općina Črna na Koroškem (slo.:Občina Radlje ob Dravi) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj. Središte općine je naselje Črna na Koroškem.
Zemljopis.
Općina Črna na Koroškem nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u jugozapadnom dijelu pokrajine Koruške. Općina je granična ka Austriji na zapadu. Općina se nalazi u gornjem dijelu doline rijeke Meže, ispod Karavanki.
U općini vlada oštrija, planinska umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Meža. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bistra, Črna na Koroškem, Javorje, Jazbina, Koprivna, Ludranski Vrh, Podpeca, Topla, Žerjav

</doc>
<doc id="241135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241135" title="USS Thomas S. Gates (CG-51)">
USS Thomas S. Gates (CG-51)

USS "Thomas S. Gates" (CG-51) bila je peta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te prvi brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Trenutačno se nalazi u mornaričkom kompleksu za brodove izvan službe. Od 2008. se očekuje da će u narednih pet godina biti razrezan zajedno s USS "Yorktownom" i USS "Vincennesom".

</doc>
<doc id="241138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241138" title="Općina Dravograd">
Općina Dravograd

Općina Dravograd (slo.:Občina Dravograd) je općina u sjeveroistočnoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Dravograd.
Zemljopis.
Općina Dravograd nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u sjevernom dijelu pokrajine Koruške. Općina je granična prema Austriji na sjeveru. Središnji dio općine je dolina rijeke Drave. Sjeverno od doline izdiže se planina Golica, jugozapadno Libeliška gora, a jugoistočno planina Pohorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Drava. U nju se na području općine ulijeva rijeka Meža, a koji kilometar uzvodno u Mežu Mislinja. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Bukovska vas, Dobrova pri Dravogradu, Dravograd, Črneče, Črneška Gora, Gorče, Goriški Vrh, Kozji Vrh nad Dravogradom, Libeliče, Libeliška Gora, Ojstrica, Otiški Vrh, Podklanc, Selovec, Sv. Boštjan, Sv. Danijel, Dravograd, Sv. Duh, Šentjanž pri Dravogradu, Tolsti Vrh, Trbonje, Tribej, Velka, Vič, Vrata

</doc>
<doc id="241139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241139" title="Devon (geološko razdoblje)">
Devon (geološko razdoblje)

Devon je geološko razdoblje i sustav iz ere paleozoika od prije 416 milijuna do prije 359.2 milijuna godina. Nazvan je po mjestu Devon u Engleskoj, gdje su prvi put proučavane stijene iz ovog razdoblja. Podjela devona je izvršena na osnovu odnosa slojeva u Ardenima.
Tijekom ovog perioda, ribe su kroz evoluciju dobile noge i dobile mogućnost hodanja po kopnu kao vodozemci, a prvi člankonošci poput kukaca i paučnjaka su također počeli kolonizirati kopnene habitate. Prve golosjemenjače su se proširile preko gole zemlje, stvarajući velike šume. U oceanima, ribe su se diversificirale u prve morske pse, i prve perajaste i koštunjače. Prvi amonitni mekušci su se pojavili, a trilobiti, mekušasti brahiopodi, isto kao i veliki koraljni grebeni su bili česti. Kasno devonijsko izumiranje je prilično djelovalo na morsku faunu. Paleogeografijom je dominirao superkontinent Gondwana na jugu, kontinent Sibir na sjeveru, i novostvoreni mali superkontinent Euramerika u sredini. Pojavljuju se prva stabla i sume i vodozemci. Klima je topla i nema ledenih kapa. Nastaje superkontinent Pangea, pojavljuje se ocean Pantalasa.

</doc>
<doc id="241141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241141" title="Angku jezici">
Angku jezici

Angku jezici (privatni kod: angk) podskupina od (8) austroazijskih jezika koja čini dio šire skupine palaunških jezika. Rašireni su na prostorima, Kine, Laosa, Tajlanda i Burme. Njima govori preko 65.170 ljudi, a najznačajniji je jezik "u" s 40.000 govornika, dok je mok gotovo, ili možda izumro (7 govornika 1981).
Obuhvaća jezike, viz.: hu [huo], kiorr [xko], kon keu [kkn], man met [mml], mok [mqt], samtao [stu], tai loi [tlq], u [uuu] (zove se i puman).

</doc>
<doc id="241146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241146" title="Jugoslavenstvo">
Jugoslavenstvo

Jugoslavenstvo, Jugoslavizam ili Jugoslavenski nacionalizam su nazivi za ideju kulturnog i političkog jedinstva, ujedinjavanja ili zajedničkog djelovanja južnih Slavena i Jugoslavena. Jugoslavenstvo je osim ideje, konkretna realizacija jugoslavenske nacije. 
Povijest ideje.
Ilirski pokret.
Ideja jugoslavenstva (južnoslavenstva) javlja se u Hrvata već u 17. stoljeću, Juraj Križanić i Pavao Ritter Vitezović pisali su o tome. U drugim južnoslavenskim narodima ideja se javlja nešto kasnije, te u vrijeme Hrvatskog narodnog preporoda dva stoljeća kasnije nastaje Ilirski pokret, koji je izvorno imao kao cilj slavensko jedinstvo, ali je pokret imao dovoljno jak odjek samo u jezgri hrvatskoga naroda (susjedni narodi Srbi i Slovenci su ga u većoj ili manjoj mjeri odbili) pa je ishod ilirizma oblikovanja hrvatske nacije i njezina identiteta.
Prvi svjetski rat i Kraljevina SHS – Kraljevina Jugoslavija.
Uoči I. svjetskog rata i tijekom njega južnoslavenska ideja, kao element različitih nacionalnih i političkih ideologija, postojala je u različitim oblicima. Kao ideologiju unitarnoga jugoslavenstva u najradikalnijem ju je obliku zastupao pokret »jugoslavenske nacionalističke omladine«, ali i najveći dio srpskih snaga u Monarhiji i neke slovenske skupine. Ideju federalističkoga jugoslavenstva najdosljednije su zastupali Supilo i Jugoslavenski odbor, a nakon proglašenja Države SHS i većina Narodnoga vijeća. Tijekom rata prijetila je opasnost da će se Srbija nagraditi teritorijalnim proširenjem na račun hrvatskih prostora, a Italija na račun Slovenaca i Hrvata, dok bi Austro-Ugarska preživjela amputacije. Zbog toga je ujedinjenje u državu južnih Slavena osiguravalo okupljanje krajeva u kojima žive Slovenci i Hrvati. Većina političkih krugova u Srbiji južnoslavensku su ideju shvaćali kao prošireno srpstvo. Te su se koncepcije razlikovale po shvaćanju uloge oblikovanih nacionalnih individualnosti, po pitanju načina ujedinjenja te po zamislima o unutarnjem ustroju buduće države.
Stvaranjem Kraljevstva odnosno Kraljevine SHS 1918. južnoslavenska ideja politički je ostvarena u obliku unitarne, centralizirane monarhije sa znatnom prevlašću srpske dinastije i političke elite. Unitarističko je jugoslavenstvo proglašenjem diktature kralja Aleksandra 1929. pretvoreno u službenu ideologiju. Bilo je zabranjeno isticanje nacionalnih imena i zastava, a svi su narodi ukazom postali Jugoslaveni, pripadnici jedne jugoslavenske nacije koja ima "tri plemena": Srbe, Hrvate i Slovence, ali jedan narod. Ideja o jugoslavenskoj naciji se zbog državnog terora, monarhofašizma kralja Aleksandra trajno kompromitirala. Ideja federalističkog jugoslavenstva postala je uporištem političkog programa dviju suprotstavljenih oporbenih skupina: Hrvatske seljačke stranke (HSS), koja ga je namjeravala provoditi u sklopu postojeće zajednice, i ilegalne Komunističke partije Jugoslavije (KPJ), koja se zauzimala za revolucionarnu promjenu vlasti. HSS se 1939. uspio izboriti za Banovinu Hrvatsku, koja je obuhvaćala veliki dio hrvatskog prostora, imala autonomiju, a predstavljala je početak federalizacije Kraljevine Jugoslavije.
Drugi svjetski rat i socijalistička Jugoslavija.
Brzi poraz vojske Kraljevine Jugoslavije u travnju 1941. i nepostojanje pokreta otpora do 22. lipnja 1941. koji su poveli Josip Broz Tito i KPJ, pokazali su potpunu slabost poveznica između pojedinih naroda u Jugoslaviji. U okolnostima građanskog rata i otpora nacizmu, KPJ je ponudila vlastitu koncepciju jugoslavenskog federalizma i ravnopravnosti svih nacija, uključujući i Makedonce i Crnogorce, a poslije i Muslimane. Takva se koncepcija, barem deklarativno, počela ostvarivati odmah nakon oslobođenja zemlje 1945. Iako granicama novih republika iz 1945. nisu svi bili zadovoljni, najveći su gubitnici bili Albanci, jer su podijeljeni između Srbije (Kosovo), Crne Gore i Makedonije. 
U socijalističkoj Jugoslaviji federalističko jugoslavenstvo bilo je vladajuća doktrina, ali je federalizam prvih dvaju desetljeća bio znatno ograničen centraliziranom upravom i snažnim pritiskom unitarističkoga jugoslavenstva. Unatoč dogmi bratstva i jedinstva, nacionalne napetosti bile su općeprisutne (premda ne uvijek i vidljive), a nastojanje da se jugoslavenski unitarizam, povezan s tradicijom jugoslavenskog nacionalizma i idejom nove socijalističke nacije, različite od koncepta nacija što su ga zastupale građanske skupine, nametne kao rješenje za Titovu Jugoslaviju, zaživjelo je samo površno. Nasuprot tomu, u dijelu kulturne elite, slijedom Krležina osmišljavanja južnoslavenske kulture razvijana je ideja jugoslavenskog kulturnog zajedništva, koja je nastojala pomiriti hrvatski kulturni identitet s jugoslavenskim federalizmom.
Tito je na 8. kongresu SKJ rekao:
Zaključio je svoju misao da cilj Saveza komunista treba biti cvjetanje svih naših nacionalnih kultura.
Par godina kasnije, u doba Hrvatskoga proljeća hrvatsko političko vodstvo na čelu s Mikom Tripalom i Savkom Dabčević-Kučar osudilo je jugoslavenski unitarizam i razradilo model specifičnoga jugoslavenskog ustrojstva, koji je imao neka konfederalna obilježja: su trebale imati obilježja država, federacija bi postala dogovorna tvorba. U toj je koncepciji od jugoslavenske ideje zadržana tek predodžba o povijesnoj povezanosti jugoslavenskih nacija-država i potrebi njihove političke suradnje kao samostalnih i ravnopravnih subjekata dogovorno uspostavljene zajednice. Premda su takva rješenja konačno uglavnom uključena u Ustav SFRJ 1974., nasilno gušenje Hrvatskoga proljeća jugoslavensku je ideju u Hrvatskoj praktički posve degradiralo. Jugoslavenska se ideja nakratko i neuspješno izrazila u drugoj polovici 1980-ih u koncepciji »jugoslavenske sinteze« i obrane tzv. avnojevskih načela jugoslavenske federacije, ali prije svega kao reakcija na miloševićevski »izvorni jugoslavenski federalizam«. U doba demokratskih promjena 1989.–1990. glavne političke snage u Hrvatskoj reafirmirale su ideju jugoslavenskog konfederalizma kao prijelaz prema ideji samostalne hrvatske države. Nakon sloma Jugoslavije 1991. koji nije prošao bez rata te formalnog nestanka države s imenom Jugoslavija s političke karte svijeta 2003., ideja jugoslavenstva je marginalizirana ili umrla. Zajedničke države u kojoj bi ideja mogla opstati više nema, a u novije se vrijeme postavlja pitanje je li ikad postojalo "jugoslavensko društvo" kao takvo, ili se zapravo radilo samo o konglomeratu etnija.
Raspad Jugoslavije.
Historiografska analiza.
Rastući nacionalizam u balkanskim društvima (Turska, Grčka, Bugarska, Rumunjska, Srbija, Albanija, Makedonija) je po Victoru Roudometofu logična posljedica dugotrajnoga procesa modernizacije, pa onda i raspad Jugoslavije, višenacionalne zajednice, u svijetu u kojem su integracijske i globalizacijske sile sve jače, ne može se interpretirati kao rezultat retrogradnih procesa, nego suprotno - kao ishod procesa modernizacije specifičnih balkanskih društava.

</doc>
<doc id="241148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241148" title="Devon">
Devon



</doc>
<doc id="241153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241153" title="Mandat">
Mandat

Mandat (iz lat. "mandare" = „dati iz ruke, ovlaštenje, naredba“) označava nalog ili ovlaštenje.
Mandat može biti primjerice:

</doc>
<doc id="241156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241156" title="Khmerski jezici">
Khmerski jezici

Khmerski jezici, malena ali zbog velikog broja govornika značajna skupina mon-khmerskih jezika koji se govore na području Kambodže, Tajlanda i Vijetnama. Obuhvaća svega dva jezika, to su sjeverni ili khmer lue i centralnokhmerski. 
Sjevernokhmerskim jezikom govori 1.400.000 ljudi (2006 Mahidol) u sjeveroistočnim tajlandskim provincijama Surin, Sisaket, Buriram i Khorat. Drugi jezik, središnji (centralni) [khm] je najvažniji jer se njime služi 12.300.000 Khmera u Kambodži (2006.) i 1.060.000 u Vijetnamu (1999. popis).

</doc>
<doc id="241158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241158" title="Mandat (politika)">
Mandat (politika)

Mandat (iz lat. "ex manu datum" „dati iz ruke“) označava u svezi demokratskog političkog poredka funkciju ili ovlasti koju glasovanjem biračko tijelo dodjeljuje članu zakonodavnog tijela. Mandat dodjeljuje "mandataru" autoritet izborne jedinice za njegovo djelovanje u funkciji predstavnika izborne jedinice.
Razdoblje između izbora često se naziva mandat i kada vlada traži ponovni izbor ponekad to naziva da želi "novi mandat".
Postoje razne vrste mandata, kao što je primjerice imperativan mandat, slobodan mandat i dr. 

</doc>
<doc id="241159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241159" title="Zakonodavno tijelo">
Zakonodavno tijelo



</doc>
<doc id="241160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241160" title="Palaunški jezici">
Palaunški jezici

Palaung jezici (privatni kod: palc); palaunški jezici), skupina sjevernih mon-khmerskih jezika raširenih po Burmi, Tajlandu, Laosu i Kini. Obuhvaća ukupno 22 jezika podijeljenih u nekoliko užih podskupina, istočnu i zapadnu, i malenu wajsku s jezikom awa [vwa].

</doc>
<doc id="241161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241161" title="Vojna obrana">
Vojna obrana

Obrana u vojnom smislu znači očuvanje nekog prostora od prodora neprijatelja. Obrana se vrši uz pomoć vojnika, oklopnih vozila, minskih polja, zaklona, bunkera i ostale opreme i građevina. 
Odsudna obrana.
Odsudna obrana je čvrsto i uporno držanje određenih položaja, područja i objekata ili kombinacija uporne obrane položaja i aktivnih djelovanja u dubini, pozadini borbenog poretka napadača i dr. Načelno se vodi na relativnom manjem prostoru, a vode je taktičke jedinice (namijenjene za taktičke zadaće, a stalnog su ili promjenjivog sastava).

</doc>
<doc id="241162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241162" title="Nacionalni park Mammoth Cave">
Nacionalni park Mammoth Cave

Nacionalni park Mammoth Cave (en.: "Mammoth Cave National Park") jedan je od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenih Američkih Država, smješten u središnjem dijelu američke savezne države Kentucky i u njemu se nalazi najveći splet špilja i podzemnih hodnika na svijetu, "Mammoth Cave" (en. za „Mamutska špilja”). Naime, ukupna duljina povezanih hodnika ovog špiljskog sustava iznosi oko 675 km, što je više nego duplo dulje od drugog po duljini špiljskog sustava na svijetu, a koji se nalazi u saveznoj državi Južna Dakota, duljine od oko 336 km. Zbog toga je 456 km Mamutske špilje kao nacionalni park upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1995. godine.
Mamutska špilja je dobila naziv zahvaljujući svojoj veličini, a ne nalazima ostataka kostiju mamuta što je često mišljenje posjetitelja špilje. 
Povijest.
Nastanak špilje i njezino oblikovanje je djelo rijeke Green i njezinih pritoka tijekom posljednjih 25 milijuna godina. Kiselkaste su vode tijekom toga vremena dubile vapnenačke stijene unutrašnjosti planina države Ketucky te stvarale ovaj jedinstveni špiljski sustav koji se rasprostire na pet razina. To potvrđuju pronađeni fosili ramenonošaca, koralja i stapčara koji uglavnom potječu iz razdoblja misisipija (360. – 318. milijuna godina). 
Ostaci vršaka koplja kao i pogrebni ostaci svjedoče o najmanje 4.000 godina nazočnosti Indijanaca. Osobito je važno 150 arheoloških lokaliteta kultura šumskih indijanaca (1000. pr. Kr.-1000. god.) s prvim dokazima poljoprivrede na poplavljenim ravnicama, te mnogim nalazima mumija, sandala, logorišta i otisaka bosih stopala u nedirnutim područjima špilja. 
Prvi europski doseljenici špilju su otkrili devedesetih godina 18. stoljeća. Tijekom rata za nezavisnost između američke i engleske vojske iz špilje je iskopavan talog dušikovih soli koji je korišten za proizvodnju baruta.
God. 1843., špilja je zbog suhe klime i ujednačene temperature kratko vrijeme neuspješno korištena kao lječilište od tuberkuloze. Ovo područje je proglašeno nacionalnim parkom 1. travnja 1941. godine, svjetskom baštinom 1981. i rezervatom biosfere 26. rujna 1990. godine.
Odlike.
Nacionalni park Mammoth Cave pokriva oko 21.382 hektara, uglavnom u okrugu Edmonson, ali manjim dijelom i u okruzima Hart i Barren. Park okružuje rijeku Green i njezinu pritoku, rijeku Nolin. Špiljske prostorije, vertikalni bunari, stalagmiti i stalaktiti, „gipsano cvijeće” i „igle” su samo neki od primjera geoloških formacija, među najvećima na svijetu, a koje još uvijek nastaju u špilji. Unutar 390 prolaza Mamutske špilje, nalaze se brojne znamenitosti:
Flora i fauna Mamutske špilje je također i životom najbogatiji špiljski sustav na svijetu, velike bioraznolikosti, s preko 130 špiljskih vrsta, od kojih se njih 42 prilagodilo životu u potpunom mraku ("troglobionti"). Od njih je nekoliko ugroženih vrsta kao što su: slijepe ribe "Amblyopsis spelaea", kentakijski slatkovodni račić "Palaemonias ganteri". Pored njih, izvan špilje u krškom krajoliku raste velika šuma umjerenog pojasa (tzv. "Big Woods"), koja se smatra najvećom i najstarijom u istoku Sjeverne Amerike. Sastoji se od 84 vrsta drveća, 28 vrsta grmova i loza, 29 vrsta paprati, 209 vrsta divljeg cvijeća, 67 vrsta algi, 27 vrsta gljiva i 7 vrsta "Bryophyte". U njima još živi i 43 vrsta sisavaca, 207 vrsta ptica, 37 vrsta gmazova i 27 vrsta vodozemaca. Samo u ovom parku, u velikoj blizini žive slijepe ribe u špiljama i njihovi srodnici u rijekama na otvorenom.
Klima

</doc>
<doc id="241163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241163" title="Autoritet">
Autoritet

Autoritet u najširem smislu označava društveni položaj što se pripisuje ustanovi, instituciji ili osobi. Autoritet vodi do toga, da su drugi ljudi u svojim razmišljanju i vladanjem usmjereni prema njoj.
Autoritet nastaje nametanjem ili nastaje zbog odnosa moći, te u društvenim odnosima kao primjerice odnosi (učitelj/učenik, poslodavac/posloprimitelj) ili zbog prethodnog iskustva (primjerice odlučnost, kompetencija, tradicija ili karizma). Termin ima svoje korijene u rimskom pravu ("auctoritas"). 

</doc>
<doc id="241164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241164" title="Zaklon">
Zaklon

Zaklon je sve ono što može poslužiti kao sklonište i zaštita od raznih opasnosti.
Zakloni u vojnom smislu.
Zakloni su vrsta objekata utvrđivanja u obliku iskopina, a služe za djelovanje i zaštitu jednog ili više vojnika, topničkog i raketnog oružja ili borbenih vozila (tenkova, oklopnih vozila i transportera), odnosno objekti za zaštitu neborbenih vozila, tehničkih i drugih sredstava. Pod zaklonom se smatra i svi drugi prirodni i umjetni objekti (stablo, kamen, zemljišno udubljenje, jarak, nasip, ograda, zgrada i dr.) koji mogu poslužiti za tu svrhu. 

</doc>
<doc id="241165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241165" title="Vo Wa jezik">
Vo Wa jezik

Vo Wa jezik (awa, k’awa, kawa, va, vo, wa vlastiti, wa pwi, wakut; ISO 639-3: wbm), austroazijski jezik uže mon-khmerske skupine palaunških jezika, kojim govori 40.000 ljudi (2000) na jugozapadu kineske provincije Yunann. 
Zajedno s jezikom parauk wa pripada pravoj skupini wa jezika. U upottrebi su i mandarinski kineski [cmn], lü [khb] ili lahu [lhu].

</doc>
<doc id="241167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241167" title="Ivica Šesto">
Ivica Šesto

Ivica Šesto (19. kolovoza 1946. – 14. studenog 2009.) jedan je od najboljih, a po mišljenjima mnogih ljudi i najbolji nogometaš koji je ikada igrao u Vinkovcima. 
Životopis.
U prvo vrijeme igrao je iznimno dobro i rukomet, no nogomet mu tijekom vremena postaje prva i jedina opsesija. Tijekom svoje igračke karijere igrao je na poziciji lijevog krila i to kao dešnjak što je u tadašnje vrijeme bilo nezamislivo. Karijeru je započeo u "Spačvi" iz koje je 1967. prešao u NK Dinamo Vinkovci (današnja "HNK Cibalia")u kojem je kao nezamjenjivi igrač prve momčadi igrao do kraja svoje karijere 1978. Ostao je vjeran klubu unatoč brojnim ponudama koje je imao od domaćih i stranih nogometnih klubova kao što su. npr. Olympique iz Marseillea, Croatia iz Toronta, te novosadska Vojvodina. Nogometu se ponovno vratio 90-ih godina radeći u "HNK Cibalia" kao trener u omladinskom pogonu, a od 1996. i kao direktor stadiona. Iz kluba je otišao 2002. zbog neslaganja s pojedinim ljudima i iz tog razloga više nikada nije niti došao na stadion kluba za koji je dao najbolje godine svog života. Umro je u obiteljskoj kući u Vinkovcima, najvjerojatnije zbog srčanog udara i to na dan kada je hrvatska nogometna reprezentacija po prvi put u povijesti odigrala utakmicu u Vinkovcima. Od njega su se na posljednjem ispraćaju, uz suprugu Mariju, sina Domagoja i kćerku Ivanu te brojnu rodbinu, oprostili i njegovi brojni prijatelji iz svijeta sporta na čelu s predsjednikom HNS-a Vlatkom Markovićem, a uime svih njih od njega se dirljivim i nadasve istinitim govorom oprostio njegov bivši trener Tonko Vukušić. 11. prosinca. 2009. postumno mu je dodijeljena zlatna plaketa za izuzetan doprinos razvoju kluba na proslavi 90. godina HNK Cibalije.
Tijekom svoje karijere odigrao je oko 600 utakmica za Dinamo iz Vinkovaca i postigao oko 400 golova, što u službenim, što u prijateljskim utakmicama. Skupio je dva nastupa za amatersku reprezentaciju Hrvatske i Jugoslavije, četiri nastupa u mladoj reprezentaciji Jugoslavije, a nastupio je i za reprezentaciju sjevera i zapada II. lige. Uvijek je bio zahvalan svojim prvim trenerima koji su ga uvrstili među velike igrače - Jakši Vrbancu i već spomenutom Tonku Vukušiću. Uzori su mu uvijek bili Josip Skoblar, igrač HNK Hajduka i Olympiquea iz Marseillea te Pero Mađarac, igrač starije generacije vinkovačkog Dinama. Životna mu je želja bila da u dresu Dinama zaigra u 1. jugoslavenskoj ligi i tamo se oprosti od igranja, no s obzirom na to da je istovremeno radio u PIK-u Vinkovci i igrao nogomet, takvo što mu je otežalo ispunjenje navedenog. To samo pokazuje njegovu veličinu jer tko zna gdje bi bio kraj njegovim postignućima da se posvetio isključivo igranju profesionalnog nogometa. 

</doc>
<doc id="241172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241172" title="Trampolin (sport)">
Trampolin (sport)



</doc>
<doc id="241173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241173" title="Sportska gimnastika">
Sportska gimnastika



</doc>
<doc id="241182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241182" title="Sport u Hrvatskoj">
Sport u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="241188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241188" title="Iller">
Iller

Iller (drevno ime Ilargus) je rijeka u Bavarskoj u Njemačkoj. Desni je pritok Dunava, dug 147 km.
Izvor je kraj Oberstdorf u regiji Allgäu u Alpama, blizu granice s Austrijom. Odatle teče prema sjeveru i prolazi kraj Sonthofena, Immenstadta i Kemptena. Između Lautracha kraj Memmingena i Ulma tvori granicu između njemačkih pokrajina Bavarije i Baden-Württemberga, dugu 50 km. Ulijeva se u Dunav u gradu Ulmu.
Iller ima površinu porječja od 2152 km2. Sedma je Bavarska rijeka po istjeku vode, s prosječnim istjekom od 75 m3/s kod Sendena, samo malo uzvodno od Dunava. Snaga vode koristi se za proizvodnju električne energije, s osam hidroelektrana s ukupnom zapremninom od 51 MW (1998.).
Biciklistička staza prati Iller, koji je popularna lokacija za rafting i planinarenje.

</doc>
<doc id="241193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241193" title="Boris Mikšić">
Boris Mikšić

Boris Mikšić je hrvatski gospodarstvenik i političar. 
Životopis.
Rođen je 11. listopada 1948. godine u Zagrebu. Diplomirao je na Fakultetu strojarstva i brodogradnje u Zagrebu 1973. godine i potom otišao u SAD. Počevši kao inženjer za razvoj i istraživanje, napredovao je do potpredsjednika za razvoj i istraživanje u Northern Instrument Corporationu u Minneapolisu, a 1977. godine osnovao je vlastitu tvrtku Cortec Corporation, kojom danas predsjedava. Gradeći karijeru, istodobno je studirao na postdiplomskom studiju istraživanja rada na Sveučilištu Minnesota, na Odjelu za kemijski inženjering. Godine 1991. završio je studij inženjeringa proizvodnih sustava na Sveučilištu St. Thomas u Saint Paulu, Minnesota. 
Gospodarska djelatnost.
Posjeduje 20 patenata u Sjedinjenim Američkim državama, Kanadi, Francuskoj i Japanu. Kao ugledan svjetski poslovni čovjek predsjedao je brojnim međunarodnim i znanstvenim skupovima te je član i dužnosnik brojnih stručnih društava. Objavio je stotinjak znanstvenih radova i koautor je triju tehničkih knjiga.
Ernst &amp; Young ga je 2000. godine proglasio poduzetnikom godine u saveznim državama Minnesoti i Dakoti. 
Aktivno sudjeluje u razvoju hrvatskog gospodarstva, a za osobite zasluge u gospodarstvu predsjednik Franjo Tuđman odlikovao ga je Redom Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića. 
Politička djelatnost.
Godine 1995. imenovan je počasnim generalnim konzulom Republike Hrvatske u Sjedinjenim Američkim Državama. 
Neuspješno se je kandidirao na izborima za predsjednika RH 2005. godine te ponovo na izborima 2009.
Izvor i vanjska poveznica.
Mrežna stranica Borisa Mikšića

</doc>
<doc id="241196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241196" title="Drago Marić">
Drago Marić

Drago Marić (Kninsko Polje, 16. listopada 1939. - ), hrvatski novinar i publicist, povjesničar športa 
Životopis.
Drago Marić, novinar, publicist i povjesničar športa, rođen je u Kninskom Polju 16. listopada 1939. godine. Osnovnu školu pohađa u Garešnici, Kutini i Kninu, gimnaziju u Zadru, a na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomira hrvatski jezik s jugoslavenskim književnostima 1964. 
Još kao student, 1961. godine, radio je u osnovnoj školi u Ninu. Od 1965. – 1968. predaje književnost s osnovama jezične i estetske kulture na Školi učenika u privredi u Kninu. Od 1968. do 1979. radio je u zadarskom Zavodu za zapošljavanje. Potom je 1979. – 1991. godine bio prvi profesionalni tajnik Nogometnoga saveza Zadar, a zatim od 1991. do umirovljenja 2002. profesionalni novinar Slobodne Dalmacije.
Godinama je bio aktivni športaš, igrajući 8 sezona nogomet za NK Zadar, te 2 sezone za NK Goran iz Zatona kraj Zadra.
Novinarski rad.
Pisati je počeo još kao student 1961. godine. Bio je dugogodišnji suradnik Sportskih novosti, Vjesnika, zadarskog Narodnog lista, Zadarskog lista, Regionala, Vox - glasa Zadra, te kraće vrijeme ljubljanskog Dela, sarajevskog Večernjeg lista, riječkog Novog lista, kao i radio postaja Radio Zadar i Radio Zagreb. Od 1991. do umirovljena radio je kao profesionalni novinar na mjestu urednika športa za Zadarsku županiju u zadarskoj redakciji Slobodne Dalmacije.
Publicistički rad.
Uz športsko-novinarski rad bavi se poviješću zadarskog športa, a posljednjih godina književnim uradcima. Autor je 22 samostalne knjige i brošure, i koautor u još devet publikacija. Knjiga "Bog je stvorija čovika, Zadar košarku"(Povijest zadarske košarke 1930. – 1995.) bila je 1996. godine na izložbi Hrvatske knjige u New Yorku.
Djela.
Samostalne publikacije: 
Sudjelovao je kao stručni suradnik u monografiji Legenda o Krešimiru Ćosiću. 
Autor je 22 feljtona iz povijesti zadarskog športa među kojima se posebice ističe Život i djelo Krešimira Ćosića. 
U suradnji s autorom Bernardom Kotlarom:
Nagrade.
Nagrada za životno djelo, 2021., DHK ogranak Zadar, Nagrada FIFE, HNS-a i MOO za amaterski rad na promociji nogometa 2001. godine, nagrada za razvoj školskog športa Saveza školskih sportskih društava Hrvatske 1976. / 1977.i Nagrada za životno djelo Zadarskoga lista 2018.

</doc>
<doc id="241197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241197" title="Wandji jezik">
Wandji jezik

Wandji jezik (bawandji; ISO 639-3: wdd), jezik naroda Bawandji kojim govori 10.500 ljudi (2000) u gabonskim provincijama Ogooue-Lolo i Haut Ogooue.
Wandji pripada nigersko-kongoanskoj porodici i sjeverozapadnoj bantu skupini, i jedan je od četiri jezika podskupine Njebi (B.50), kojoj još pripadaju duma [dma] i njebi [nzb] iz Gabona i tsaangi [tsa] iz Konga.

</doc>
<doc id="241199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241199" title="Quinault jezik">
Quinault jezik

Quinault jezik (ISO 639-3: qun), jedan od četiri tsamosan jezika, porodice sališ, kojim su govorili pripadnici istoimenog plemena Quinault u dolini rijeke Quinault u okrugu Grays Harbor, Washington.
Skupinu tsamosan čini zajedno s jezicima donjochehaliski [cea], gornjochehaliski [cjh] i cowlitz [cow]. Pripadnici plemena (njih oko 1.500; 1977 SIL) danas govore engleski [eng].

</doc>
<doc id="241201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241201" title="USS Bunker Hill (CG-52)">
USS Bunker Hill (CG-52)

USS "Bunker Hill" (CG-52) je šesta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te treći brod koji nosi to ime.&lt;br&gt;
Prva je krstarica svoje klase na koju su ugrađeni vertikalni Mark-41 lanseri.

</doc>
<doc id="241205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241205" title="Sališki jezici">
Sališki jezici

Sališki jezici (salishan languages), porodica indijanskih jezika kojima govore plemena Salishan Indijanaca na području SAD-a i Kanade. Suvremena kalsifikacija ih dijeli na nekoliko užih skupina, to su: 

</doc>
<doc id="241208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241208" title="Artifije">
Artifije

Artifije (perz. "Ardifija" ili "Ardufija"; „Orao“, elam. "Irtapija" ili "Irtupija", grč. "Artyphios", "Arziphos" ili "Arzybios") je bio perzijski plemić i vojskovođa, sin Megabiza II. i Amitise (kći perzijskog vladara Kserksa). Glavni izvor o njegovom životu je grčki povjesničar Ktezije.
Artifije je pripadao jednoj od najuglednijih obitelji Perzijskog Carstva; potjecao je od Datuvahije odnosno Megabiza I., koji je bio jedan od šestorice urotnika koji su pomogli Dariju Velikom (522. – 486. pr. Kr.) da zasjedne na perzijsko prijestolje. Brak njegova oca Megabiza II. s princezom Amitis ojačao je njihove obiteljske veze s vladajućom ahemenidskom dinastijom. Nakon uspješnih pohoda protiv Babilonije, Grčke i Egipta, sirijski satrap Megabiz II. pobunio se protiv velikog kralja Artakserksa I. zbog nepoštivanja ugovora koji su dani egipatskim odnosno grčkim pobunjenicima, a u navedenom ustanku sudjelovali su i njegovi sinovi Zopir II. i Artifije. Godine 445. pr. Kr. Megabiz se pomirio s Artakserksom, dok sudbina njegovih sinova u narednim godinama nije poznata. Međutim, poznato je kako je Zopir II. 441. pr. Kr. prebjegao u Atenu odakle je pokušao zauzeti grad Kaunos u Kariji, no iduće godine pogiba u tom pohodu.
Godine 424. pr. Kr. vladar Artakserkso I. umire, nakon čega Perzijskim Carstvom na kratko vrijeme vladaju njegovi sinovi Kserkso II. i Sogdijan. Nakon ubojstva Sogdijana 423. pr. Kr. na prijestolje stupa treći sin Darije II. Artifije narednih godina daje potporu pobuni princa Arsita, no nakon nekoliko početnih uspjeha u dvjema bitkama izdaju ih grčki plaćenici iz Mileta zbog čega su prisiljeni na predaju, a potom pogubljeni. Artifijev sin Arima bio je jedan od visokih namjesnika u Liciji tijekom satrapske vladavine Kira Mlađeg (408. – 401. pr. Kr.), o čemu svjedoče dvojezični zapisi na aramejskom i grčkom jeziku.

</doc>
<doc id="241216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241216" title="Nuklearna elektrana Krško">
Nuklearna elektrana Krško

Nuklearna elektrana Krško (kratica: NEK) je nuklearna elektrana s Westinghouseovim tlakovodnim reaktorom snage 696 MW. Nuklearna elektrana se nalazi u Republici Sloveniji, na lijevoj obali rijeke Save 3 kilometra nizvodno od grada Krško. Republika Hrvatska i Republika Slovenija suvlasnice su nuklearne elektrane, svaka s udjelom od 50% te svaka dobiva 50% proizvedene električne energije. Radi se o prvoj nuklearnoj elektrani zapadnog tipa izgrađenoj u nekoj od tadašnjih socijalističkih zemalja.
Snaga elektrane originalno je bila 632 MW, a nakon zamjene parogeneratora i osuvremenjavanja elektrane 2000. godine iznosi 696 MW. Na godišnjoj razini električna energija dobivena iz NE Krško čini oko 16% od ukupne električne energije potrošene u Republici Hrvatskoj. Godišnje elektrana proizveda oko 5,5 milijardi kWh električne energije. NEK radi u 18-mjesečnom nuklearnom gorivnom ciklusu, tj. vremenski period između dva remonta je 18 mjeseci. Tokom remonta, osim pregleda opreme, zamjene neispravnih i istrošenih dijelova, te kontrolnih testiranja, obavlja se i djelomična zamjena nuklearnog goriva u reaktoru, istrošeno gorivo se vadi iz reaktora i smješta u bazen za istrošeno gorivo, a nadomješta se svježim gorivom. Prema pokazateljima pogonske efikasnosti 2007. (engl. "Performance Indicator Index") dostignuta je vrijednost 98,1 za faktor kapacitivnosti, što je NEK dovelo među četvrtinu najboljih nuklearnih elektrana u svijetu.
Povijest.
Hrvatska i Slovenija 1970. sklopile su sporazum o izgradnji nuklearne elektrane kod mjesta Krško u Sloveniji. U kolovozu 1974. investitori su sklopili ugovor o nabavi opreme i gradnji nuklearne elektrane snage s američkim poduzećem Westinghouse Electric Corporation, projektant je bilo poduzeće Gilbert Associates Inc., izvođači radovi bila su domaća poduzeća Gradis i Hidroelektra, a montažu su obavili Hidromontaža, Rusimir Vojinovic(Yugoslavia) i Đuro Đaković.
1. prosinca 1974. položen je kamen temeljac. U siječnju 1984. NEK je dobila dozvolu za redovit rad. 
Dijelovi NE Krško.
Primarni krug elektrane.
Jezgra reaktora NE Krško.
Jezgra NE Krško sadrži 121 nuklearni gorivni element prosječnog obogaćenja od 4,3 % uranija-235. Svaki element je građen od 235 gorivnih šipki razmještenih u matričnoj formi 16 x 16 u kojoj se još nalazi 20 lokacija za kontrolne šipke te jedna instrumentacijska. U prvih 7 ciklusa rada reaktora NE Krško koristili su se standardni Westinghouse (STD) 16 x 16 gorivni elementi s oblogom gorivnih šipki od Zircaloya-4. Od 7 do 11 radnog ciklusa uvodi se noviji tip dizajna, Vantage5 koji koristi gorive tablete od prirodnog uranija obogaćenja 0,74 w/o U-235, pri čemu su implementirane neke od karakteristika Vantage5 serije gorivnih elemenata poput uvođenja aksijalnih zona od prirodnog uranija, čime je poboljšana ekonomičnost iskorištenja termičkih neutrona, korištenje integriranih gorivih apsorbera (engl. "Integrated Fuel Burnable Absorbers" - IFBA), te visok stupanj odgora (do 60 GWd/tU). U 11. ciklusu se uvode novine u smislu naprednije i poboljšane izvedbe Zircaloy-4 obloge gorivnih šipki. S početkom 15 radnog ciklusa jezgre reaktora s regijom 17 započinje uvođenje standardne serije Westinghouse 16x16 (STD) gorivnih elemenata VANTAGE+ s gorivim tabletama anularnog obogaćenja od 2,6 w/o U-235. Glavna razlika u odnosu na VANTAGE5 seriju je u materijalu obloge gorivnih šipki. U ovom slučaju se koristi slitina ZIRLO čije su glavne karakteristike povećana otpornost prema koroziji i smanjen utjecaj neutronskog ozraćivanja. Pri svakom punjenju jezgre na početku novog radnog ciklusa jedan dio gorivih elemenata sadrži sagorive apsorbere koji smanjuju reaktivnost svježeg goriva, poboljšavaju raspodjelu snage i smanjuju koncentraciju borne kiseline na početku ciklusa. U NE Krško se upotrebljavaju Westinghouse integralni sagorivi apsorberi koji sadrže gorive tablete naparene tankim slojem cirkonijevog diborida. Vanjske dimenzije gorivne šipke koje sadrže IFBA-u u odnosu na one koje ne sadrže su identične. Jedina razlika je u početnoj širini zazora i tlaku helija u zazoru (1,379 u odnosu na 1,896 ). Gorivne tablete s IFBA-om se nalaze u centralnom dijelu gorivne šipke u ukupnoj dužini od 305 cm. Važno je za napomenuti da se Westinghouseove gorivne šipke s IFBA-om koriste od 1987. Parametri kojima se karakteriziraju pojedini dizajni gorivnih elemenata koji sadrže gorivne šipke s IFBA-om su kao što je navedeno linearna gustoća u cirkonij diboridu, zatim broj šipki koje sadrže IFBA-u te njihov raspored u gorivnom elementu. Broj IFBA gorivnih šipki po gorivnom elementu obično varira od nule do 60% ukupnog broja gorivnih šipki u elementu (npr. za 16 x 16 matričnu formu broj IFBA šipki može varirati od 0 do 141). Broj gorivnih šipki s IFBA-om po gorivnom elementu za 16 x 16 formu može biti 20, 32, 48, 64, 80, 92, 116 ili 148.
Reaktorska posuda.
Reaktorska posuda sadrži jezgru nuklearnog reaktora i vodu (rashladno sredstvo i moderator ili usporivač neutrona pod tlakom). Kao reaktorsko hladilo, moderator neutrona i otapalo birne kiseline upotrebljava se obična demineralizirana voda. Reaktorska posuda je napravljena od ugljičnog čelika s dodacima molibdena i mangana, zbog povećanja čvrstoće i žilavosti, a unutrašnjost je presvučena slojem nehrđajućeg čelika zbog sprječavanja korozije. Uloge reaktorske posude vezane s radom reaktora su: podržavanje i učvršćivanje gorivnih elemenata, vođenje rashladnog fluida kroz jezgru, vođenje i učvršćivanje kontrolnih štapova, vođenje neutronskih detektora u jezgri.
Da bi to bilo moguće u unutrašnjost reaktorske posude ovjesi se posebna cilindrična posuda manjeg promjera sastavljena iz dva dijela. Gornji dio služi kao vodilica kontrolnih štapova, a u donji se smještaju gorivni elementi. Otvor za ulaz rashladne vode u reaktor nalazi se iznad jezgre, pa fluid nakon ulaska u reaktor struji prema dolje u prostoru između reaktorske posude i unutarnje posude, sve dok ne dođe ispod donjeg nivoa jezgre. Tada se tok fluida usmjerava prema gore kroz jezgru paralelno s gorivnim štapovima, a nakon toga prema izlaznom otvoru. Reaktorska posuda NEK-a ima po dva ulazna i izlazna otvora. Kontrolni štapovi ulaze u jezgru s gornje strane, a neutronski detektori s donje strane. Vanjski promjer reaktorske posude je 3,69 metara, visina 11,9 metara, debljina stijenke 168 milimetara, a masa prazne posude 327 tona. 
Tokom rada reaktora dio neutrona i gama zraka bježi iz jezgre i bombardira reaktorsku posudu uzrokujući radijacijsko oštećenje tj. smanjuje žilavost materijala i time skraćuje radni vijek elektrane. Da bi se smanjilo ozračivanje reaktorske posude promijenjena je i shema zamjene goriva, te se sada svježe gorivo stavlja bliže centru. Iako bi NEK trebao prestati s radom 2023., očekuje se da će u slučaju zadovoljavajućeg stanja reaktorske posude taj radni vijek biti produljen. 
Parogeneratori.
Parogeneratori su izmjenjivači topline, a zadatak im je toplinsku energiju nastalu u primarnom krugu prenijeti u sekundarni rashladni krug. NEK ima dva okomito postavljena parogeneratora (po jedan u svakoj rashladnoj petlji). Primarni dio parogeneratora je snop od 5428 tankih U-cijevi, ukupne površine 7177 m2, kroz koje protječe voda zagrijana u reaktoru. Velika površina potrebna je da bi se korisnije prenijela toplina sekundarnom krugu. Voda u sekundarnoj strani parogeneratora (napojna voda) nalazi se na nižem tlaku nego što je tlak u primarnom dijelu parogeneratora, te nakon zagrijavanja isparava. Smjesa vode i pare podiže se prema gore zbog konvekcije. Budući da je zbog očuvanja turbinskih lopatica dozvoljen maseni udio vlage u pari do 0,25 %, smjesa vode i pare prolazi kroz separatore vlage, a nakon toga i kroz sušionike pare. Para koja izlazi iz parogeneratora je suhozasićena para tlaka 6,5 MPa i temperature oko 280 °C. Visina parogeneratora je 20,7 metara, a masa preko 320 tone.
Tlačnik.
Uloga tlačnika je održavanje tlaka u primarnom krugu u stacionarnom pogonu ili prilikom brzih prijelaznih pojava. Tlačnik je čelična posuda cilindričnog oblika u čijem se donjem dijelu nalaze električni grijači vode i priključak na primarni krug, a u gornjem rasteretni ventili, sigurnosni ventili, te uređaji za ubrizgavanje vode. U normalnom pogonu 60 % tlačnika ispunjeno je vodom, a ostatak je vodena para. Ako iz nekog razloga (hlađenja npr.) dolazi do pada tlaka u primarnom sistemu, nivo vode u tlačniku opada, jer voda iz njega istječe. Tlak u tlačniku također će padati što za posljedicu ima dodatno isparavanje vode u tlačniku, odnosno ublažavanje pada tlaka. Povećanjem snage grijača taj se efekt pojačava. U slučaju rasta tlaka u primarnom krugu raste i nivo vode u tlačniku, te dolazi do komprimiranja pare u gornjem dijelu tlačnika. Ubrizgavanjem vode u parni prostor, ili smanjivanjem snage grijača, može se smanjivati tlak. Obujam tlačnika NE Krško je 28,3 m3.
Glavne primarne pumpe.
Uloga glavnih cirkulacijskih pumpi je uspostava i održavanje prisilne cirkulacije rashladnog fluida u primarnom krugu pri konstantnom tlaku. S obzirom na to da toplinski stupanj djelovanja u nuklearnoj elektrani ovisi o prosječnoj temperaturi rashladnog fluida, poželjno je da je ta temperatura što viša. Međutim, maksimalna temperatura hladioca ograničena je dopuštenim iznosom temperature hladioca u reaktoru, pa se povećanje prosječne temperature hladioca može postići smanjenjem prirasta temperature hladioca u reaktoru. Da bi za danu snagu prirast temperature bio manji, mora se povećavati protok (brzina) rashladnog sredstva kroz reaktor. Veća brzina strujanja zahtjeva veću snagu pumpe (ovisnost je o v3), iz čega proizlazi da je snaga pumpe ograničavajući faktor za smanjenje prirasta temperature u primarnom krugu. Smanjenje istjecanja primarnog fluida reaktora kroz osovinu pumpe postiže se protutlačnim brtvljenjem, a podmazivanje se također vrši vodom, jer upotreba maziva ne dolazi u obzir. Svaka od dvije glavne cirkulacijske pumpe NE Krško pogonjene su asinkronim motorima snaga 5,2 MW, nazivnog napona 6 kV. Masa pojedine pumpe iznosi 78,5 tona, visina 8,1 metara, a volumni protok vode je 6,3 m3/s.
Cjevovodi primarnog kruga.
Cjevovodi primarnog kruga napravljeni su od nehrđajućeg čelika, a dijele se na: 
Unutarnji promjeri cjevovoda u NE Krško se mijenjaju od 699 mm do 737 mm, dok su debljine stijenki od 59 do 62 mm.
Zaštitna zgrada.
Sve naprijed navedene komponente primarnog kruga NE Krško nalaze se unutar zaštitne zgrade. Zaštitna se zgrada sastoji od tri dijela: čelični plašt (kontejnment), međuprostor (anulus) i zaštitna armirano-betonska zgrada. Čelični je plašt projektiran za tlak 0,357 MPa, odnosno onaj tlak koji bi nastao u njemu zbog pucanja primarnog cjevovoda. Tada bi došlo do naglog pada tlaka u primarnom krugu i voda bi isparila povećavajući tlak unutar čeličnog plašta. S obzirom na to da je ta para radioaktivna, važno je sačuvati integritet kontejnmenta. Visina čeličnog plašta NE Krško je 71 metara, promjer 32,1 metar, a debljina stijenke 3,8 mm. Debljina betona armirano-betonske zgrade je 760 mm, a između nje i kontejnmenta se nalazi međuprostor širine 1,45 metara. 
Pomoćni sustav reaktora.
Zadatak pomoćnih sustava reaktora je osiguravanje rada elektrane u normalnim uvjetima, te zaštita reaktora u slučaju kvarova. Zaštita reaktora i sprječavanje ispuštanja fisijskih produkata u atmosferu mora biti ostvareno i u slučajevima glavnog projektnog kvara (lom primarnog cjevovoda), ili, na sekundarnoj strani nuklearne elektrane, loma parovoda ili loma cjevovoda napojne vode parogeneratora.
Pomoćni sistemi NE Krško su: 
Sekundarni i tercijarni krug elektrane.
Sekundarni krug nuklearne elektrane sličan je onom kod termoelektrane, s tim da u nuklearnoj elektrani parogenerator ima ulogu parnog kotla. Tlak zasićene pare na izlazu iz svakog parogeneratora je 6,5 MPa (na ulazu u turbinu 6,2 MPa), a temperatura 280,1 °C, što su vrijednosti niže od modernih termoelektrana na ugljen. Parametri pare određeni su temperaturom primarnog kruga i postizanjem što boljeg stupnja djelovanja turbinskog ciklusa. Niži tlak pare ima za posljedicu veće presjeke cjevovoda i turbina (osobito niskotlačnih dijelova).
Protok pare je 1,09 tona/sekundi, a vlažnost na ulazu u turbinu je 0,46 %. Međutim, tokom ekspanzije u turbini vlažnost pare se povećava, tako da se nakon visokotlačnog dijela turbine para najprije odvodi u separatore i pregrijače pare, a tek onda u nikotlačni dio. Povećana vlažnost ugrožava integritet lopatica turbine, koja se vrti kutnom brzinom 157 rad/s (1500 okr/min). Nakon izlaska iz niskotlačnog dijela turbine, para odlazi u kondenzator, a zatim nakon prolaska kroz četiri niskotlačna regenerativna grijača napojne vode (i jednog visokotlačnog) odlazi natrag u parogenerator. U slučaju naglog rasterećenja generatora, brzozatvarajući ventili zatvaraju dovod pare u turbinu, pa para direktno ide u kondenzator. Kondenzator se hladi vodom uzetom iz Save. Brana na Savi omogućava dovoljnu dubinu vode za usis rashladnih pumpi. Rijeci Savi se nakon ispuštanja rashladne vode kondenzatora temperatura smije povisiti za 3 °C, te u slučaju niskog vodostaja rashladna voda prolazi kroz rashladne tornjeve da bi joj se snizila temperatura. Osim rashladne vode za hlađenje, kondenzatora savska se voda koristi i za neovisno hlađenje izmjenjivača topline u sustavu za odvođenje topline iz nuklearnih dijelova.
S obzirom na to da je sigurno napajanje parogeneratora napojnom vodom izuzetno važno za sigurnost elektrane, osim osnovnog sustava postoji i pomoćni sustav za napajanje. Zadatak pomoćnog sustava za napajanje je osiguravanje hlađenja parogeneratora u slučaju kvara u osnovnom sustavu, a u normalnom pogonu ima primjenu pri stavljanju elektrane u pogon i pri obustavi rada elektrane. Pomoćni sustav napojne vode vezan je na više neovisnih naponskih izvora.
Električni sustav.
Trofazni električni generator ima snagu od 813 MVA s cos Φ 0,85, kratkospojnim odnosom od 0,50 i naponom od 21 kV. Rotor trofaznog generatora hlađen je vodikom, a stator vodom. Uzbudna naprava nema četkica. Kod protoka Save većih od 100 m3 u sekundi, kondenzator se hladi protočno. Temperatura vode u Savi smije se nakon miješanja s rashladnom vodom povećati najviše za 3 °C, a ne smije prijeći 28 °C.
NE Krško uključena je u 400 kV prijenosni elektroenergetski sustav. Električna energija prenosi se s generatora preko dvaju transformatora u rasklopno postrojenje elektrane, a od tuda preko jednog dalekovoda prema Mariboru i dva prema Zagrebu, te transformatora na 110 kV sabirnice razvodno - transformatorske postaje Krško. Elektrana se električnom energijom opskrbljuje iz vlastitog generatora ili iz 400 kV sustava, a u slučaju njegovog raspada preko 110 kV kablovoda iz RTP Krško. Dodatno napajanje elektrane osigurava Termoelektrana Brestanica koja je od NEK udaljena 7 km, a koja može isključiti sve ostale potrošače i napajati samo NEK. U slučaju ispada vanjskih izvora napajanja NEK ima dva dizelska generatora s po 3,5 MW snage, koji mogu već u 10 sekundi isporučivati energiju. Snaga svakog dovoljna je za napajanje potrebne opreme koja osigurava sigurno zaustavljanje rada elektrane.
Zgrade.
Svi su tehnološki značajniji objekti nuklearne elektrane izgrađeni na masivnoj ploči od armiranog betona postavljenoj na glineno - pješčanim slojevima pliocenskih taloga Krškog polja. Ta ploča čini čvrst temelj, siguran od potresnih udara. Zgrade su projektirane i građene tako da mogu bez oštećenja izdržati potres od 9 stupnjeva po Mercallijevoj ljestvici. Skladište srednje i nisko radioaktivnog otpada smješteno je na jugozapadnom rubu elektrane, a upravna zgrada s radionicama i rasklopno postrojenje uz sjeverni rub, pri ulazu u elektranu.
Ispuštanje radioaktivnosti.
Godišnja ekvivalentna doza od prirodnih radioaktivnih izvora u okolici NEK-a je na nivou svjetskog prosjeka: 2,44 mSv. Doprinos NEK-a ekvivalentnoj dozi stanovnika koji živi u okolici elektrane bio je 0,002 mSv 2007., što je puno manje od dozvoljenih 0,050 mSv godišnje po stanovniku na udaljenosti od 500 metara od ograde NEK-a. Iznos od 0,002 mSv je manje od 0,1 % godišnje ekvivalentne doze od prirodnih izvora. Ispuštena aktivnost u tekućim ispustima za fisijske i aktivacijske produkte 2007. iznosila je 0,12 % dozvoljene aktivnosti, odnosno 48,3 % dozvoljene aktivnosti za biološki slabo aktivan tricij. Aktivnost plinovitih fisijskih i aktivacijskih plinova bila je oko 0,29 % propisanih vrijednosti, dok je aktivnost joda-131 i ostalih izotopa joda bila na sličnom nivou: 0,26 % dozvoljene vrijednosti. 
Pri radu nuklearne elektrane nastaje plinoviti, tekući i kruti radioaktivni otpad. Za obradu otpadnih radioaktivnih plinova u elektrani se nalaze dva paralelna zatvorena kruga s kompresorom i katalitičkom peći za spaljivanje vodika i 6 spremnika za raspad i zadržavanje komprimiranih nestabilnih plinova. Četiri spremnika za plinove upotrebljavaju se tijekom redovitog rada elektrane, a dva kad je reaktor ugašen. Kapacitet spremnika dovoljan je za zadržavanje plina duže od mjesec dana. U tom se vremenu većina kratkoživućih nestabilnih plinova raspadne, a preostali se plinovi puštaju u atmosferu pri povoljnim meteorološkim uvjetima. Automatski instrumenti za mjerenje radioaktivnosti u ventilacijskom ispustu sprečavaju nekontrolirano ispuštanje plinova kada je koncentracija radioaktivnih plinova veća od dopuštene. 
Tekući radioaktivni otpad pročišćava postrojenje za pročišćavanje koje se sastoji od spremnika, pumpi, filtra komore za isparavanje i dvaju demineralizatora. Posebno se čisti voda s talogom iz parogeneratora. Radioaktivnost otpadne vode ispuštene u Savu znatno je niža od dopuštenih vrijednosti. Sav kruti radioaktivni otpad koji nastaje tijekom rada elektrane, prilikom održavanja i popravaka, skuplja se u pogonu za kruti otpad. Većinu otpada čine istrošeni ionski izmjenjivači, talog iz komore za isparivanje, istrošeni filtri i ostali kontaminirani otpad kao što su papir, ručnici, radna odijela, laboratorijska oprema i alat. Kruti se radioaktivni otpad komprimira te se s njime pune 208 litarske bačve od čeličnog lima. Te se bačve privremeno pohranjuju u skladištu uz elektranu.
Otklon u NE Krško 2008..
Reaktor Nuklearne elektrane Krško isključen je u srijedu navečer oko 21 sat, 4. lipnja 2008., zbog curenja rashladne tekućine. Inspekcija je otkrila problem i ustanovila da je riječ o puštanju jednog ventila koji se je zamijenio. Prema mjerenjima Zavoda za nuklearnu sigurnost dviju država (Hrvatske i Slovenije), manji kvar u elektrani ne znači nikakvu opasnost za ljude i okoliš. Hrvatski Zavod za nuklearnu sigurnost je objasnio da je riječ o kvaru koji se određuje kao nesvakidašnji događaj, te se prema Međunarodnoj ljestvici za nuklearne nesreće (INES ljestvica) od sedam stupnjeva, odreduje kao događaj razine 0 ili otklon. Državni zavod za nuklearnu sigurnost u Hrvatskoj ima 15 postaja za mjerenje radijacije, a one tri u blizini Slovenije nisu bilježile radiokativnost veću od prirodnih razina.

</doc>
<doc id="241218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241218" title="Southern Puget Sound Salish jezik">
Southern Puget Sound Salish jezik

Southern Puget Sound Salish (ISO 639-3: slh), jedan od 26 priznatih saliških jezika kojim govore pripadnici indijanskih plemena Duwamish, Muckleshoot, Nisqually, Puyallup, Snoqualmie, Suquh.
Govori ga tek starija populacija, a u povijesti su njegovi dijalekti bili rašireni na jugu Puget Sounda u Washingtonu. Mlađa generacija danas se služi engleskim.
Pripada podskupini twana. Dijalekti kojim govore istoimena plemena su duwamish, muckleshoot, nisqually, puyallup, snoqualmie, suquh.

</doc>
<doc id="241219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241219" title="NK Dinamo Vinkovci">
NK Dinamo Vinkovci



</doc>
<doc id="241222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241222" title="HB">
HB



</doc>
<doc id="241224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241224" title="Nemanja Supić">
Nemanja Supić

Nemanja Supić (Gacko, 12. siječnja 1982.) je bosanskohercegovački nogometni vratar. Trenutačno nastupa za Crvenu zvezdu.
Karijera.
Svoju karijeru Supić je započeo u Mladosti iz rodnog Gacka. Kasnije ju je nastavio u Radničkom iz Obrenovca, Bežaniji, Zemunu i Voždovcu. Nakon 30 odigranih utakmica u dresu Voždovca prelazi u FK Javor gdje također brani u 30 utakmica. Dok je branio za Javor primijetio ga je izbornik bh. reprezentacije i pozvao ga na kvalifikacijski ogled s Belgijom. Pokažavši se u dobrom svijetlu za reprezentaciju BIH je branio još sedam puta. Dobre prezentacije u reprezentaciji i klubu osigurale su mu transfer u ciparski Anorthosis Famagusta. Za ciprane je branio u samo 3 utakmice, a nakon ispadanja iz UEFA-ine lige dobiva otkaz. Na kraju pronalazi aganžman u rumunjskom Temišvaru.

</doc>
<doc id="241227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241227" title="Pružatelj internetskih usluga">
Pružatelj internetskih usluga

Pružatelj internetskih usluga (engl. "Internet Service Provider", skraćeno ISP) tvrtka je koja svojim korisnicima pruža uslugu pristupa internetu.

</doc>
<doc id="241229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241229" title="Šelikova (zaljev)">
Šelikova (zaljev)

Zaljev Šelikova (rus: залив Шелихова) je veliki zaljev uz sjeverozapadnu obalu Kamčatke, u Rusiji. Smješten je u sjeveroistočnom kutu Ohotskog mora i grana se u dva glavna kraka, zaljev Gižigin na zapadu i zaljev Penžin na istoku. Njegov jugozapadni kut čine poluotok P'yagin, zaljev Jam i otoci Jamski.
Zaljev je nazvan prema ruskom istraživaču Grigoriju Šelikovu.
Zaljev Šelikova ne bi trebalo miješati s mnogo manjim zaljevom istog imena (na koordinatama 50.3764N, 155.62E), također u Ohotskom moru, na sjeverozapadu otoka Paramušir.
Povijest.
Zaljev Šelikhov su posjećivali američki kitolovci koji su lovili grenlandske i sive kitove između 1849. i 1900. godine. Zvali su ga Sjeveroistočni zaljev. Također su trgovali s domorocima za ribu i sobove. 11. kolovoza 1867. godine, barkina "Stella" (270 tona), iz New Bedforda, kap. Ebenezer F. Nye, stradao je na Kraynyju na sjeveroistočnom dijelu zaljeva. Dvojica muškaraca ubijena su dok je barkina razbijena na komade o stijene. Ostatak posade podijelio se u nekoliko plovila

</doc>
<doc id="241230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241230" title="Potres u Shaanxiju 1556.">
Potres u Shaanxiju 1556.

Potres u Shaanxiju 1556. (kineski: 华县 大 地震; pinyin: Hua Xian dà dìzhèn) ili Jiajing potres (kineski: 嘉靖 大 地震; pinyin: jiājìng dà dìzhèn) je najsmrtonosniji potres zabilježen u modernoj ljudskoj povijesti u kojem je poginulo oko 830.000 ljudi. Potres se dogodio 23. siječnja 1556. ujutro, u provinciji Shaanxi, Kina. Više od 97 okruga u provincijama Shaanxi, Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shandong, Hubei, Hunan, Jiangsu i Anhui je bilo pogođeno tom katastrofom. Prostor u okrugu od 840 km je bio uništen, a u nekim okruzima 60 % stanovništva je poginulo. Većina stanovništva u tom području je u to vrijeme živjela u umjetnim tzv. "Yaodong" pećinama (sastavljenim od prapora), od kojih su se mnoge urušile tijekom katastrofe s velikim gubitkom života. 
Zemljopis.
Potres u Shaanxiju je imao epicentar u dolini rijeke Wei u provinciji Shaanxi, u blizini gradova Huaxian, Weinan i Huayin. U Huaxianu, svaka zgrada i dom se urušio, ubivši više od polovice stanovnika grada, a broj tamošnjih žrtava procjenjuje se u desecima tisuća. Slična situacija je bila i u Weinanu i Huayinu. U nekim mjestima, pukotine duboke 20 metara otvorene su u zemlji. Razaranje i smrt je bilo svugdje, s neke mjesta koja su bila i do 500 kilometara udaljena od epicentra, su bila pogođena katastrofom. Potres je također potaknuo odron zemlje, što je doprinijelo masovnom broju poginulih.
Potres se pojavio za vrijeme vladavine cara Jiajinga tijekom dinastije Ming. Stoga se u kineskoj povijesti ovaj potres često spominje i kao „Jiajingov veliki potres“ (kineski: 嘉靖 大 地震; pinyin: jia Jing dà di Zhen). 
Moderne procjene, na temelju geoloških podataka, procijenile su jačinu potresa na oko 8,0 na Richtervovoj ljestvici u trenutku magnitude ili XI na Mercallijevoj ljestvici. Iako je to najsmrtonosniji potres (drugi najsmrtonosniji, potres u Tangshanu 1976., koji je također pogodio Kinu 400 godina kasnije, usprkos velikim štetama odnio je "samo" 250.000 života, što je za dvije trećine manje od ovog) i treća najsmrtonosnija prirodna katastrofa u povijesti, bilo je i potresa sa znatno većim magnitudama. 
Nakon potresa, manja podrhtavanja tla javljala su se i nekoliko puta mjesečno narednih pola godine.
Izvještaji.
Većina pogođenih gradova izvjestilo je da su se gradski zidovi urušili, gotovo sve kuće raspale a rijetki ljudi preživjeli. Tek naselja i gradovi udaljeni više od 800 km od epicentra bili su izvan dosega katastrofe i nisu imali štete. Dodatne informacije dao je Gu, et.al.:
"U Huaxianu, gradski zidovi, hramovi, uredi i kuće su uništene, nijedan zid nije ostao čitav... Tlo je potonulo. Voda je izlazila na površinu i formirala kanale. 60 % stanovnika je poginulo... U Weinanu, gradski zidovi, hramovi, trgovine, uredi i kuće su se potpuno urušili... U gradu, tlo je potonulo više od tri metra."

</doc>
<doc id="241234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241234" title="Općina Mežica">
Općina Mežica

Općina Mežica (slo.:Občina Mežica) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškj. Središte općine je grad Mežica.
Zemljopis.
Općina Mežica nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Općina je granična ka Austriji na zapadu. Općina se nalazi u gornjem dijelu doline rijeke Meže, ispod Karavanki.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Meža. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Breg, Lom, Mežica, Onkraj Meže, Plat, Podkraj pri Mežici

</doc>
<doc id="241235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241235" title="Črenšovci">
Črenšovci

Črenšovci (mađarski: "Cserföld)") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Črenšovci se nalaze u južnom dijelu pokrajine Prekmurje na granici s Hrvatskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Črenšovci su imali 1.181 stanovnika.

</doc>
<doc id="241236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241236" title="Dobrovnik">
Dobrovnik

Dobrovnik (mađarski: "Dobronak") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Dobrovnik se nalaze u istočnom dijelu pokrajine Prekmurje na granici s Mađarskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobrovnik je imao 933 stanovnika.

</doc>
<doc id="241239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241239" title="Vič">
Vič

Slovenija:
Grčka:

</doc>
<doc id="241242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241242" title="Tolski Vrh">
Tolski Vrh

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241245" title="Gornji Petrovci">
Gornji Petrovci

Gornji Petrovci (mađarski:"Péterhegy," prekomurski: "Gorenji Petrovci") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Gornji Petrovci se nalaze u sjevernome dijelu pokrajine Prekmurje u blizini granice s Austrijom i Mađarskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gornji Petrovci su imali 355 stanovnika.

</doc>
<doc id="241246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241246" title="Grad (Grad, Slovenija)">
Grad (Grad, Slovenija)

Grad (nekada "Gornja Lendava", mađarski: "Felsőlendva", prekomurski: "Gorenja Lendava") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Grad se nalaze u sjevernome dijelu pokrajine Prekmurje u blizini granice s Austrijom i Mađarskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Grad je imao 686 stanovnika.

</doc>
<doc id="241247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241247" title="Plat (razdvojba)">
Plat (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241248" title="Kobilje">
Kobilje

Kobilje (mađarski: "Kebeleszentmárton") je naselje i središte istoimene općine u sjevernoj Sloveniji. Kobilje se nalaze u istočnome dijelu pokrajine Prekmurje na granici s Mađarskom.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kobilje je imao 570 stanovnika.

</doc>
<doc id="241251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241251" title="Križevci pri Ljutomeru">
Križevci pri Ljutomeru

Križevci pri Ljutomeru je naselje i središte općine Križevci u sjevernoj Sloveniji, u pokrajini Prekmurje. Križevci pri Ljutomeru su naselje u središnjem dijelu Murska polja na raskrižju putova prema Gornjoj Radgoni, Ljutomeru te općini Murska Sobota .
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Križevci pri Ljutomeru su imali 491 stanovnika.

</doc>
<doc id="241253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241253" title="Chyler Leigh">
Chyler Leigh

Chyler Leigh (Charlotte, Sjeverna Karolina, 10. travnja 1982.), američka glumica, pjevačica i model, najpoznatija kao dr. Lexie Grey u televizijskoj seriji "Uvod u anatomiju" i najpoznatija kao Alexandra "Alex" Danvers u televizijskoj seriji "Supergirl".
Biografija.
Rođena je kao Chyler Leigh Potts, u Charlotteu, Sjeverna Karolina, (njeno ime izgovara se Kailer). Odrastala je u državama Virginija i Florida, kamo se preselila u 12. godini s majkom i bratom. U osmom razredu počela je s manekenstvom, a kasnije gluma postaje njena strast. Na filmu je debitirala s 15 godina, i do sada je ostvarila petnaestak uloga. Nije položila maturu, nego je umjesto toga polagala zamjenski ispit sličan maturi.
U seriji "Uvod u anatomiju" pojavila se prvi puta kao gost tijekom treće sezone. Igrala je ženu koju u Joevom baru opazi dr. Derek Shepard (kojeg glumi Patrick Dempsey). Tek u finalu treće sezone otkriva se da je njezino ime Lexie Grey, da je stažistica, i da joj je Meredith polusestra. Vrlo brzo se saprijateljuje s Georgeom O'Malleyem. Ona i dr. Mark Sloan (kojeg glumi Eric Dane) ubrzo postaju par, a fanovi su im skovali nadimak "McSexie". 
Časopis Maxim 2002. godine svrstao ju je na 65. mjesto popisa 100 najljepših žena na svijetu.
Chyler je od 2002. udana za kolegu glumca Nathana Westa s kojim ima troje djece.

</doc>
<doc id="241257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241257" title="Reli Portugal">
Reli Portugal

Reli Portugal je reli natjecanje koje se održava u Portugalu. Utrka je po prvi puta održana 1967.g., a sedmo natjecanje bilo je i treća utrka prve sezone Svjetskog prvenstva u reliju 1973. Sljedećih 29 sezona Reli Portugal je bila jedna od utrka Svjetskog prvenstva u reliju, sve do 2002. da bi se nakon četverogodišnje pauze vratila u kalendar sezone 2007. 
Povijesti.
Važan dio Relija Portugal u negativnom i pozitivnom smislu su bili mnogobrojni gledatelji duž staze, naročito tijekom 1970ih i 1980ih, što je često dovodilo da situacija gdje je nesreća zamalo izbjegnuta. Međutim 1986.g. dogodila se nesreća u kojoj je nastradalo nekoliko gledatelja, što je zajedno s pogibijom Henrija Toivonena te iste godine na Reliju Korzika dovelo automobile grupe B, na zao glas, a na kraju su i zabranjeni.

</doc>
<doc id="241259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241259" title="Nalögo jezik">
Nalögo jezik

Nalögo jezik (ISO 639-3: nlz), austronezijski novopriznati i gotovo izumrli jezik sa Solomonskih otoka, koji se govori u selima Nea, Nooli, i Bibr na južnoj strani otoka Santa Cruz, provincija Temotu.
Pripada u oceanijske jezike i užoj skupini reefs-santa cruz. Etnička pripadnost iznosi oko 1.600.. 
16. siječnja 2009. označen je kodnim nazivom [nlz]

</doc>
<doc id="241262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241262" title="Uneapa">
Uneapa



</doc>
<doc id="241263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241263" title="Isusovo rođenje">
Isusovo rođenje

Isusovo rođenje odnosi se na rođenje Isusa Krista, koje je opisano u Bibliji i povijesnim spisima. Slavi se na svetkovinu Božića. Kršćani vjeruju, da je Isus obećani Mesija, koji se rodio i postao čovjekom, da otkupi ljude od grijeha, iskaže im svoju ljubav i milosrđe (usp. "Verbum caro factum est" - "I Riječ Tijelom postade.", Iv 1,14).
Isusovo rođenje opisano je u Evanđeljima po Luki i Mateju. U ostala dva Evanđelja se ne spominje. U Starome zavjetu proroci su navijestili rođenje Mesije, koji će otkupiti ljude od grijeha. Novi zavjet donosi ispunjenje proročanstva. Isusa, Božjeg Sina, rodila je Djevica Marija, uz pomoć svoga zaručnika Josipa u gradu Betlehemu. Oko devet mjeseci prije, začela ga je po Duhu Svetome. Car August zapovijedio je popisivanje stanovništva. Josip i trudna Marija krenuli su na put iz njihovog grada Nazareta u Betlehem, gdje je bio popis stanovništva za njih, jer je Josip bio iz roda kralja Davida. Zbog gužvi nisu mogli naći mjesto u svratištima te su na posljetku završili u staji, okruženi domaćim životinjama, gdje se Isus rodio. Anđeli su pastirima dojavili vijest o Isusovu rođenju te su prvi vidjeli dijete. Poslije je zvijezda repatica dovela sveta tri kralja do Isusa. Pastiri su predstavnici puka, a sveta tri kralja plemstva, jer se Isus rodio za sve ljude.
Isusovo rođenje slavi se 25. prosinca u zapadnom kršćanstvu, a 6./7. siječnja u istočnom kršćanstvu, a to je isto tako 25. prosinca, prema julijanskom kalendaru. Armenski pravoslavci ga slave 19. siječnja, tj. 6. siječnja po julijanskom kalendaru, na blagdan Bogojavljenja, kad su Božić slavili i prvi kršćani.
Neki kršćani Božić slave i 1. siječnja prema Gregorijanskom kalendaru.
U Bibliji nije naveden datum Isusova rođenja. U Evanđelju po Mateju piše, da je Isus rođen za vrijeme Herodove vladavine, koji je umro 4. godine prije nove ere.
Grijeh prvih ljudi i iščekivanje Isusova rođenja.
Prema Bibliji, prvi ljudi Adam i Eva, bili su iskušavani od đavla, koji je pred njih stavio izbor između života i smrti, između života s ili bez Boga. Obmanio ih je, da je život bez Boga bolji život.
Prvi ljudi povjerovali su mu više nego Bogu, htjeli su biti jednaki Bogu, sami biti gospodari bez Boga. Ljude je Bog stvorio slobodne, tako da im je dao mogućnost, da sami odlučuju. Kada su prvi ljudi sagriješili, izgubili su posvetnu milost, prestali su biti djeca Božja i izgubili su pravo na nebo. Budući, da su prvi ljudi bili zastupnici svoje djece, što su oni izgubili vrijedilo je za sve njihove potomke. Čovjek nije mogao spasiti samoga sebe, a nije mogao osloboditi ni druge ljude. Nakon prvog grijeha, dogodili su se mnogi drugi grijesi, npr. Kajin je ubio brata Abela. Ni najsvetiji ljudi poput Abrahama nisu poslije smrti mogli prispjeti u raj. Nisu došli ni u pakao, nego su bili nad paklom.
Bog se smilovao ljudima, tako da im je obećao dolazak Spasitelja, koji će ljude izbaviti od grijeha. Ljudi su dugo čekali Spasitelja. Nisu pasivno čekali, nego su vapili za Božjim dolaskom: "O, da razdreš nebesa i siđeš (Iz 63,19)". Bog je preko starozavjetnih proroka poručio, da će Spasitelj biti iz roda Davidova, da će sam Bog doći i otkupiti ljudski rod, da će se roditi u Betlehemu od Djevice, činiti velika čudesa, biti izdan, mučen, da će umrijeti, uskrsnuti i na nebo uzaći. Primjeri za to su: "Evo, začet će djevica i roditi sina i nadjenut će mu ime Emanuel! (Iz 7,14)", "Prezren bješe, odbačen od ljudi, čovjek boli, vičan patnjama, od kog svatko lice otklanja, prezren bješe, odvrgnut. A on je naše bolesti ponio, naše je boli na se uzeo, dok smo mi držali da ga Bog bije i ponižava. Za naše grijehe probodoše njega, za opačine naše njega satriješe (Iz 53,3-5)" te "A ti, Betleheme Efrato, najmanji među kneževstvima Judinim, iz tebe će mi izaći onaj koji će vladati Izraelom; njegov je iskon od davnina, od vječnih vremena. Zato će ih Jahve ostaviti dok ne rodi ona koja ima roditi. Tada će se Ostatak njegove braće vratiti djeci Izraelovoj (Mih 5,1-4)".
Sv. Ivan Krstitelj je preteča, posljednji i najveći prorok, Božji glasnik koji naviješta skori dolazak Isusa i poziva ljude na obraćenje: Njegovo poslanje zapisano je u knjizi proroka Izaije: "Evo šaljem glasnika svoga pred licem tvojim da ti pripravi put". Propovijedao je blizinu kraljevstva Božjeg i pozivao svoje sunarodnjake na promjenu života, a mnogi su se kajali za svoje grijehe i dali da ih Ivan krsti. Neki su mislili, da je on obećani Mesija, ali on im je govorio: "Nakon mene dolazi jači od mene. Ja nisam dostojan sagnuti se i odriješiti mu remenje na obući. Ja vas krstim vodom, a on će vas krstiti Duhom Svetim (Mk 1,7-8)".
Evanđelje po Luki.
U Evanđelju po Luki piše kako Djevica Marija, saznaje od arkanđela Gabrijela, da će začeti i roditi dijete koje će se zvati Sin Svevišnjega. Kada je upitala arkanđela, kako će se to dogoditi, jer je djevica, on joj odgovori da će Duh Sveti "sići na nju i sila Svevišnjeg će je osjeniti (Lk 1,35)". Na kraju je dodao: "Ta Bogu ništa nije nemoguće (Lk 1,37)". Ona odgovori: "Evo službenice Gospodnje, neka mi bude po tvojoj riječi (Lk 1,38)".
Marija je dva mjeseca nakon bezgrešnog začeća pohodila svoju trudnu rođakinju Elizabetu, koju je Bog u dubokoj starosti blagoslovio potomkom. Čim je Elizabeta čula Djevicu Mariju, zaigralo joj je dijete u utrobi. Osim što je to bio susret Djevice Marije i Elizabete, bio je i prvi susret Isusa i Ivana Krstitelja, koje su trudnice nosile. Elizabeta se napunila Duha Svetoga i izjavila: "Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje! (Lk 1, 42)"
U vrijeme kada je Marija trebala roditi, ona i Josip putuju iz njihova doma u Nazaretu oko 150 kilometara južno do Betlehema, kako bi pristupili popisu stanovništva za vrijeme "Kvirinijeva upravljanja Sirijom (Lk 2,2)".
Marija je rodila Isusa i položila ga u jaslice, jer nije bilo mjesta ni u jednom svratištu. Anđeo Gospodnji posjetio je pastire, koji su čuvali svoja stada u blizini i donosi im "blagovijest, veliku radost za sav narod!" te im govori: "Danas vam se u gradu Davidovu rodio Spasitelj – Krist, Gospodin. I evo znaka: naći ćete novorođenče povijeno gdje leži u jaslama (Lk 2,10-12)."
Anđeo se pridružuje "silnoj nebeskoj vojski" koja hvali Boga: "Slava Bogu na visini neba, a na zemlji mir ljudima, miljenicima njegovim! (Lk 2,14)" Pastiri su požurili potražiti Isusa u jaslicama. Kada su ga našli s Josipomi Marijom, ispričali su im, što im je anđeo poručio, slavili su i hvalili Boga. Marija je u sebi razmišljala o svim ovim događajima.
Nakon osam dana, po židovskom običaju, Marija i Josip odveli su Isusa u Jeruzalem na obrezanje, prije povratka u njihov dom u Nazaretu.
Evanđelje po Mateju.
U Evanđelju po Mateju navodi se, kako je Marija zaručena s Josipom, začela Isusa po Duhu Svetome. Josip je primijetio, da je Marija trudna, a jer mu ona nije rekla kako se to dogodilo, razmišljao je kako da je potajice napusti, ne želeći joj raditi neugodnosti. Dok još nije ostvario što je planirao, u snu mu se ukaza anđeo i reče: "Josipe, Sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju. Što je u njoj začeto, doista je od Duha Svetoga. Rodit će sina, a ti ćeš mu nadjenuti ime Isus jer će on spasiti narod svoj od grijeha njegovih (Mt 1,20-21)."
Mudraci s istoka došli su, raspitati se kod židovskog kralja Heroda, gdje se nalazi Isus, da mu se poklone. Herod se silno uznemirio, pozvao je glavare svećeničke i učenjake, da od njih sazna, gdje se rodio Isus. Rekli su mu, da je rođen u Betlehemu, jer je tako pisano po starozavjetnom proroku Miheju: "A ti, Betleheme, zemljo Judina! Nipošto nisi najmanji među kneževstvima Judinim jer iz tebe će izići vladalac koji će pasti narod moj – Izraela (Mt 2,6)." Herod je javio mudracima s istoka, da se Isus rodio u Betlehemu te im je poručio, da mu na povratku jave, tako da i on dođe pokloniti se. Mudraci su došli do mjesta Isusova rođenja prateći betlehemsku zvijezdu. Našli su Isusa s Marijom i Josipom, poklonili su mu se i dali mu darove: zlato, tamjan i smirnu. U snu su upućeni, da se ne vraćaju Herodu, jer je imao zle planove pa su otišli kući drugim putem.
Anđeo je javio Josipu, da pobjegne u Egipat s Marijom i Isusom. U međuvremenu, Herod naređuje da se pobiju sva muška djeca od dvije godine naniže u Betlehemu i okolici što je poznato kao "pokolj nevine dječice".
Nakon Herodove smrti, sveta obitelj vratila se iz Egipta i nastanila se u Nazaretu, da se ispuni proroštvo: "Zvat će se Nazarećanin (Mt 2,23)".
Datum rođenja.
Opisi rođenja u Novom zavjetu (Evanđelja po Mateju i Luki) ne spominju datum ili godišnje doba, kada se Isus rodio. U zapadnom kršćanstvu, Božić se tradicionalno slavi 25. prosinca. Postoje zapisi, da su rimokatolici već 330. godine slavili Božić na taj datum. Kod istočnih kršćana, Isusovo rođenje slavi se 6. i 7. siječnja.
Prevladavajuće je mišljenje da se Božić počeo slaviti toga datuma zato što se toga datuma u tada još uvijek većinski poganskom Rimu slavilo rođenje boga Sunca (Nativitas Solis Invicti - Rođenje nepobjedivoga Sunca) pa je Crkva željeći potisnuti taj poganski blagdan tada počela slaviti rođenje Isusa Krista koji je Božansko Sunce s visine.
Neki znanstvenici smatraju, da se prema aktivnostima pastira iz Lukina opisa Isusova rođenja, može zaključiti da se Isus rodio u proljeće ili ljeto. Pretpostavka da je 25. prosinca datum Isusova rođenja, najranije je zabilježena u djelu u "Chronographiai" Seksta Julija Afrikanca 221. godine.
U Evanđelju po Mateju piše, da se Isus rodio u vrijeme vladavine Heroda Velikog, koji je umro 4 godine pr. Kr. Herod je javio mudracima s istoka, da se Isus rodio u Betlehemu te im poručio, da mu na povratku jave gdje se nalazi Isus, tako da i on dođe pokloniti se. No, Herod je imao zle namjere pa je dao pobiti svu mušku djecu u Betlehemu i okolici od 2 godine naniže. Prema tome, Isus se rodio između 6. i 4. godine pr. Kr.
U Evanđelju po Luki, navodi se, da se Isus rodio za vrijeme popisa stanovništva za "Kvirinijeva upravljanja Sirijom (Lk 2,2)", što je bilo 10 godina nakon Herodove smrti. Taj popis stanovništva opisao je židovski povjesničar Josip Flavije u svom djelu "Antiquitates Judaicae". Većina učenjaka, smatra da je vrijeme Isusova rođenja ono koje proizlazi iz opisa u Evanđelju po Mateju.
Prema crkvenim piscima, razlike između dva izvješća u Evanđeljima, uvelike umanjuju mogućnost, da su evanđelisti pisali lažne činjenice. Naprotiv, pokazuju, da je svaki evanđelist istraživao događaje nezavisno od drugih.
Mjesto rođenja.
U Evanđeljima po Mateju i Luki, mjesto Isusova rođenja je Betlehem. Evanđelje po Mateju podrazumijeva, da je sveta obitelj već živjela u Betlehemu kada se Isus rodio. Prema Evanđelju po Luki, Josip i Marija (koji su živjeli u Nazaretu) putovali su u Betlehem radi popisa stanovništva za "Kvirinijeva upravljanja Sirijom", jer je Betlehem grad Josipovih predaka, rodno mjesto kralja Davida.
Evanđelje po Luki navodi da je Marija rodila Isusa i položi ga u jasle, jer za njih nije bilo mjesta u svratištu, ali ne piše točno gdje je Isus rođen. Pretpostavlja se, da su se jaslice nalazile u špilji, koja je bila unutar brda. Tako su prikazane u bizantskoj umjetnosti. U 2. stoljeću, Justin Mučenik izjavio je, da se Isus rodio u špilji izvan grada.
Bazilika Rođenja Isusova u Betlehemu, koju je dala izgraditi sv. Jelena Križarica, sadrži jaslice u špilji, koje se tradicionalno slave kao mjesto Isusova rođenja.
U Evanđelju po Ivanu, Isusovo rođenje samo se usput spominje. Farizeji su raspravljali odakle Isus potječe: "Pa zar Krist dolazi iz Galileje? Ne kaže li Pismo da Krist dolazi iz potomstva Davidova, i to iz Betlehema, mjesta gdje bijaše David? (Iv 7,41-42)" Nikodem je branio Isusa, a drugi farizeji mu odgovoriše: "Da nisi i ti iz Galileje? Istraži pa ćeš vidjeti da iz Galileje ne ustaje prorok (Iv 7,52)." Evanđelist Ivan, spominje i kako je Riječ Božja postala tijelom: "I Riječ tijelom postade i nastani se među nama i vidjesmo slavu njegovu – slavu koju ima kao Jedinorođenac od Oca – pun milosti i istine (Iv 1,14)."
Evanđelje po Marku također navodi, da je Isus došao iz Galileje, ali ne daje druge pojedinosti o njegovu rođenja.
Očinstvo.
Najraniji tekstovi o Isusovu očinstvu potječu od svetoga Pavla, napisani između oko 50. i 65. godine. Pavao spominje Isusovo očinstvo samo dva puta u poslanicama Galaćanima i Rimljanima. U oba slučaja, kaže da je Isus bio rođen "pod Zakonom" (tj. kao Židov), od linije kralja Davida.
U prvom stoljeću u Judeji, zaruka je obvezujući ugovor koji se sklapao, prije ulaska u pubertet. Ugovor je bio doživotan, ali je pod nekim okolnostima mogao biti poništen. Nakon ceremonije zaruka, mlada nevjesta ostala je u svojoj kući godinu dana ili više dok nije dosegla dovoljnu zrelost. Tada bi prešla u suprugovu kuću, što se obilježilo slavljem.
Kada je arkanđeo Gabrijel došao Mariji i navijestio joj, da će začeti i roditi Isusa, Marija je bila zaručena za Josipa, ali je još živjela u svojoj kući, nije još došlo vrijeme, da se preseli u Josipovu kuću. Mariji nije bilo jasno kako će ostati trudna: "Kako će to biti kad ja muža ne poznam? (Lk 1,34)" Anđeo joj odgovori: "Duh Sveti sići će na te i sila će te Svevišnjega osjeniti. (Lk 1,35)" Iz toga proizlazi, da Marija i Josip nisu imali spolni odnos prije nego što su zajedno živjeli kao supružnici.
Rodoslovlje Isusa kako je navedeno u Matejevom i Lukinom evanđelju pokazuje Josipa, kao zamjenskog oca.
Isusovo utjelovljenje.
Isus se utjelovio po Duhu Svetome, kada ga je Djevica Marija začela. Time se božanska i ljudska narav sjedinila u Osobi Isusa Krista. Isus je postao čovjekom, ne prestavši time biti Bogom. Sveti Pavao je u Poslanici Hebrejima napisao, da je Isus "supatnik u našim slabostima" te "poput nas iskušavan svime, osim grijehom (Heb 4,15)", a u Poslanici Filipljanima: "On, trajni lik Božji, nije se kao plijena držao svoje jednakosti s Bogom, nego sâm sebe "oplijeni" uzevši lik sluge, postavši ljudima sličan; obličjem čovjeku nalik, ponizi sam sebe, poslušan do smrti, smrti na križu (Fil 2,5-8)".
Isus je postao čovjekom, da ljude otkupi od grijeha mukom i smrću na križu te da svojim učenjem i primjerom pokaže put prema vječnom životu. O tome govori i Nicejsko-carigradsko vjerovanje: "Radi nas ljudi i radi našega spasenja sišao s nebesa; i utjelovio se po Duhu Svetom od Marije Djevice i postao čovjekom." Sama riječ "Isus", (hebrejski. "Je(ho)šua") ima značenje "Bog spašava", označava njegovo poslanje i identitet. Isus je postao čovjekom tako, da je poprimio pravu ljudsku dušu i tijelo. On je Sin nebeskog Oca po božanskoj naravi i Marijin Sin po ljudskoj naravi.
Uloga sv. Marije.
Bog je odabrao Mariju, da bude Isusova majka. Stoga je Djevica Marija od prvog trena svoga života dobila potrebne milosti, da bude dostojna povjerene joj zadaće. Crkva vjeruje, da je jedina je od svih ljudi bila sačuvana od istočnog grijeha još u prvom trenutku svoga začeća. To se dogodilo, kako bi se Isus mogao utjeloviti u ženi, koja je sačuvana od grijeha. Anđeo Gabrijel pozdravio je Djevicu Mariju pozdravom "Zdravo Marijo, milosti puna (Lk 1,28)". Iz toga proizlazi, da je Bog podario duši Djevice Marije mnogobrojne milosti, da bude dostojna Isusova utjelovljenja i da ima snage i sposobnosti brinuti se za Isusa. Dobila je milosti, da se odupre grijehu i da može podnijeti boli za vrijeme Isusove muke i smrti na križu.
Marija je trebala potvrditi, da želi sudjelovati u Božjem naumu i da želi postati Majka Spasiteljeva. Ona je to učinila riječima: "Evo službenice Gospodnje, neka mi bude po riječi tvojoj! (Lk 1,38)" Porodom Isusa, Marija je postala Majka Božja (Bogorodica). U Evanđelju po Luki, Elizabeta je rekla Mariji: "Ta otkuda meni da mi dođe majka Gospodina mojega? (Lk 1,43)". Izraz "majka Gospodina" može se direktno primijeniti na Marijino bogomaterinstvo. Marijino duhovno majčinstvo proteže se na sve ljude. Sv. Bernardin Sijenski o tome je rekao: "Kad je Marija izgovorila svoj "neka bude", nije samo začela Sina Božjega, nego je s njim začela i sve one koje je On imao otkupiti."
Crkva slavi Mariju kao "Aeiparthenos", "vazda Djevicu". Rođenje Krista nije njezinu djevičansku netaknutost umanjilo nego posvetilo. Sveti Augustin je izjavio za Mariju, da je "Djevica u začeću svoga Sina, Djevica u porodu, Djevica trudna, Djevica majka, Djevica trajno".
Uloga sv. Josipa.
Marija i Josip bili su zaručeni i zakonski vjenčani. Dokaz za to su i anđelove riječi, kada se obratio Josipu u trenucima, kada Josip nije znao kako je Marija ostala trudna: "Josipe, sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju. Što je u njoj začeto, doista je od Duha Svetoga (Mt 1,20)". Svrha njihove ženidbe bila je, da Isus Božji Sin, na častan način dođe na svijet i da ne bude odbaćen od svijeta kao nezakonito dijete. Svijet nije znao, da je Marija začela po Duhu Svetom. Da su i znali, nisu bili zreli prihvatiti to, stoga da Marija nije bila u braku s Josipom, osudili bi je i kamenovali kao nezakonitu majku, što je tada bilo uobičajeno.
Marija i Josip su djevičanski Isusovi roditellji. Josip nije tjelesno Isusov otac, nego ima ulogu zamjenskog i zakonskog oca. Isus je začet i rođen u zakonitoj ženidbi pa iz toga proizlazi, da je Josip zakonski otac. Sv. Ignacije Antiohijski piše da je prva zadaća sv. Josipa što je Bog preko njega, povezao Isusa s plemenskim stablom po Mojsijevom zakonu, a druga zadaća je zaštita Marijina djevičanstva, što je činio kao njen djevičanski životni suputnik. Sv. Augustin piše, kako je sv. Josip, Isusov otac u duhu, a Marija majka po tijelu. Kardinal Loius Billot izjavio je, da je Josip vršio sve očinske dužnosti izuzevši začeće.
U Evanđelju po Mateju, Josip se opisuje kao "pravednik", jer u vrijeme dok nije znao, da je Marija začela po Duhu Svetom, namjeravao je časno otpustiti Mariju i razvrgnuti zaruke na način, da Marija bude pošteđena sramote i kamenovanja. Nedavna otkrića su pokazala, da je zakonske mogućnosti za razvod bilo i u to vrijeme.
Posjetitelji.
Mudraci su donijeli darove Isusu: zlato, tamjan i smirnu. Iako ih se tradicionalno opisuje kao mudrace ili kraljeve, Evanđelje po Mateju zapravo ih navodi kao mage. Ni imena mudraca, ni njihov broj nisu navedeni, ali je prema broju darova zaključeno, da ih je bilo troje. Kasnije su u tradiciji nazvani Melkior, Baltazar i Gašparom. Baltazar je grčka inačica babilonskog imena, koje znači "Neka Bel zaštiti njegov život". Melkior znači "kralj je moje svjetlo" u aramejskom jeziku. Gašpar je latinizirana inačica perzijskog imena "Gondofar".
Mudraci se ponekad nazivaju "kraljevi" zbog proročanstva proroka Izaije: "K tvojoj svjetlosti koračaju narodi, i kraljevi k istoku tvoga sjaja (Iz 60,3)." Također se u 72. Psalmu naviješta: "Klanjat će mu se svi vladari, svi će mu narodi služiti (Ps 72,11).
Magi su, vidjeli betlehemsku zvijezdu na nebu, smatrajući je objavom, da se rodio kralj Židova: "Vidjesmo gdje izlazi zvijezda njegova pa mu se dođosmo pokloniti (Mt 2,2)."
S druge strane, Evanđelje po Luki ne spominje posjet mudraca. Tamo se navodi posjet lokalnih pastira, kojima je anđeo poručio: "Ne bojte se! Evo javljam vam blagovijest, veliku radost za sav narod! Danas vam se u gradu Davidovu rodio Spasitelj - Krist, Gospodin. I evo vam znaka: naći ćete novorođenče povijeno gdje leži u jaslama (Lk 2,10-12)." Pastiri su poslušali i našli Isusa u jaslama u društvu Marije i Josipa. Vijest o Isusovu rođenju proširili su po okolnom području.
Povijesnost.
O povijesnim točnostima Evanđelja, raspravljali su moderni znanstvenici. Neki vide opise u Evanđeljima kao različite, suprotstavljene opise, dok su drugi branili povijesnost opisa, ističući različite perspektive evanđelista.
Raymond Brown tvrdi, da Evanđelja predstavljaju dva različita opisa Isusova rođenja: Evanđelje po Mateju opisuje pojavu anđela u Josipovom snu, mudrace s istoka, pokolj nevine dječice i bijeg u Egipat, dok Evanđelje po Luki ne spominje ništa od toga, ali opisuje začeće i rođenje Isusa, posjet arkanđela Gabrijela Mariji, popis stanovništva, rođenje u jaslicama i posjet anđela i pastira.
S druge strane, znanstvenici kao što su Darrell L. Bock i Mark D. Roberts tvrde, da su dva opisa Isusova rođenja povijesno točni, a ne suprotstavljeni. Roberts tvrdi da, iako se razlikuju, nisu međusobno kontradiktorni, te da postoje sličnosti između dva opisa, kao što su rodno mjesto Betlehem i djevičansko začeće.
Drugi autori pišu, da opisi Isusova rođenja sadrže teološki povezane podatke, kao što su djevičansko začeće i Davidovo podrijetlo, ali sadrže i činjenične podatke kao što su vrijeme Isusova rođenja, imena roditelja i podaci o zarukama i braku.
Raspored u Evanđeljima.
Tablica prikazuje događaje vezane uz Isusovo rođenje opisane u Evanđeljima:

</doc>
<doc id="241264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241264" title="Tony Sirico">
Tony Sirico

Genaro Anthony "Tony" Sirico, Jr. (, 29. srpnja 1942. – , 8. srpnja 2022.) bio je američki glumac, najpoznatiji kao Paulie Gualtieri iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241265" title="Robert Iler">
Robert Iler

Robert Michael Iler (, 2. ožujka 1985.) američki je glumac, najpoznatiji po ulozi A.J. Soprana iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241266" title="Jamie-Lynn Sigler">
Jamie-Lynn Sigler

Jamie-Lynn Sigler (, 15. svibnja 1981.) američka je glumica i pjevačica, najpoznatija po ulozi Meadow Soprano iz televizijske serije "Obitelj Soprano".

</doc>
<doc id="241267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241267" title="Binandere jezik">
Binandere jezik

Binandere jezik (ioma binandere; ISO 639-3: bhg), transnovogvinejski jezk binanderske skupine, kojim govori 7.000 ljudi (2007 SIL) iz plemena Binandere duž rijeka Eia, Gira, Mamba i Kumusi u provinciji Oro i susjednim krajevima (provincija Morobe), Papua Nova Gvineja.
Jezik ima nekoliko dijalekata: binandere, tainya dawari (ambasi) i yewa buie. Neki poznaju i engleski ili tok pisin [tpi], a u graničnim područjima i jezike zia, aeka [aez] ili notu (Ewage) [nou]

</doc>
<doc id="241269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241269" title="Drea de Matteo">
Drea de Matteo

Andrea Donna de Matteo (, 19. siječnja 1972.) američka je glumica, najpoznatija po ulogama Adriane La Cerve iz "Obitelji Soprano", Wendy Case iz serije "Sinova anarhije", te Gine, sestre Joeyja Tribbianija u sitcomu "Joey".

</doc>
<doc id="241270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241270" title="Binanderski jezici">
Binanderski jezici

Binanderski jezici, skupina transnovogvinejskih jezika koji se govore na području Papue Nove Gvineje. Sastoj ise od dvije uže podskupine, binandere s 12 jezika i Guhu-Samane, s jednim i istoimenim jezikom [guhu-samane jezik|ghs] (12.800; 2000 popis).
U prave binanderske jezike pripadaju aeka [aez]; baruga [bjz]; binandere [bhg]; doghoro [dgx]; ewage-notu [nou]; gaina [gcn]; hunjara-kaina ke [hkk]; korafe-yegha [kpr]; orokaiva [okv]; suena [sue]; yekora [ykr]; i zia [zia]
Najveći broj govornika ima jezik orokaiva (2000 popis), a slijede ga ewage-notu 12,900 (1988 SIL), hunjara-kaina ke 8,770 (2000 popis) i binandere po koje m skupina dobiva ime 7.000 (2007 SIL).

</doc>
<doc id="241272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241272" title="Čagljevi">
Čagljevi

Čagljevi ili šakali je naziv za tri vrste iz roda pasa (lat. "Canis"), malene do srednje veličine, koji nastanjuju Afriku, Aziju i jugoistočnu Europu.
Opis.
Čagljevi popunjavaju sličnu ekološku nišu kao i kojot (nekada zvan američki čagalj) u Sjevernoj Americi; i jedni i drugi su svejedi, mogu loviti životinje malene do srednje veličine, a i poznati su strvinari. Duge noge i pseći zubi su dobro prilagođeni lovu na malene sisavce, ptice i gmazove. Velika stopala i spojene kosti noge omogućavaju im da dulje vrijeme mogu trčati brzinom od 16 km/h. Najaktivniji su u zoru i navečer.
Ponašanje.
Čagljevi obrazuju monogamne parove i brane svoj teritorij od drugih parova. Agresivno ga brane i kasnije označavaju mokraćom ili izmetom. Teritorij može biti dovoljno velik i za mlade tog para, koji još uvijek nisu osnovali svoj teritorij. Ponekada se okupljaju u malene čopore, naprimjer da jedu strvinu, ali obično love sami ili u paru.
Čagalj u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj živi jedna podvrsta zlatnog čaglja, koji je rasprostranjen u južnim primorskim predjelima, osobito na poluotoku Pelješcu, gdje ga se često može vidjeti u ranim jutarnjim satima kako se neometano šeta vinogradima.
Ratna zbivanja i učestale eksplozije tijekom Domovinskog rata vjerojatno su nagnale Čagljeve na prijelaz preko rijeka Save i Kupe, te ih se stoga danas sve više susreće i nizinskim predjelima a osobito u Slavoniji. Ove divlje zvijeri nerijetko rade velike štete poljodjelcima, poglavito u zimskom razdoblju kada dolaze do samih naselja u potrazi za hranom. Ljudi ih često mijenjaju s lisicom, premda joj ne sliče u tolikoj mjeri jer su osjetno veći i sivije su boje slične vuku.

</doc>
<doc id="241274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241274" title="Danny Boyle">
Danny Boyle

Danny Boyle (Radcliffe, Lancashire, 20. listopada 1956.) britanski je redatelj i producent. Najpoznatiji je po filmovima "Sasvim malo ubojstvo", "Trainspotting", "28 dana poslije" i "Milijunaš s ulice". Za potonji Boyle je osvojio brojne nagrade, uključujući Oscar za najboljeg redatelja.

</doc>
<doc id="241275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241275" title="Branko Meničanin">
Branko Meničanin

Branko Meničanin (Karlovac, 3. svibnja 1963.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="241279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241279" title="Damir Lončar">
Damir Lončar

Damir Lončar (Osijek, 1961.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Angažiran u zagrebačkom kazalištu Komedija od 1994. do danas.

</doc>
<doc id="241280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241280" title="KDevelop">
KDevelop

KDevelop je besplatno integrirano razvojno okruženje otvorenog koda (IDE) za računalne operacijske sustave nalik Unixu i za operacijski sustav Microsoft Windows. Pruža mogućnosti uređivanja koda i otklanjanja pogrešaka za nekoliko programskih jezika te podržava integraciju sa sustavima za upravljanje izvornim kodom. KDevelop sadržava parsere za C, C++, Objective-C, OpenCL i JavaScript/QML te uz dodatke podržava i PHP, Python i Ruby.
KDevelop je dio KDE projekta, a zasnovan je na radnim okvirima KDE Frameworks i Qt.

</doc>
<doc id="241281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241281" title="Sveta liga">
Sveta liga

Sveta liga se može odnositi na may refer to:

</doc>
<doc id="241282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241282" title="Bitka kod Sente">
Bitka kod Sente

Bitkom kod Sente su carske postrojbe kojima je zapovijedao Eugen Savojski pobijedile postrojbe Turskog Carstva. Ovom bitkom kod bačkog gradića Sente na rijeci Tisi 11. rujna 1697. se postigla odlučujuća pobjeda nad Turcima, što je sve dovelo do Karlovačkog mira, čime je završio Veliki bečki rat (1683. – 1699.).
Bitka se odvila južno od Sente, na istočnoj strani rijeke Tise. Ovo je bila bitka s najviše angažiranih snaga u Velikom bečkom ratu i jednim od najvećih poraza u vojnoj povijesti Turskog Carstva. Iznenadnim napadu su habsburške carske postrojbe su razbile tursku vojsku koja je prelazila rijeku. Napadači su nanijeli teške gubitke turskim snagama. Turci su imali preko 30.000 vojnika izbačenih iz stroja, bilo da se radilo o poginulima ili o ranjenima, dok su habsburške snage pretrpile gubitke od samo nekoliko stotina vojnika. Uz to, razbili su i raspršili preostale turske postrojbe i zaplijenili turskog blago. Prva posljedica svega je bila da je Tursko Carstvo izgubilo kontrolu nad Bosnom, dok je na dugi rok habsburška pobjeda kod Sente označila zadnji odlučujući korak kojim su prisilili Tursko Carstvo potpisati po njih nepovoljni mir, Karlovački mir 1699. godine, čime je okončana stoljećima duga turska prijetnja srednjoj Europi. Ovo je bio zadnji veliki habsburško-turski sukob, jer se nakon ovoga težište protuturskih ratova prenijelo u Rusiju koja je tek postajala jednim od glavnih europskih vojnih i političkih čimbenika.
Uvod.
Nakon što se habsburški glavni grad oslobodio pritiska pobjedom u bečkoj bitci 1683., Austrija je postigla velike ratne uspjehe i već do 1688. je Beograd i veći dio Panonske nizine bio u habsburškim rukama. Budući da je rat s Francuzima zahtijevao sve više snaga, a novi veliki vezir je preustrojio i dao živost turskim snagama, uspjesima je došao kraj. Turci su vratili Beograd 1690. i pohodi sljedeće godine su bili relativno neodlučenog ishoda.
Početni manevri.
Austrijance je vodio Eugen Savojski u njegovom prvom neovisnom zapovjedništvu. To je bio prvi u nizu spektakularnih nadvojvodinih pohoda. Zapovjednikom vojske u Kraljevini Ugarskoj je bio proglašen 5. srpnja 1697. Vojska mu se sastojala od oko 70 tisuća ljudi u punoj spremi, od čega je njih 35 tisuća bilo spremno za bitku. Budući da je ratni proračun bio ispražnjen, Eugen Savojski je morao posuđivati novac da bi plaćao plaće i stvorio djelatnu medicinsku službu.
Habsburšku vojsku su činile njemačke, austrijske i ugarske pješačke i konjaničke postrojbe (otprilike 7 tisuća vojnika). Zahvaljujući palatinu Pavlu Eszterházyju, Ugarska je se borila u tursko-habsburškim ratovima s 20 tisuća vojnika. Neke srpske lake konjaničke postrojbe su također sudjelovale u koaliciji, kao i postrojbe sastavljene od domaćih Hrvata i Srba koje su pripadale austrijskim postrojbama
Kad je došla vijest da je sultan s vojskom u Beogradu, Eugen Savojski je odlučio usredotočiti sve dostupne postrojbe iz Gornje Ugarske i Erdelja i pokrenuo ih je prema Petrovaradinu. Kad ih je sakupio, nadvojvoda je imao carsku vojsku od 50 do 55 tisuća pripadnika spremnih sraziti se s Turcima. 18. srpnja je obavio smotru u selu Kolutu, a onda je nastavio preko Sombora prema Petrovaradinu. U kolovozu mu se ponudila mogućnost bitke u blizini petrovaradinske tvrđave, ali su Turci, pokušavajući napraviti opsadu odbili se sukobiti. U rujnu su se turske postrojbe pomakle prema sjeveru pokušavajući zauzeti segedinsku tvrđavu, a carska vojska ih je pratila. Dijelom turske vojske pod Mirkom Thökölyjem je bilo kuručkih konjanika, koji su se uglavnom borili s Austrijancima. Thököly je predvodio tursko konjaništvo u bitci
Bitka.
Nakon što je carsko konjaništvo zarobilo Džafer-pašu (tur. "Çafer"), sultan je napustio plan o opsadi Segedina i odlučio se vratiti u zimski stožer nedaleko od Temišvara. Kad je Eugen Savojski doznao za ove pokrete turskih snaga, odlučio se sraziti s Turcima. 11. rujna 1697. je turska vojska pokušavala prijeći rijeku Tisu u blizini Sente ne znajući da su carske postrojbe u blizini. Time su carske postrojbe uspjele postići potpuno iznenađenje na bojišnici i napasti neprijatelja dok je prelazio rijeku. Nakon ustrajnih topničkih napada, brojne carske dragunske regimente su sjahale i nastavile šancem okruživši turski logor, razmjenjujući paljbu s neprijateljem. Turske postrojbe koje su se nalazile iza rovova su se povukle u neredu prema mostu, tako da su napravile veliku gužvu i zakrčile prilaze mostu. Austrijsko topništvo je naciljalo turske postrojbe i napravilo pokolj. Lijevo krilo carske vojske je napalo prodirući između turskog lijevog krila i mosta, odsjekavši im time odstupnicu. Istovremeno su carske postrojbe napale sučelice i nakon žestoke bitke prsa o prsa, probile se do u rovove okruživši turski logor. Unutar logora, iza logorskih zaprega je uslijedio užasni pokolj. Carski vojnici su napali svom silinom. Izvuklo se jedva tisuću turskih vojnika. Više od 10 tisuća pripadnika turskih postrojbi se utopilo u rijeci Tisi. Do 20 tisuća turskih vojnika je pobijeno na bojištu.
Posljedice.
Bitka je bila veličanstvenom pobjedom za Austriju - po cijenu od samo 500 ljudi su nanijeli Turcima gubitke od 30 tisuća ljudi i zarobili su sultanov harem, 87 topova, vladarevu škrinju s blagom i državni pečat Turskog Carstva. Turska vojska je bila razbijena i raštrkana. Stoga su Austrijanci stekli potpuno slobodu djelovanja po Bosni, pa je tako Sarajevo bilo spaljeno.
Po uvjetima Karlovačkog mira 1699., Austrijanci su prisilili sultana Mustafu II. na mir s austrijskim carem, ustupiti Erdelj i ove turske ejalete: Budimski, Egerski i Kaniški, koji su pretvoreni u habsburške pokrajine odnosno pripojeni kraljevinama koje su priznavale habsburšku krunu, Kneževini Transilvaniji, Kraljevini Ugarskoj i Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji, a dio je bio uključen u Vojne Krajine.
Brojni carski vojnici su bili nagrađeni nakon ove krvave bitke. John de la Feld, koji je vodio borbe za nadvojvodu Eugena Savojskog je dobio naslov grofa Svetog Rimskog Carstva.
I Hrvati koji su se istakli u ovom boju poslije su bili nagrađeni. Dvojica bačkih Hrvata, subotički kapetan Luka Sučić i somborski kapetan Dujam Marković.

</doc>
<doc id="241283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241283" title="Trabzon">
Trabzon

Trabzon u povijesti je bio znan kao "Trapezus" ili "Trapezunt" (Trebizond), to je grad na obali Crnog mora na sjeveroistoku Turske. Trabzon je glavni grad istoimene Turske provincije "Trabzon". Trabzon je grad, nastao na povijesnom Putu svile, oduvijek je bio sjedište brojnih naroda, sa svojim religijama, jezicima i kulturom (lonac naroda). Preko Trabzona su stoljećima vodili trgovački putevi za Iran na jugoistoku, Rusiju i zemlje Kavkaza prema sjeveroistoku. Mletački i genoveški trgovci plaćali su posjete gradu, i prodavali i kupovali; svilu, lan, vunu i tkanine. Za vrijeme osmanske vladavine, Trabzon je zbog važnosti luke, postao središte trgovine prema Iranu, Indiji i Kavkazu. Grad Trabzon, bio je jezgra nekoliko država u svojoj dugoj povijesti, između ostalog bio je glavni grad Trapezuntskog carstva. Danas grad Trabzon sa širom okolicom ima oko 400.187 (Popis stanovništva iz 2009.).
Trabzon je poznat i po imenu "Trapezounda" (grčki: "Τραπεζούντα"), i kao "Trapizon" (armenski: "Տրապիզոն") ili"Trapizoni" (gruzijski: "ტრაპიზონი") ili "Tamtra" (na jeziku laza: "ტამტრა"). 
U antici i srednjem vijeku.
Izvorno, grad su osnovali grčki trgovci iz Mileta kao Trapezus (grčki: "Τραπεζοῦς") (po predanju oko 756. godine prije Krista).
Grad je bio jedan od deset slavnih gradova od miletskog trgovačkog carstva, gradova kolonija duž obala Crnog mora. Ostali su bili; "Sinopa", "Abidos" (grčki: "Άβυδος"), i "Kizik" (grčki: "Κύζικος") u Dardanelima. Kao i većina ostalih grčkih kolonija, grad je bio mala enklava grčkog života, a ne neko carstvo u današnjem smislu te riječi. U gradu se već rano razvilo bankarstvo, i mijenjački poslovi, o čemu svjedoči kovanica srebrne drahme koja je pronađena u gradu, koja se danas nalazi u Britanskom muzeju (London).
Trgovački partneri Trapezusa bili su lokalno stanovništvo – "Mosineki" (Mossineci). Kada se Ksenofont sa svojih "deset tisuća ljudi" (grčkih plaćenika) borbeno probijao na svom putu iz Perzije, prvi grčki grad u koji su došli bio je Trapezus (Ksenofont, Anabaza, 5.5.10). Grčki stanovnici Trapezusa i njima odani lokalni Mosineki postali su zarobljenici kapitala okolnih bogatih Mosineka, sve je to dovelo do točke sukoba i otvorenog građanskog rata. Novopridošle snage Ksenofonta, koji se stavio na pobunjeničku stranu, riješile su taj sukob u korist stanovnika Trapezusa.
Grad je bio dio Pontskog kraljevstva – "Mitridata VI.", sjedište ratne flote kraljevstva.
Nakon pripojenja Pontskog kraljevstva rimskoj provinciji Galatiji (64. – 65. godine), njegova flota pripala je novim zapovjednicima i postala dio "Classis Pontica (dio rimske mornarice)". Trapezus je bio važno uporište 
za vladavine Rima u 1. stoljeću, jer je osiguravao pristup cesti koja je vodila preko "Prijevoja Zigana" do granica Armenije ili doline gornjeg Eufrata. Izgrađene su nove ceste iz Perzije i 
Mezopotamije za vrijeme vladavine Vespazijana, a za Hadrijana je poboljšana gradska luka.
U Trabzonu se raširio kult "mitraizma" (grčko-rimska misterijska religija), iz tog vremena ostao je dobro očuvan "Mitreum" (hram posvećen Mitri) koji je danas samo kripta crkve "Panaghia Theoskepastos" ( crkva se nalazi u blizini Kizlara, istočno od citadele, i južno od nove luke). Grad je opljačkan i razrušen od strane Gota 258. godine, potom je ponovno obnovljen, ali se od toga Trapezus nije uspio oporaviti sve do 8. stoljeća, kad je ponovno njegov trgovački put ponovno stekao važnost od 8. st do 10. stoljeća. Islamski pisci 
iz 10. stoljeća navode da su u Trapezunt dolazili brojni muslimanski trgovci, i tu nabavljali bizantsku svilu za susjedne muslimanske zemlje. 
Za Bizanta, grad je bio glavni grad bizantske teme Kaldie.
Nakon Četvrtog križarskog rata – 1204. godine, na tlu Trabzona osnovana je slijednica bizantske države – Trapezuntsko carstvo uz podršku kraljice Tamare iz Gruzije. Trapezuntsko carstvo vladalo je tim dijelom obala Crnog mora sve do 1461. godine, kada se njegov posljednji vladar – "David", predao Mehmedu II., vladaru Osmanskog carstva. 
Nakon što je zauzeo grada sultan Mehmed II. naselio je mnogo Turaka u području, uz njih su ostali živjeti i brojne stare etničke skupine Armenci, Grci i Lazi. U vrijeme vladavine poznog Osmanskog carstva, Trabzon je bio grad žive kršćanske kulture, u kojem su njegovi bogati trgovci otvorili nekoliko konzulata zapadnoeuropskih zemalja.
Novi vijek.
U 1901. godine Trabzonska luka je opremljena suvremenim dizalicama koje je izgradila engleska tvrtka Stothert and Pitt iz Batha. Grad je bio poprište jedne od ključnih bitaka između turske i ruske vojske tijekom "Kavkaske kampanje" u Prvom svjetskom 
ratu, nakog koje je Trapezunt zaposjednut i okupiran od strane ruske vojske pod zapovjedništvom Velikog vojvode Nikolaja ("Nikolaj Nikolajevič Romanov") i Nikolaja Judeniča u travnju 1916.
Trabzon je bio glavno poprište genocida nad Armencima koji je uslijedio nakon povlačenja ruske vojske iz grada i istočne Anatolije, za vrijeme Oktobarske revolucije 1917.
Nakon turskog rata i poništenja Mirovnog ugovora iz Sèvresa (1920), kojeg je zamijenio Mirovni ugovor iz Lausanne (1923), Trapezunt je opet postao sastavni dio Turske. 
Nakon Prvog svjetskog rata, uvriježilo se prihvaćanje lokalnih turskih naziva za zemljopisne pojmove, umjesto ranije korištenih grčkih ili talijanskih (latinskih) naziva, tako je Trapezunt postao poznat kao Trabzon.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata stao je promet po Crnom moru jer je ono bilo poprište ratnih aktivnosti. Zbog toga je i potpuno zamro promet najvažnijih izvoznih proizvoda iz okolice, duhana i lješnjaka, a standard stanovnika je znatno opao.
Nakon Drugog svjetskog rata uslijedio je opći razvoj zemlje, i u Trabzonu se razvio ekonomski i trgovački život, osobito nakon izgradnje obalne autoceste i nove luke koja je glavna luka Središnje Anatolije.
Međutim, taj napredak je spor u usporedbi sa zapadnom i jugozapadnom dijelovima Turske. Trabzon je poznat u cijeloj Turskoj po svojim srdelama, koji su glavno jelo u brojnim restoranima u gradu. Trabzon je poznati izvoznik lješnjaka i čaja.
U gradu i dan danas živi vrlo mala zajednica grčkih muslimana, većina njih su porijeklom iz obližnje "Tonje" i "Ofa" četvrti grada Trabzona. Pontski grčki jezik (poznat kao "Ποντιακά", Pontiaka) je gotovo pred izumiranjem jer ga govore mahom samo ljudi starije generacije.
Zemljopisne i klimatske prilike.
Pokrajina Trabzon ima ukupnu površinu od 4,685 km ², ona graniči sa sljedećim turskim pokrajinama: Rizi, Giresun i Gümüşhane. Od ukupne površine je 22,4 % ravničarsko a 77,6 % je brdovito.
Rijeke i jezera.
Okolica Trabzona je vrlo brdoviti kraj, pun rijeka i jezera. Veće rijeke su; "Değirmendere" (nekadašnji Piksidis), "Janbolu", "Fol", "Karadere", "Koha", "Sürmene" (nekadašnji Manahos), "Solaklı", "Rijeka Baltaci" i "Ijidere" (nekadašnji Kalopotamos). 
Veća jezera su; "Çakırgöl", "Uzungöl" i "Serra Gölü".
klima.
Trabzon ima tipičnu crnomorsku klimu, s kišom tijekom cijele godine. Ljeta su vruća s prosječnim visokim temperaturama od 23°C – 27°C, i niskim od 17°C – 20°C. Tijekom više dana temperature mogu premašiti 30°C. Zime su u Tranzonu hladne, ali rijtko s temperaturama ispod nule, s dnevnim najvišim oko 8°C – 11°C. Tijekom zime snijeg pada prosječno tjedan ili dva. Najviša ikad je zabilježena temperatura 37,8 °C. Najniža ikad je zabilježena temperatura -6.1°C. Temperatura mora varira između 10 °C – 20 °C tijekom cijele godine.
Stanovništvo.
Grčki jezik govorio se u gradu i pokrajini od rane antike. Tako se razvio lokalni grčki dijalekt Pontiaka koji je uglavnom govorilo grčko pravoslavno stanovništvo, sve do velike razmjene stanovništva nakon Grčko-turskog rata iz 1919.-1922. Današnji govornici su gotovo svi muslimani ali grčkog materinjeg jezika. U Trabzonu žive i Lazi, narod koji je starosjedilački na ovom području.
"Čepnici" jedno od plemena Oguza igralo je važnu ulogu u povijesti istočne obale Crnog mora u 13. st. i 14. stoljeuću, oni su uglavnom živjeli su obližnjem gradu "Şalpazarıju" (dolina Ağasar).
Armenska zajednice u Trabzonu postoji već od 7. stoljeća. Njihov broj se povećao tijekom Mongolskih invazija u 13. st. i 14. stoljeću kad su brojne armenske obitelji iz grada "Anija" pobjegle u Trabzon. Prema povjesničaru "Ronaldu C. Jenningsu", u ranim 1500-ih, Armenci su tvorili oko 13 % ukupnog gradskog stanovništva, te su brojno bili podjednaki muslimanima u gradu. 
U kasnom 19. stoljeću otpočeli su progoni pripadnika Armenske zajednice, tada se zbio i "Hamidijanski pokolj".
Uoči Prvog svjetskog rata, u gradu je živjela veća armenska zajednica od oko 30.000 ljudi. Za vrijeme genocida nad Armencima je pobijen ili deportiran najveći broj od tog stanovništva. Nakon ruskog zauzimanja Trabzona u travnju 1916., u gradu je bilo samo 500 preživjelih Armenaca.
U Trabzonu danas živi značajna ruska manjina, koji su se počeli masovnije naseljavati u gradu i okolici nakon raspada Sovjetskog Saveza. Zato u gradu ima puno ruskih trgovina i drugih objekata. Većina tih novodošlih Rusa predmet su brojnih sumnji i tradicionalnih stereotipa koji o njima vladaju. Među njima je i dosta prostitutki koje stanovnici Trabzona zovu jednostavno - "Nataša".
Kako u gradu djeluje "Tehničko sveučilište Karadeniz (Crno more)", koje ima jako puno studenata iz cijele Turske, a posebice je mnogo onih iz istočne Turske i crnomorske regije, kao i studenata iz srednjoazijskih zemalja.
Gradske znamenitosti.
Trabzon ima brojne turističke atrakcije, od kojih neke datiraju iz vremena drevnih carstava koja su jednom postojala u regiji. 
U samom gradu, se u blizini središnjeg gradskog trga "Mejdana", nalazi većina trgovina, restorana i čajana.
U okolici grada nalazi se "manastir Sümela" koji je vrlo pitoreskan, jer je izgrađen na strmoj planinskoj padini iznad zelenih šuma. Manastir se nalazi 50 km južno od grada. Pored grada je i "Park prirode Uzungöl" poznat je po svojim prirodnim ljepotama.
Sport.
Nogomet je daleko najpopularniji sport u Trabzonu, a lokalni klub Trabzonspor je jedini klub u iz turske Anatolije koji je osvojio tursko prvenstvo - Superligu (i to 6 puta). 
Trabzon je bio domaćin u srpnju 2007. godine prvih "crnomorskih Sportskih igara", 2011. godine bit će domaćin "Europskog ljetnog festivala mladih".

</doc>
<doc id="241285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241285" title="Unfaithful">
Unfaithful

"Unfaithful" je pop balada koju su napisali Ne-Yo, Tor Erik Hermansen i Mikkel S. Eriksen za drugi album barbadoške pjevačice Rihanne, "A Girl like Me". Producirali su je tim Stargate i u sredini 2006. godine objavljen aje kao drugi singl s albuma. Pjesma je završila na drugom mjestu na top ljestvicama u mnogim državama i postigla značajan uspjeh širom svijeta.
O pjesmi.
Uz rad s Seanom Paulom, Rihanna je surađivala s pjevačem i tekstopiscem Ne-Yo-om. Ne-Yo je zajedno s norveškim produkcijskim duom Stargate napisao "Unfaithful" kao dio Rihanninog drugog studijskom albuma, "A Girl Like Me", koji je opisala kao “osobni album” o tome kako je biti djevojka poput nje i pričanje o iskustvima i stvarima koje svaka djevojka kao ona treba proći.Produkcijski je tim Stargate producirao pjesmu. Dok je većina Rihanninih pjesama s njenog debitantskog albuma "Music of the Sun" u plesnom stilu, većinom žanra dance-pop i R&amp;B, "Unfaithful" je napravljen drugačije od svojih prethodnika. Rihanna je izjavila da su balade nova stvar za nju, ali da je uzbuđena. Pjesma se pojavljuje u igri .
Glazba i tekst.
"Unfaithful" je spora pjesma napisana u ključu C minor. 
Orkestar je aranžirao i vodio Rob Mounsey.
Balada je o ženi koja je u vezi s čovjekom, ali ima aferu. Rihanna je objasnila značenje pjesme i: "Vidim ubojstvo u toj pjesmi. Uzimam život tom čovjeku povrjeđujući ga, varajući ga. On zna, i zbog toga se osjeća tako loše. Ubija ga to što zna da me drugi tip usrećuje... uvijek se govori da muškarci varaju. A konačno je netko postavio perspektivu: I djevojke također varaju." Za radijski airplay, riječ "gun" (pištolj) je izbačena. For radio airplay, the word "gun".
Uspjeh na top ljestvicama.
"Unfaithful" je dospio na 6. mjesto na ljestvici "Billboard" Hot 100 u SAD-u u lipnju 2006. godine. Njen videospot je također postigao značajan uspjeh na MTV-jeom "Total Request Live" s 14 dana provedenih na 1. mjestu. Izvela je pjesmu na TRL.u 25. lipnja i videospot je 27. lipnja završio na 7. mjestu top ljestvice. Ovo je također njen prvi videospot koji je završio na TRL-u. 
Singl je objavljen 17. lipnja 2006. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji kad je već bio dostupan za digitalni download u čitavom svijetu. Debitirao je na 16. mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu samo zbog digitalnog preuzimnja prije izdanja kao singl. Sljedećeg tjedna popeo se na 2. mjesto, poslije izdanja kao singl (na broju jedan bila je pjesma od Nelly Furtado "Maneater"), i tako postao Rihannin treći hit broj dva u Ujedinjenom Kraljevstvu. Istog dana pjesma je debitirala na 2. mjestu u Australiji.
Kritički osvrt.
Iako je pjesma imala jak uspjeh na top ljestvicama, primila je različite kritike i od obožavatelja i od kritičara, jer to je prva balada koju je izdala i velik kontrast njenim rijašnjim većinom pop/R&amp;B/reggae pjesmama. Njen vokalni nastup također je bio meta kritika. Shaun Kitchener je za "UKMix" rekao: ""Ne može se poreći da je njen glas jak", ali Bill Lamb za About.com izjavio je: "Rihannin glas nije jako jak. Ova pjesma zvuči slabo i siromašno "", i tako je komentirao na mišljenje da će pjesma biti nominirana na nagradu Grammy. Kad su se objavljivale nominacije za nagradu, pjesma nije spomenuta.
Popis pjesama.
Strana A
Strana B
Videospot.
Početna scena videospota prikazuje Rihannu kako u sobu za presvlačenje namješta svoju crnu haljinu i šminka se. Onda se prikazuje scena Rihanne i njenog dečka u restoranu. On je na kratko izišao, a za to vrijeme Rihanna je od konobara primila ceduljicu koju je napisao jedan muškarac u restoranu. Onda se njen dečko vratio i prikazale su se kratke scene nje i dečka zajedno. Zatim jedna scena videospota prikazuje da je muškarac u restoranu zapravo njen ljubavnik. Rihanna u crnoj haljini zatim napušta sobu za presvlačenje i ulazi u prostoriju gdje taj muškarac svira klavir i ona poče pjevati. Onda se prikazuju razne scene koje prikazuju Rihanninu nevjeru. Naprimjer, u jednoj sceni Rihanna šalje SMS poruku svom ljubavniku dok u istoj sobi spava njen dečko, a drugog jutra budna sjedi u sobi gdje spava njen ljubavnik. Također prikazuju se scene Rihanninog grljenja s tim muškarcima (svakim posebno), a također i scene pjevanja na klaviru. Također, prikazuju se i scene Rihanne u već spomenutoj crnoj haljini kako leži na starom kauču u sobi za presvlačenje i pjeva. Onda se prikazuje scena Rihanne u crno-bijeloj tunici kako pjeva ispred zida. Na kraju se Rihanna i njen dečko zagrle ispred njegovog automobila, a ona zatvorenih očiju pusti suzu.

</doc>
<doc id="241288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241288" title="Chocangacakha jezik">
Chocangacakha jezik

Chocangacakha jezik (kursmadkha, maphekha, rtsamangpa’ikha, tsagkaglingpa’ikha; ISO 639-3: cgk), sinotibetski jezik uže himalajske skupine, kojim govori 20.000 ljudi (Van Driem 1993) u butanskim distriktima Mongar i Lhuntsi.
Srodan je jeziku dzongkha [dzo] s kojim uz još deset drugih jezika čini južnotibetansku podskupinu tibetskih jezika.
Etnička grupa poznata je pod imenom Matpa.

</doc>
<doc id="241289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241289" title="Abar jezik">
Abar jezik

Abar jezik (mijong, missong; ISO 639-3: mij), nigersko-kongoanski jezik koji se govori u kamerunskoj provinciji Northwest u selima Munken, Abar, Ngun (Ngwen) i Za’ (Zak ili Biya), i glavnim središtem u Missongu.
Abarski pripada zapadnobeboidnoj podskupini južnobantoidnih jezika. Njime govori 2.000 ljudi (2001 SIL)

</doc>
<doc id="241290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241290" title="Abinomn jezik">
Abinomn jezik

Abinomn jezik (avinomen, “baso”, foja, foya; ISO 639-3: bsa), izolirani jezik kojim govori oko 300 ljudi (Clouse, Ma, and Donohue 2002) na indonezijskom dijelu Papue Nove Gvineje, u regenciji Sarmi u području poznatom kao Lakes Plain.
Pripadnici plemena Foya danas poglavito govore jezikom plemena Mander, među kojima danas mnogi žive. Kao posebno samostalno pleme više ne postoje.

</doc>
<doc id="241296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241296" title="Please Please Me (pjesma)">
Please Please Me (pjesma)

Please Please Me je druga singl ploča koju su objavili Beatlesi u Britaniji, i njihova prva ploča izdana u Americi. "Please Please Me" je također naslov prvog albuma Beatlesa, kojeg su snimili da iskoriste veliki uspjeh singl ploče.Pjesmu je za sastav komponirao John Lennon (iako je zbog ekonomičnosti potpisana kao Lennon/McCartney), iako je na konačan oblik značajno utjecao njihov tadašnji producent George Martin.
Dana 22. veljače 1963. godine pjesma se popela na br. 1 na ljestvicama popularnosti po časopisu New Musical Expressu (najpoznatija top lista u to vrijeme) i Melody Makeru, ali je dosegla samo br. 2 na top listi "Record Retailer". Ova lista je danas referentna za Veliku Britaniju i zove se UK Singles Chart, i danas se najčešće citira.
Na orginalnoj britanskoj verziji ploče B strana bila je pjesma "Ask Me Why". Isti singl izdan je i u Americi ali nije izazvao nikav veći odjek. Međutim kad je ponovno izdan 3. siječnja 1964. godine, ali ovaj put s pjesmom "From Me to You" na B strani, dospio je na br. 3 američke ljestvice "US Hot 100".
O pjesmi.
Sa svojim prvim singlom "Love Me Do" Beatlesi su ostvarili relativno skroman uspjeh, i izvan Liverpoola i Hamburga još uvijek gotovo nitko nije čuo za njih. To je bilo i zato što upravo kad su izdali "Love Me Do" i kad se on popeo na britanske ljestvice, nisu bili u mogućnosti aktivno promovirati svoju ploču, jer su imali ugovoren drugi nastup u Hamburgu. No njihov glazbeni producent, George Martin, osjetio da je treba izdati drugu ploču i odlučio je ići naprijed s drugim singlom.
"Please Please Me" je zato imala potpuno drugačiju povijest. George Martin je u kasnijim intervjuima rekao da je izvorna verzija ove pjesme bila je "prilično dosadna", prespora i kao takva bi imala malo izgleda da bude veliki hit. Čak je izjavio: "da se dvoumio da za drugu ploču izda njihovu ranije snimljenu skladbu "How Do You Do It?", skladatelja Mitcha Murraya". Na to su mu Beatlesi rekli kako njih jedino zanima snimanje i izdavanje vlastitog materijala.
George Martin je na kraju pokazao sluh za njihove želje i odslušao drugu verziju "Please Please Me".
Lennonova prva inačica pjesme "Please Please Me", bila je nešto poput bluesa, sporog tempa. Lennon je kasnije rekao: 
Izvorna pjesma bila je glasovno oskudna, bez neke harmonijske igre ili odgovora, a nije imala niti uvodni dio s usnom harmonikom. 
Kad ju je prvi put čuo George Martin rekao je: "to treba dobro začiniti" i odmah zatim upitao Beatlese neka razmotre veće promjene na kompoziciji, uključujući i ubrzanje tempa. Kad su se vratili u studio, 26. studenoga 1962. godine, aranžman pjesme bio je radikalno izmijenjen, a nakon nakon što su 18 puta snimili, George Martin rekao je da će to biti njihov prvi veliki hit. 

</doc>
<doc id="241312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241312" title="Popis predsjednika Togoa">
Popis predsjednika Togoa



</doc>
<doc id="241317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241317" title="Electro">
Electro

Electro je glazbeni stil koji spada u elektroničku glazbu a izravno je inspiriran uporabom Rolandove ritam mašine TR-808. Jedna od najbitinijih komponenata electro glazbe je robotski vokal koji nastaje korištenjem vokodera te je, uz mehanički zvuk 808-ice, postao zaštitni znak dotičnog stila.
Pojam i odrednice.
Od samih početaka kao okosnica novog electro projekta koriste se ritam mašine, analogni sintesajzeri i druga analogna oprema; kako je stil evoluirao tako je, prvenstveno napretkom računalne tehnologije, upotreba analogne opreme opadala u korist PC produkcije. Danas se ritam mašine i analogna oprema uglavnom koriste za live nastupe pojedinih izvođača. U projektima se favorizira analogna sinteza, bas linije, sintetički rifovi i naravno - vokoder. U početku je okosnica electro lirike provedene kroz vokoder bio rap ali je, od 1990. do danas gotovo nestao.
Electro je, za razliku od sličnih pravaca tipa breakbeat i sl. orijentiran na robotiku i ZF teme koje su prisutne na izdanjima velike većine današnjih electro izvođača. Osim toga, važan dio electro kulture su i ploče koje, upravo zbog svog toplog zvuka, dodaju novu dimenziju hladnoj 808 elektronici. Izdavačke kuće orijentirane na electro uz digitalno izdanje nerijetko ponude i vinil verziju.
Povijest electro-glazbe.
Na zalazu disco ere kasnih sedamdesetih pojedini electro-funk producenti kao npr. Zapp &amp; Roger su počeli eksperimentirati s talk boxevima i upotrebljavati tvrđi i karakterističniji zvuk. 1982. godine Africa Bambaataa, producent iz Bronxa, izdao je pjesmu "Planet Rock" koja je sadržavala elemente Kraftwerkovog albuma Trans Europe Express. "Planet Rock" se smatra prvom "pravom" electro pjesmom koja je započela uspon electra kao novog i modernog žanra. Postupno su scenom počeli vladati Planet Patrol, Jonzun Crew, Mantronix, Newcleus, Cybotron i drugi koji su svojim utjecajem i eksperimentima kasnih osamdesetih utjecali na formiranje žanrova koje danas znamo kao techno, ghettotech, breakbeat, drum and bass i electroclash. 
Upravo je pojava novih elektroničkih pravaca krajem osamdesetih i početkom devedesetih godina prošlog stoljeća electro bacila u drugi plan a žanr je egzistirao samo unutar određenog kruga slušatelja. Situacija je bila takva sve do kraja devedesetih kada se stara slava polako počela vraćati kroz zvuk Anthony Rothera i Dave Clarkea te ponovnim pokretanjem legendarne britanske etikete StreetSounds 2009. godine koja je osamdesetih bila temelj prepoznavanja electro glazbe kao komercijalno uspješnog proizvoda. Danas je electro puno popularniji nego devedesetih godina ali je ipak daleko manje popularan od komercijalnih tech-house žanrova.
Electro u Hrvatskoj.
Electro scena u Hrvatskoj nije pretjerano razvijena ali postoji. Najzaslužniji za razvoj scene kod nas su producenti iz Crobot Crew kolektiva, posebno N-ter i DJ Xed koji u svjetskim electro krugovima uživaju odličnu reputaciju. Također su zaslužni za organizaciju brojnih događanja na ovim prostorima prvenstveno u zagrebačkom klubu Aquarius i splitskoj Kocki, a povodom proslave pete godišnjice postojanja ugostili su Divider Borisa, trenutačno jednoga od najboljih electro live act-ova.

</doc>
<doc id="241320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241320" title="USS Mobile Bay (CG-53)">
USS Mobile Bay (CG-53)

USS "Mobile Bay" (CG-53) je sedma raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te prvi brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241329" title="Cemetery Gates">
Cemetery Gates

"Cemetery Gates" je pjesma američkog heavy metal sastava Pantera s njihovog petog studijskog albuma "Cowboys from Hell". Kao singl objavljena je 24. srpnja 1990.
O pjesmi.
Pjesmu je producirao Terry Date. Govori o smrti prijateljice te o pomisli o samoubojstvu kako bi joj se pridružio u zagrobnom životu. Priča je izmišljena te nije povezana ni s jednim članom sastava.
Postala je jedna od najpoznatijih pjesama Pantere, te je često puštana na televizijskim i radijskim rock postajama. Poznata je i po gitarskoj solaži Dimebaga Darrella, koju su čitatelji časopisa "Guitar World" proglasili 35. najboljom svih vremena.
Za pjesmu je snimljen i videospot, s kraćom verzijom nego na albumu, bez akustičnog početka. Također, nalazi se i na Panterinom albumu uživo ', te na kompilaciji '

</doc>
<doc id="241331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241331" title="Priča o ljubavi obično ugnjavi">
Priča o ljubavi obično ugnjavi

Priča o ljubavi obično ugnjavi je deveti studijski album srpskog rock sastava Riblja čorba, objavljen 14. rujna 1988.
Ovim albumom sastav je proslavio deset godina postojanja. Ujedno je i posljednji na kojem je svirao gitarist Nikola Čuturilo. Za razliku od prethodnih, na ovom pjesme nisu političke prilike, po čemu je sastav poznat. Pjesma "Avionu slomiću ti krila" je 1999. postala protestna pjesma za vrijeme NATO-vog bombardiranja SRJ.

</doc>
<doc id="241332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241332" title="Zlatna krasnica">
Zlatna krasnica

Zlatna krasnica (lat. "Russula aurea") vrsta je jestive gljive iz porodice Russulaceae. Simbiont je.
Opis.
Klobuk ove gljive naraste 4-9 cm u širinu. Gladak je, u mladosti polukrugasto konveksan, a potom postane raširen i udubljen. Kožica se s klobuka lako guli. Rub postane lagano rebrast kada gljiva ostari. Vrlo je lomljiv. Narančaste je, crvenkaste (ponekada jarkocrvene) boje. Često nepravilno izblijedi i postaje zlatno ili limunastožut. Listići su gusti i međusobno žilasto spojeni. Dugo vremena budu blijedi, a potom limunastožuti. Uz rub klobuka je oštrica zlatnožuta. Do stručka su listići zaokruženi ili prirasli. Stručak je nejednakog oblika, ali je često pri osnovi deblji. Naraste 3-8 vm visoko, a 1,5-2,5 cm široko. Tvrd je, u početku pun, a kasnije spužvasto-šupljikav. Manje je ili više naboran. Bijele je ili limunaste boje. Meso je bijelo, ispod kožice klobuka žućkasto. Prilično je tvrdo, a poslije lomljivo. Ima blag okus, a miris je neizražen.
Spore su okruglaste, krestasto mrežaste, veličine 9-12x9-11 mikrometara. Otrusina je svijetložute boje.
Meso sa željeznim sulfatom dobije blijedooker boju, a s gvajakolovom tinkturom postane maslinastosmeđe.
Zlatna krasnica ljeti i početkom jeseni raste u listopadnim i crnogoričnim šumama.
Slične vrste.
Zbog svoje narančastožute ili crvene boje klobuka i limunastožutih listića zamjena s nekom drugom vrstom iz roda krasnica skoro da nije moguća. Po boji klobuka i listića odgovara jedino blagvi ("Amanita cesarea"). Ali, kako se blagva po svojim morfološkim značajkama svrstava u drugi rod, zamjena nije moguća.

</doc>
<doc id="241333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241333" title="Russula aurea">
Russula aurea



</doc>
<doc id="241334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241334" title="Crvena krasnica">
Crvena krasnica

Crvena krasnica (lat. "Russula rosea") ili tvrda krasnica je vrsta jestive simbiontne gljive iz porodice Russulaceae. Nije posebno cijenjena zbog smolaste konzistencije i gorkastog okusa. 
Opis.
Klobuk ove gljive je mesnat i vrlo tvrd, 5-15 cm širok. U početku je okruglast, poslije konveksan, a na kraju je više ili manje otvoren. Jarkocrvene je boje, a ponekada se nađu i plodna tijela s bijelim mrljama. Kožica se ne može oguliti. Klobuk je bez sjaja i neproziran. Listići su gusti, lomljivi i rastu prirasli stručku. Mliječnobijele su boje, ali su ponekada crvenkasti, posebno blizu ruba klobuka. Stručak je tvrd, pun i uglavnom kratak, 3-7 cm visok. Cilindričnog je oblika, a pri dnu je malo tanji. Uzdužno je naboran i manje-više crven ili ružičast. Meso je bijelo, tvrdo i lomljivo. Nema mirisa, a okus je lagano gorkast. 
Spore su u masi bijele, okruglastog oblika i vidljivo mrežaste, veličine 8-9x6-8 mikrometara.
Crvena krasnica raste najviše ljeti u listopadnim i crnogoričnim šumama, pojedinačno ili u manjoj grupi.
Slične vrste.
Moguća je zamjena s nekim krasnicama crvene boje. Krasnice crvene boje i manjih dimenzija s bijelim listićima su vrlo ljutog okusa i otrovne.

</doc>
<doc id="241335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241335" title="Russula lepida">
Russula lepida



</doc>
<doc id="241336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241336" title="Modrikača">
Modrikača

Modrikača (lat. "Lepista nuda") vrsta je jestive gljive dobre kvalitete. Saprofit je.
Opis.
Klobuk je 5-15 cm širok, prvo konveksan, zatim otvoren. Rub je uvijen i vijugav. U mladosti je cijela gljiva modroljubičaste boje, a klobuk je poslije smeđast i tamniji u tjemenu. Boja klobuka veoma varira i u jednoj grupi mogu rasti gljive s modrikastim, sivim i smeđastim klobukom. Listići su vrlo gusti, modroljubičaste boje. Napola su prirasli stručku, a do oboda su duži i izgledaju malo polegnuti. Stručak cilindričnog oblika je 5-10 cm visok, pun i vlaknast. Modroljubičaste je boje i pahuljasto čehav. Pri dnu je malo deblji i vidljivi su ostaci micelija. Meso je bjelkastoljubičasto, lomljivo i ugodnog mirisa.
Spore su u masi ljubičastocrvene. Eliptično su zavijene i bradavičaste, veličine 5-8x3-4 mikrometra.
Meso modrikače s fenolom postane smeđe, a sa sulfovanilinom postane blijedoljubičasto.
Ova gljiva raste najviše u jesen (ali ponekada i zimi) na terenima koji su bogati humusom, odnosno u svim šumama i uz rubove šuma. Rastu u skupinama ili pojedinačno.
Slične vrste.
Boja klobuka modrikače jako varira, te tako može stvoriti zabunu kod gljivara. Mnoge vrste su sličnog izgleda, ali su sve jestive.

</doc>
<doc id="241337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241337" title="Lepista nuda">
Lepista nuda



</doc>
<doc id="241338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241338" title="Electropop">
Electropop



</doc>
<doc id="241339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241339" title="Bodom">
Bodom

Bodom (finski: "Bodominjärvi", švedski: "Bodom träsk") je jezero u Finskoj u predgrađu grada Espoo, u blizini Helsinkija.
Jezero je poznato po ubojstvima koja su se dogodila 6. lipnja 1960. Tada je ubijeno troje od četvero tinejdžera koji su tamo kampirali. Napadnuti su rano ujutro, dok su spavali u šatorima. U lipnju 2005., jedini preživjeli Nils Gustafsson je optužen za ubojstvo svojih prijatelja, no u listopadu iste godine su odbačene optužbe protiv njega, te je proglašen nevinim.
Prema imenu jezera nazvan je metal sastav iz Espooa, Children of Bodom.

</doc>
<doc id="241340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241340" title="Jezero Bodom">
Jezero Bodom



</doc>
<doc id="241341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241341" title="Abun jezik">
Abun jezik

Abun jezik (a nden, karon, manif, yimbun; ISO 639-3: kgr), izolirani, možda papuanski jezik, koji se nekad klasificirao u zapadnopapuanske jezike. Govori ga 3.000 ljudi (1995 SIL) u dvadesetak sela na području Irian Jaye, u regenciji Sorong, Indonezija.
Postoje tri dijalekta: abun tat (karon pantai), abun ji (madik) i abun je. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="241343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241343" title="Abureni jezik">
Abureni jezik

Abureni jezik (mini; ISO 639-3: mgj; mini), nigersko-kongoanski jezik uže skupine cross river, kojim govori 4.000 ljudi u južnonigerijskoj državi Bayelsa, u gradovima Agrisaba, Idema, Okoroba i Opume. 
Etnička grupa zove se Abureni.

</doc>
<doc id="241347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241347" title="Podosoje (Vrlika)">
Podosoje (Vrlika)

 Podosoje je naselje (selo) koje se nalazi 2 kilometara od grada Vrlike.
Zemljopisni položaj.
Naselje Podosoje s nalazi uz dionicu ceste D1 koja spaja gradove Sinj i Vrliku. Većina naselja se stisnula između planine Svilaje i jezera Peruća dok dio gleda prema Vrličkom polju.
Naselje Podosoje čine zaselci:
Povijest.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 28 stanovnika.

</doc>
<doc id="241352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241352" title="Aché jezik">
Aché jezik

Aché jezik (axe, “guaiaqui”, “guayakí”, guayaki-ache, “guoyagui”; ISO 639-3: guq), jezik Guayakí Indijanaca u paragvajskim departmanima Alto Paraná i Caaguazú. Pripada velikoj torodici tupi, porodici tupi-guarani, skupini guarani. Njime govori oko 1.360 ljudi (2007), a ima šest dijalekata.
Guayaki su nomadski lovci i sakupljači. ne smije se brkati sa sinotibetskim jezikom ache [yif] iz Kine
Glasovi.
21: p "t k mb "nd Ng tS dZ B m "l[ i "e a "o i~ "e~ a~ "o~ u~ u.

</doc>
<doc id="241353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241353" title="Kasim Hadžić">
Kasim Hadžić

Kasim Hadžić (Zaostar kraj Priboja (Novopazarski Sandžak, 1917. – Sarajevo 1990.). Bio je šerijatski sudac i nastavnik. Godine 1937. je završio Veliku medresu u Skoplju, a 1941. je diplomirao na Višem islamskom šerijatsko-bogoslovnom učilištu u Sarajevu. U ljeto 1941. je obnašao dužnost gradonačelnika Priboja za vrijeme kratkotrajne vlasti NDH u Sandžaku. Od godine 1942. je pripravnik na Kotarskom šerijatskom sudu u Sarajevu gdje vrši dužnost tajnika "Društva šerijatskih sudaca". Od 1942. do 1945. je urednik sarajevskog hrvatskog muslimanskog tjednika "Osvit". Od 1957. je nastavnik na Gazi Husrev-begovoj medresi u Sarajevu. Umro je u Sarajevu.

</doc>
<doc id="241355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241355" title="Vwanji jezik">
Vwanji jezik

Vwanji jezik (kivwanji, kiwanji, wanji; ISO 639-3: wbi), nigersko-kongoanski jezik iz centralne skupine bantu jezika, kojim govori 28.000 ljudi (SIL 2003) u tanzanijskoj regiji Iringa..
S još osam jezika čini podskupinu bena-kinga (G.60). Etnička grupa zove se Vwanji (ratari)

</doc>
<doc id="241356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241356" title="Zelenkasta vitezovka">
Zelenkasta vitezovka

Zelenkasta vitezovka (lat. "Tricholoma flavovirens") ili zelenka je vrsta otrovne gljive nekada smatrane jestivom i izvrsne kvalitete. Simbiont je.
Opis.
Klobuk je 5-12 cm širok. Najprije je zvonolik, a potom otvoren. Valovita je ruba i tupo je ispupčen. Prilično je mesnat, a kožica se lagano ljušti. Obično je sumporastosmeđe boje, ali se pojavljuju i plodna tijela žutozelene ili crvenkastozelen boje. Na površini se pojavljuju smeđecrvenkaste čehice. Listići su prilično gusti, sumporastosmeđe boje. Slobodni su ili prirasli sa zupcem. Oštrica je valovita. Stručak je 3-8 cm visok, pun i valjkastog oblika. Dno je nešto zadebljano. Vlaknast je, sumporastožute boje ili ponekada maslinastosmeđe. Meso je bijelo, a ispod kožice klobuka žućkasto. Nema izražen miris i okus.
Spore su eliptičnoga oblika, veličine 6-8x3,5-5 mikrometara. Ispod mikroskopa su bezbojne.
Kožica stručka u dodiru s kalijevom lužinom trenutačno postane crvena.
Zelenka raste u jesen u manjim raštrkanim grupama ispod borova, ali se može naći i ispod drugog crnogoričnog drveća.
Slične vrste.
Zelenka se može zamijeniti s otrovnom sumporastom kružoliskom ("Tricholoma sulphureum") koja ima mnogo rjeđe i debele listiće, a meso ima zadah po sumporu. Nejestiva vrsta "Tricholoma flavobrunneum" ima mnogo gušće listiće i raste ispod breza na vlažnom tlu. Zelenku je moguće zamijeniti i s vrstom "Tricholoma malluvium", kojoj je jestivost nepoznata. Ona ima bijele listiće, a plodno tijelo je zdepastije građe. Zelenka također sliči i "Tricholoma sejunctum", a koja isto ima bijele listiće, a klobuk je gladak i maslinastožute boje s radijalno postavljenim tamnijim linijama.

</doc>
<doc id="241358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241358" title="Park-šuma &quot;Borik&quot;">
Park-šuma &quot;Borik&quot;



</doc>
<doc id="241363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241363" title="Phaethontidae">
Phaethontidae

Phaethontidae, ptice bez hrvatskog naziva ali ponekada zvane tropikovke i tropičarke, su morske ptice iz razreda ptica. Sastoji se od tri vrste:
Opis.
Phaethontidae su srednje veličine, 80-110 cm duge, s rasponom krila od 90-110 cm. Robusne su, ali aerodinamičnog oblika. Imaju dva duga centralna repna pera koja su fleksibilna. Rep je klinastog oblika. Imaju malene noge, karlicu i stopala, i veoma loše hodaju po zemlji. Za razliku od toga, grudni pojas je snažan, a mišići za letenje su krupni i grudna kost je duboko postavljena. Kljun je crvene ili žute boje, ravan, zašiljen, nazubljen i s nosnicama nalik na proreze. Imaju krupne i tamne oči. Perje je srebrnobijelo, s tragovima crne boje na leđima i krilima, a neke ptice imaju primjese ružičaste ili zlatne boje. Vodonepropusno je. Ne postoji razlika između mužjaka i ženki, osim što je kod mužjaka unutrašnje repno perje duže.
Ove ptice se hrane ribama i lignjama same ili u malim jatima, nikada u velikim jatima kao galebovi.
Oglašavaju se piskavim kricima.
Razmnožavanje.
Phaethontidae se pare kada napune 2-5 godina, ali uglavnom između treće i četvrte. Izvode kompleksno udvaranje i do 100 metara iznad tla. Ženka nese jedno jaje crvenkastosmeđe boje na golo tlo ili u rupama u liticama i drveću. Jaje inkubiraju oba spola 40-46 dana. Nemaju ogoljeni dio kože na trbuhu za ležanje na jajima, pa toplota dolazi do jaja kroz perje na stomaku. Mladnuci su bijeli s crnim prugama, bez dugih repnih pera. Kada ptići napuste gnijezdo, potpuno su samostalni i roditelji ih više ne hrane.
Rasprostranjenost.
Staništa ovih ptica su oceani, i većinu svog života provode tamo. Na kopno dolaze samo da bi se gnijezdile. Nastanjuju sva tri oceana (Atlantski, Indijski i Tihi) i tropska i suptropska područja. Nijedna vrsta nije ugrožena, ali ih na nekim mjestima ljudi još uvijek love zbog prelijepog perja.

</doc>
<doc id="241366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241366" title="Gradska općina Velenje">
Gradska općina Velenje

Gradska općina Velenje (slo.:Mestna občina Velenje) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjska. Središte općine je grad Velenje.
Zemljopis.
Općina Velenje nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerska. Južna polovina općine se prostire u istoimenoj Velenjskoj kotlini, koju stvara rijeka Paka. Iznad kotline izdižu se planine Ljubela na sjeverozapadu i Paški Kozjak na sjeveroistoku.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rječica Paka. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci. Na rijeci Paki nizvodno od grada sagrađeno je umjetno Velenjsko jezero.
Naselja u općini.
Arnače, Bevče, Črnova, Hrastovec, Janškovo selo, Kavče, Laze, Lipje, Lopatnik, Lopatnik pri Velenju, Ložnica, Paka pri Velenju, Paški Kozjak, Pirešica, Plešivec, Podgorje, Podkraj pri Velenju, Prelska, Silova, Šenbric, Škale, Škalske Cirkovce, Šmartinske Cirkovce, Velenje, Vinska Gora

</doc>
<doc id="241367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241367" title="Općina Velenje">
Općina Velenje



</doc>
<doc id="241368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241368" title="Penžin (zaljev)">
Penžin (zaljev)

Zaljev Penžin (rus: Пенжинская губа; Penžinskaja Guba) je dugi uski zaljev uz sjeverozapadnu obalu Kamčatke. Zauzima sjeveroistočni kut Ohotskog mora i jedan je od dva zaljeva koji čine veći zaljev Šelikova (drugi je zaljev Gižigin).
S istoka je ograničen poluotokom Kamčatka, a sa zapaodom pouotokom Tajgonos, koji ga dijeli od zaljeva Gižigin. Dug je oko 300 km i širok oko 65 km. Najuži je u sredini, gdje su dvije obale udaljene oko 30 km. More je u zaljevu zamrznuto od listopada do svibnja. Zaljev ima najveće plime od svih zaljeva u Tihom oceanu - čak 9 metara (maksimum 12.9 metara).
Rijeka Penžina, duga 713 km, se ulijeva u dno zaljeva. Grad Penžin se nalazi u sredini zaljeva.

</doc>
<doc id="241369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241369" title="Formula 1 - sezona 2010.">
Formula 1 - sezona 2010.

Formula 1 - sezona 2010. je bila 61. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Tehnička i natjecateljska pravila koja su se primjenjivala na ovu sezonu bila su subjekt znatnih rasprava. Svjetski prvak 2009. Jenson Button, prešao je u McLaren, dok je prvak 2009. u momčadskoj konkurenciji Brawn GP, kupljen od Mercedes-Benza i preimenovan u Mercedes GP Petronas F1 Team. U sezoni 2010., natjecanjima se nakon trogodišnje stanke vratio najtrofejniji vozač u povijesti Formule 1 Michael Schumacher. Prva utrka održana je u Bahreinu.
Dvostrukom pobjedom u Brazilu, Red Bull je osvojio svoj prvi naslov u prvenstvu konstruktora. Sebastian Vettel pobjedom u posljednjoj utrci sezone u Abu Dhabiju osvojio je naslov prvaka u konkurenciji vozača, kao najmlađi svjetski prvak u povijesti Formule 1.
Predsezona.
Sukobi oko pravila i zasebnog prvenstva.
Međunarodna automobilistička federacija (FIA) namjeravala je uvesti ograničenje troškova s namjerom očuvanja prvenstva tijekom aktualne ekonomske krize. Prijedlog je predviđao moguće ograničenje troškova na 30 milijuna eura (45 milijuna američkih dolara, 27 milijuna britanskih funti) s većom tehničkom slobodom u dizajnu bolida za momčadi koje bi pristale na ograničeni budžet. Momčadi su prigovorile da bi to moglo stvoriti dvije klase u prvenstvu te je pet momčadi unutar "FOTA"-e ("Formula One Teams Association"), Ferrari, BMW Sauber, Renault, Red Bull Racing i Toro Rosso 
najavilo povlačenje iz prvenstva 2010. BMW Sauber, kasnije je najavio povlačenje iz Formule 1 krajem sezone 2009. radi financijskih problema.
Nakon pregovora, momčadi "FOTA"-e su jednoglasno se odlučile na povlačenje krajem sezone 2009. ako pravila o ograničenju budžeta ne budu izmijenjena. Williams i Force India predali su svoje prijave te su bili privremeno suspendirani iz "FOTA"-e, dok su preostale momčadi predale uvjetne prijave za sezonu 2010. Popis prijavljenih momčadi za sezonu 2010., koji je "FIA" objavila 12, lipnja, uključivao je sve ekipe iz sezone 2009., i tri nova tima, Campos Meta, Virgin Racing i US F1 Team. Rasprave između "FIA"-a i "FOTA"-e nisu uspjele pronaći rješenje nesuglasicama oko ograničenja budžeta te je osam momčadi "FOTA"-e najavilo svoje namjere da formiraju zasebno prvenstvo 2010. Ipak, nakon sastanka vijeća "World Motor Sport Council" 24. lipnja, "FOTA" je pristala ostati u Formuli 1 te je predsjednik "FIA"-e Max Mosley potvrdio da se neće ponovo kandidirati na izborima u listopadu.
Tijekom sastanka između "FIA"-a i "FOTA"-e 8. srpnja, gdje se raspravljalo o budućim pravilima, momčadi su napustile sastanak nakon što su obavještene da nisu primljene u sezonu 2010., te radi toga nemaju utjecaja na rasprave o pravilima. Kao odgovor, objavljeno je se još uvijek radi na osnivanju zasebnog prevenstva. Pregovori oko novog dogovora "Concorde" izravno s "CVC"-om i nositeljima komercijalnih prava, doveli su do riješenja sukoba s potpisivanjem ugovora od strane "FIA"-e 1. kolovoza. Novi dogovor "Concorde" prevenstvu je osigurao stabilnost do isteka 2012. godine.
Testiranja.
Testiranja za novu sezonu započela su 1. prosinca 2009. s trodnevnim "Young Driver Test" (za vozače s manje od tri nastupa u Formuli 1) na španjolskoj stazi Circuito de Jerez. Prvak Britanske formule 3 ("British Formula Three Championship") Daniel Ricciardo bio je najbrži za Red Bull Racing. Kao i 2009., momčadima je dozvoljeno najviše 15 000 km tijekom 15 dana u veljači. Testiranja su potvrđena za Valenciju (1–3 veljače), Jerez (10–13 veljače i 17–20 veljače), i Barcelonu (25–28 veljače). Sve ekipe osim Campos/HRT i US F1 sudjelovale su u predsezonskim testiranjima.
Predsezonska testiranja započela su na stazi Circuit Ricardo Tormo u Valenciji sa sedam ekipa. Ferrari je dominirao s Felipeom Massom koji je postavio najbrže vrijeme po krugu prvoga i drugoga
dana. U svom prvom izlasku za tim, Fernando Alonso je postavio najbrže ukupno vrijeme trećeg dana testiranja s 1:11,470.
Druga testiranja održala su se u Jerezu, često prekidana jakim pljuskovima. Tom je prilikom nova momčad Virgin Racing obavila prve javne testove, sa samo pet krugova nakon što je nedostatak dijelova postao problem. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tijekom testiranja bez kiše u subotu s 1:19,583.
Na treća četverodnevna testiranja na stazi u Jerezu također su utjecale promjenjive vremenske prilike. Lotus Racing je započeo svoja prva testiranja s Lotusom T127. Sunčanog predzadnjeg i zadnjeg dana Jenson Button je postigao najbrže vrijeme (1:18,871).
Posljednja predsezonska testiranja održana su na stazi Circuit de Catalunya u Barceloni, koja su započela po sunčanom vremenu s pljuskovima tijekom vikenda. Nevolje Virgina na testiranjima nastavile su se sudarom Lucasa di Grassija i daljnjim tehničkim problemima. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tjedna (1:20,472) s većinom momčadi koje su nedjeljom vozile s malo goriva.
Izvještaj.
U oštrom kontrastu sa sezonom 2009., u početnim fazama prvenstva nije se istaknuo niti jedan dominantni vozač. Fernando Alonso je pobijedio prvu utrku sezone u Bahreinu nakon Vettelovog kvara na motoru, postavši tek šesti Ferrarijev vozač koji je osvojio svoju prvu utrku za talijanski tim. Aktualni svjetski prvak Jenson Button pobijedio je u Australiji drugu godinu uzastopno, dok je Vettel pobijedio u Maleziji, započevši jedinstvenu situaciju koja će trajati do kraja sezone u kojoj niti jedan vozač neće pobijediti dok vodi u prvenstvu.
U Kini, Button je prvi osvojio dvije pobjede u sezoni, ali Mark Webber će prvi osvojiti uzastopne pobjede u Španjolskoj i Monaku. Webber je vodio na Velikoj nagradi Turske kada ga je momčadski kolega Vettel pokušao prestići u 40 krugu, što je rezultiralo sudarom, Vettel je odustao dok je Webber uspio završiti treći iza pobjednika Lewisa Hamiltona i Jensona Buttona. Pobjedom i u Kanadi, Hamilton je također osvojio dvije uzastopne pobjede.
Sredinom sezone iskrsle su kontroverze, počevši na Velikoj nagradi Europe u Valenciji nakon sporne sudačke odluke prilikom izlaska sigurnosnog automobila. Mark Webber sudario se s Kovalainenom na najbržem dijelu staze. Sigurnosni automobil odmah je izašao na stazu iza vodećeg Vettela, ali ispred drugoplasiranog Hamiltona i Ferrarija Alonsa i Masse. Hamilton je prestigao "safety car" kada je izašao iz bokseva ali nakon što je prešao kontrolnu liniju. Sucima je trebalo dvadeset minuta da Hamiltona kazne, ali kada je morao odraditi prolazak kroz boks, to nije imalo nikakvog efekta po konačni poredak u utrci.
Velika nagrada Velike Britanije označila je sredinu sezone i donijela nove kontroverze, ovog puta u boksu Red Bulla kada je "Red Bull građanski rat" prešao u otvorena neprijateljstva nakon što je tim menadžer Christian Horner uklonio prednja krila prilagođena stazi u Silverstonu s bolida Marka Webbera i postavio ih na Vettelov, nakon što je Nijemac svoja oštetio na posljednjim treninzima. Webber je pobijedio dok je Vettel bio prisiljen ući u boks u prvom krugu.
Ferrari se vratio u formu na Velikog nagradi Njemačke, s Alonsom i Massom najbržima u utrci. Felipe Massa vodio je većinu utrke ali poruka iz boksa, naizgled šifrirana naredba za propuštanje Alonsa, Španjolcu je donijela pobjedu i dodatnih sedam bodova u prvenstvu.
Ferrari je kažnjen s 100 000 USD radi momčadskih naredbi koje su utjecale na ishod utrke i bio suočen s dodatnim sankcijama na sastanku "FIA World Motor Sport Council"-a u rujnu, premda su bili oslobođeni optužbi radi nedostatka dokaza.
Webber je ponovo pobijedio na Velikoj nagradi Mađarske nakon što je Vettel prekršio nejasno pravilo vezano uz sigurnosni automobil, bio kažnjen prolaskom kroz boks i završio treći, dok je Lewis Hamilton pobijedio Veliku nagradu Belgije gdje je Vettel izazvao sudar s Buttonom koji je odustao a sam ponovo bio kažnjen prolaskom kroz boks. Fernando Alonso je odustao nakon netipične greške na mokroj stazi. 
Europska sezona završila je u Italiji, s trećom sezonskom pobjedom Alonsa, dok je svoju četvrtu pobjedu sezone - i prvi Grand Slam – osvojio u Singapuru.
U sezoni 2010., debitirale su tri nove momčadi, Virgin, Lotus i HRT. Nakon problema s pouzdanošću početkom sezone, nove su momčadi redovno završavale utrke, s 12 mjestom Kovalainena u Lotusu na Velikoj nagradi Japana kao najboljim rezulatom. Virgin je imao problema nakon što je otkriveno da je rezervoar za gorivo premali, te je razvoj bolida bio odgođen pet utrka dok nije izgrađen bolid koji može završavati utrke. HRT je bio najsporiji od troje, i sredinom sezone redovno su mijenjali vozače, ali dva četrnaesta mjesta Karuna Chandhoka u Australiaji i Monaku većinu je sezone momčad održavalo ispred Virgina u poretku konstruktora.
Red Bull svoju je dominaciju ponovo uspostavio u Japanu, s lakom pobjedom Vettela
ispred Webbera i Alonsa, koju su mogli potvrditi na kišnoj Velikoj nagradi Koreje, ali izlijetanje Webbera i kvar motora kod Vettela pobjedu su donijeli Alonsu. Nico Hülkenberg, svoju prvu najbolju startnu poziciju osvojio je s Williamsom u promijenjivim vremenskim uvjetima u Brazilu, ali Red Bull je osvojio svoju četvrtu dvostruku pobjedu sezone, osiguravši dovoljno bodova za svoj prvi naslov u konkurenciji konstruktora.
Prije Velike nagrade Abu Dhabija, Red Bull je potvrdio svoje namjere da neće izdavati momčadska naređenja, odluka koja je bila oštro kritizirana jer bi propuštanje Marka Webbera ispred Sebastiana Vettela moglo Australcu osigurati naslov. Ipak, Webber je ostvario loš rezultat na kvalifikacijama, i na startu je bio iza Alonsa bez mogućnosti da tijekom utrke prestigne Ferrarijevog vozača. Kao i Webber, Alonso se odlučio za rani ulazak u boks, ali potom je na stazu izašao iza Rusa Petrova, i kasnije se stabilizirao na šestom mjestu dok mu je za naslov bilo potrebno četvrto. Petrov je ostatak utrke zadržao Alonsa iza sebe te je Vettel pobjedom osvojio nalov prvaka s četiri boda razlike u odnosu na drugoplasiranog Alonsa.
Momčadi i vozači.
Sljedeće momčadi i vozači natječu se u sezoni 2010. svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije. Povlačenjem BMW-a i Toyote broj proizvođača motora u prvenstvu pao je na samo četiri, što je najmanje u posljednjih 30 godina.
Napomene:
Postupak novih prijava.
FIA je najavila svoju namjeru proširiti startnu listu, s ciljem od ukupno 13 momčadi, te je srpnja 2009. između 15 kandidata odabrala tri nove ekipe, kao i potvrdila nastup svih 10 aktualnih ekipa. Podrazumjeva se da su postojeće momčadi, pod okriljem FOTA-e, odobrile sustav tehničke podrške novim ekipama. Taj kompromisni predlog uključuje snabdijevanje dijelovima i znanjem novih sudionika, ali ne i kompletnih bolida, te se zauzvrat odustalo od namjere ograničavanja budžeta.
Tri momčadi na popisu novih prijava objavljenoj srpnja 2009. uključuju Campos Meta, španjolski tim kojeg predvode bivši vozač i vlasnik tima u prvenstvu GP2 Adrian Campos i madridska sportska reklamna agencija Meta Image; Manor Grand Prix, momčad Formule 3 koju vode John Booth i projektant Nick Wirth; i USF1, ekipa koju su osnovali bivši projektant Ken Anderson i novinar Peter Windsor. Nakon povlačenja BMW Saubera, u natjecanja za sljedeću sezonu primljen je Lotus Racing. Manor je preimenovan u Virgin Racing nakon što je Virgin Group Richarda Bransona otkupio prava na naziv tima, dok je Campos-Meta promijenio naziv u HRT F1 Team nakon što je investitor José Ramón Carabante kupio momčad neposredno prije prve utrke sezone. USF1 službeno se povukao iz prvenstva krajem veljače-početkom ožujka nakon mjeseci špekulacija i optužbi da je momčad onemogućena lošim upravljanjem.
FIA je također imala nekoliko ponuda drugih trkaćih momčadi uključujući učesnika prvenstva World Series by Renault i 24 sata Le Mansa, Epsilon Euskadi, vrlo uspješni Prodrive Davida Richardsa i talijansku ekipa iz touring car natjecanja N.Technology kao i pokušaje ponovnog pokretanja bivših momčadi March, Brabham, Lola Cars i Team Lotus (koji nije povezan s momčadi Lotus Racing). Drugi izrazi zainteresiranosti stigli su od ekipa Superfund, austrijske momčadi koju će voditi bivši vozač Alex Wurz i myf1dream.com, tim kojeg su osnovali ljubitelji Formule 1, financiran njihovim donacijama. Iskusna momčad iz natjecanja sportskih prototipova i touring car prvenstava, 
Ray Mallock Limited, namjeravala se prijaviti, ali je odustala nakon FIA–FOTA sukoba sredinom sezone 2009.
Jedan od medijski najinteresantnijih kandidata bio je Stefan Grand Prix, kojeg je osnovao Zoran Stefanović kao prvi srpski tim Formule 1. Stefan GP je tvrdio da je nabavio ostatke Toyotine napuštene šasije TF110 i motora te da ima pristup bivšem sjedištu Toyota Motorsporta u Kölnu u Njemačkoj. Nakon što je odbijen, Stefanović je pokrenuo
žalbu pred Europskom komisijom oko postupka selekcije novih prijava te je najavio svoje namjere da nastavi razvoj Toyotine šasije, preimenovane u Stefan S-01, te je tim čak poslao opremu u Bahrein, Australiju i Maleziju. Nakon nekoliko poteškoća, uključujući i otkazivanje predviđenih testiranja u Portugalu kada je Bridgestone odbio snabdijevanje gumama, Stefan je nastojao steći neiskorištenu prijavu momčadi USF1, ali to je bilo spriječeno. Stefan je definitivno odbijen 4. ožujka kada je FIA izjavila da nije moguće izdavati nove prijave tako blizu prvoj utrci sezone.
Kalendar sezone 2010..
21. rujna 2009., "World Motor Sport Council" objavio je privremeni kalendar natjecanja s 19 utrka. Još jedan privemeni kalendar objavljen je 21. listopada 2009., kada su zamijenjeni datumi održavanja velikih nagrada Abu Dhabija i Brazila. Konačni kalendar objavljen je 11. prosinca 2009.
Rezultati.
Sustav bodovanja.
Bodovi se dodjeljuju prvoj desetorici na cilju.

</doc>
<doc id="241372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241372" title="Općina Mislinja">
Općina Mislinja

Općina Mislinja (slo.:Občina Mislinja) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Mislinja.
Zemljopis.
Općina Mislinja nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u jugoistočnom dijelu pokrajine Koruške. Središnji dio općine je dolina istoimene rijeke Mislinje. Istočno od doline izdiže se planina Pohorje, a zapadno Uršlja gora.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Mislinja, koja u općini i izvire. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Dovže, Gornji Dolič, Kozjak, Mala Mislinja, Mislinja, Paka, Razborca, Srednji Dolič, Šentilj pod Turjakom, Tolsti Vrh pri Mislinji, Završe

</doc>
<doc id="241374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241374" title="Završe">
Završe

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241376" title="Mislinja (razdvojba)">
Mislinja (razdvojba)

Sloveniji:

</doc>
<doc id="241377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241377" title="Općina Muta">
Općina Muta

Općina Muta (slo.:Občina Muta) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Muta.
Zemljopis.
Općina Muta nalazi se u sjevernom djelu Slovenije, u sjeveroistočnom dijelu pokrajine Koruške. Općina je granična s Austrijom na sjeveru. Južni dio općine je dolina rijeke Drave. Sjeverno od doline izdiže se planina Gortnska gora.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Drava. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Gortina, Mlake, Muta, Pernice, Sv. Jernej nad Muto, Sv. Primož nad Muto

</doc>
<doc id="241379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241379" title="Općina Podvelka">
Općina Podvelka

Općina Podvelka (slo.:Občina Podvelka) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Podvelka.
Zemljopis.
Općina Podvelka nalazi se u sjevernom djelu Slovenije, u sjeveroistočnom dijelu pokrajine Koruške. Općina je granična s Austrijom na sjeveru. Središnji dio općine je dolina rijeke Drave. Sjeverno od doline izdiže se planina Kozjak, a južno planina Pohorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Drava. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brezno, Janževski Vrh, Javnik, Kozji Vrh, Lehen na Pohorju, Ožbalt, Podvelka, Rdeči Breg, Spodnja Kapla, Vurmat, Zgornja Kapla

</doc>
<doc id="241380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241380" title="Rdeči Breg">
Rdeči Breg

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241381" title="Vurmat">
Vurmat

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241384" title="Budimir">
Budimir

 
 Budimir je naselje u sastavu Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Budimir (lokalno Budimiri) jest naselje (selo) koje se nalazi 8 kilometara od grada Trilja.
Naselje Budimir se nalazi na krškoj zaravni između planine Kamešnice i kanjona rijeke Cetine neposredno uz cestu D60.
Stanovništvo.
Kao i većina naselja ovoga kraja nakon Drugog svjetskog rata bilježi drastičan pad broja stanovnika.

</doc>
<doc id="241385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241385" title="Općina Prevalje">
Općina Prevalje

Općina Prevalje (slo.:Občina Prevalje) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Prevalje.
Zemljopis.
Općina Prevalje nalazi se u sjevernom djelu Slovenije, u zapadnom djelu pokrajine Koruške. Općina je granična ka Austriji na sjeverozapadu. Općina se nalazi u donjem djelu doline rijeke Meže, ispod Karavanki.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Meža. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Belšak, Breznica, Dolga Brda, Jamnica, Kot pri Prevaljah, Leše, Lokovica, Poljana, Prevalje, Suhi Vrh, Šentanel, Zagrad

</doc>
<doc id="241389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241389" title="U Stablu na Bosporu">
U Stablu na Bosporu



</doc>
<doc id="241390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241390" title="Zaim Imamović">
Zaim Imamović

Zaim Imamović (Mrkonjić Grad, 26. kolovoza 1920. – Sarajevo, 2. veljače 1994.), bosanskohercegovački izvođač sevdalinke.
Ime Zaima Imamovića, kao estradnog narodnog umjetnika, izvođača, skladatelja, ostalo je upisano u antologiju sevdahlinke i pjesama drugih naroda. Većinu svoga života proveo je u tumačenju i izvođenju sevdalinke.
Životopis.
Rođen je u Mrkonjić Gradu, te nakon prve godine provedene tamo s roditeljima seli u Travnik i i nastanjuju se u periferiji Bojna. Tu je proveo petnaest godina, a 1936. seli u Sarajevo, no i dalje osjeća nostalgiju za Travnikom.
U Sarajevu je učio tekstilni zanat, a pomalo je svirao na dvorednoj harmonici koju mu je kupio otac. Njegov brat Hadže i sestra Đula u to vrijeme bili su članovi MKUD "Gajret".
Na probi MKUD "Gajret" vođa zbora Cvjetko Rihtman pristao je čuti Zaima kako pjeva i odmah ga zadržao. Zaim je tekstilni zanat napustio u jesen 1939. godine. Pored pjevanja u zboru nastupao je na zabavama Društva prateći se sam uz harmoniku.
Karijera.
Njegova karijera započinje 10. travnja 1945. godine, kad je otvoreno Radio-Sarajevo. Prvi vokalni solisti koji su izveli pjesme na Radio-Sarajevu, u prvim minutama novoosnovanog radija, bili su Jozo Kristić koji je izveo "Bilećanku" kao svečanu koračnicu i Zaim Imamović koji je pjevao "Romanijo visokoga visa". 
Svojim glasom i osjećajem Imamović opija slušatelje. Upravo tih dana Radio Sarajevo počinje s emitiranjem programa i okuplja pjevače.
U to vrijeme Zaim se predstavio s tri melodije po kojima smo ga zapamtili: "Gledaj me draga", "Mujo kuje konja po mjesecu" i "Konja vodim, pješke hodim". Njegovi uzori su bili danas skoro zaboravljeni pjevači: Rešad Bešlagić iz Tuzle i Sulejman Džakić. Najviše je surađivao s tekstopiscima Jozom Penavom, Safetom Kafedžićem i Nikolom Škrbom.
Gostovao je u Parizu, Beču, Sofiji i na Bliskom istoku, a usudjelovaoo je i na međunarodnom festivalu narodne glazbe u marokanskom gradu Merekešu kao predstavnik jugoslavenske radio-difuzije.
6. travnja 1979. godine Skupština grada Sarajeva nagrađuje ga "Šestotravanjskom nagradom" grada Sarajeva "za njegove stare izvorne bosanske narodne pjesme i za originalne interpretacije".
Zaim Imamović nije samo izvodio sevdalinke, on je svoje znanje o njima tumačio je i prenosio mnogobrojnim slušateljima. Od samog početka svoje karijere bio je pjevac osjećaja, a pjesnik duše. Svojim osebujnim tenorom znao je dočarati romantiku koja još postoji samo u sevdalinki, znao je kako publiku zbližiti s njom.
U ratu 1992. godine pa do smrti Zaim je preživljavao. Svoje posljednje stihove napisao je ratne 1993. u Sarajevu:
Nakon njegove smrti izdana je knjiga pod naslovom "Slovo o Zaimu", u prilogu 10 audio kaseta njegovih najboljih interpretacija pohranjenih u ručno rezbarenoj drvenoj sehari. 1. studenog 1997. izdana je i poštanska markica s likom Zaima Imamovića, koja je tiskana u tiražu od 50 000 primjeraka, a sedam godina kasnije, 2004. u izdanju izdavačke kuće Buybook, Sarajevo izlazi i knjiga "Pjesma srca moga - 100 najljepših pjesama", koju su priredili Farah Tahirbegović i Damir Imamović, Zaimov unuk.

</doc>
<doc id="241391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241391" title="Zuñi jezik">
Zuñi jezik

Zuñi jezik (zuni; ISO 639-3: zun), izolirani indijanski jezik kojim govori 9.650 ljudi (2000 SIL) na području američke savezne države Novi Meksiko. prema starijoj klasifikaciji bio je predstavnik velike sada ex-jezične porodice uto-aztec-tanoan, koju je činio s porodicama Juto-asteka, tanoan i kiowan.
Jezikom zuni govore pripadnici istoimenog plemena Zuñi. Za njega je ustanovljeno da nije srodan nijednom drugom poznatom jeziku.

</doc>
<doc id="241392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241392" title="U Stambolu na Bosporu">
U Stambolu na Bosporu

U Stambolu na Bosporu (Bosforu) narodna je pjesma iz Bosne. Ne zna se u kojemu je razdoblju nastala. Ova je pjesma izvođena od raznih pjevača, a najpoznatiji njeni izvoditelji su popularni pjevači sevdalinki: Safet Isović, Zaim Imamović i Hanka Paldum.
Pjesma poznaje mnoge verzije, no ova je najpoznatija.

</doc>
<doc id="241393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241393" title="Liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne">
Liga Košarkaškog saveza Herceg-Bosne



</doc>
<doc id="241398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241398" title="USS Antietam (CG-54)">
USS Antietam (CG-54)

USS "Antietam" (CG-54) je osma raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te treći brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241406" title="AES">
AES



</doc>
<doc id="241411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241411" title="Kórós">
Kórós



</doc>
<doc id="241413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241413" title="Koros">
Koros



</doc>
<doc id="241415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241415" title="Indoktrinacija">
Indoktrinacija

Indoktrinacija (iz latinskog: "doctrina - "nauk"") je proces usađivanja ideja, stavova, kognitivnih strategija ili profesionalne metodologije (vidi doktrina). Od obrazovanja (edukacije) obično se razlikuje po tome što se od indoktrinirane osobe očekuje da ne preispituje i da kritički ne analizira naučene dogme. Kao takav, izraz indoktrinacija može se upotrijebiti pogrdno, često u kontekstu edukacije, političkih stavova, teologije ili religijske dogme. Izraz indoktrinacija je povezan s izrazom socijalizacija; "indoktrinacija" uobičajeno ima negativnu konotaciju, dok se "socijalizacija" odnosi na kulturološko ili edukativno učenje.
Kao pogrdni izraz, "indoktrinacija" podrazumijeva prisiljavanje ljudi da se ponašaju i razmišljaju u skladu s određenom ideologijom. Neki sekularni kritičari vjeruju da sve religije indoktriniraju svoje sljedbenike, kao djecu, što se ističe kod religijskog ekstremizma. Sekte poput Scijentologije primjenjuju testove osobnosti i pritisak drugih sljebenika kako bi indoktrinirali nove članove. Neke religije održavaju ceremonije primanja za djecu od 13 godina i mlađu, poput Bar-mizve, krizme i japanskog . U budizmu, dječake koji u hramovima pomažu redovnicima potiče se da slijede vjeru još dok su mladi. Kritičari religije, poput Richarda Dawkinsa, smatraju da su djeca religioznih roditelja često nepošteno indoktrinirana.
Religijska indoktrinacija.
Religijska indoktrinacija, što je izvorno značenje riječi "indoktrinacija", odnosi se na usađivanje doktrine na autoritativan način. Većina religijskih grupa među objavljenim religijama nove članove uči principima religije; u religijama to se u današnje doba obično ne smatra indoktrinacijom, jednim dijelom zbog negativnih konotacija koje je ta riječ stekla. Religije s misticizmom zahtijevaju razdoblje indoktrinacije prije nego što se budućim članovima dopusti pristup ezoterijskoj materiji.
Kao pogrdni izraz, "indoktrinacija" podrazumijeva prisiljavanje ljudi da se ponašaju i razmišljaju u skladu s određenom ideologijom. Neki sekularni kritičari vjeruju da sve religije indoktriniraju svoje sljedbenike, kao djecu, što se ističe kod religijskog ekstremizma. 
Vojna indoktrinacija.
Inicijalna psihološka priprema vojnika tijekom treninga naziva se indoktrinacijom (ne u pogrdnom smislu).
Poltička indoktrinacija tijekom postojanja SFRJ.
Komunizam, kao i svaki totalitarizam, nije samo ideologija, nego i način razmišljanja i ponašanja.
U doba SFRJ ustavom SR Hrvatske utvrđeno je da je cilj odgoja i obrazovanja "stjecanje marksističkog pogleda na svijet".
Primjeri za indoktrinaciju mladih osoba u totalitarnim režimima.
Osobito se odnosi na propagandu. Oblik prezentacije informacija javnosti je s jedne strane pristran, a ukupno dostupne informacije su cenzurirane. Izvještavanje o događajima koje nisu u skladu s ideologijom ostaju zadržane. Totalitarni Režim prijeti kažnjavanjem ako bi se takve informacije objavile.
Kritika indoktrinacije.
Noam Chomsky kaže, "Za one koji tvrdoglavo traže slobodu diljem svijeta, ne postoji hitniji zadatak od razumijevanja mehanizama funkcioniranja i provođenja indoktrinacije. Njih je lako uočiti u totalitarnim društvima, a mnogo teže u sustavu propagande kojemu smo podvrgnuti i u kojem prečesto služimo kao nevoljni ili nesvjesni instrumenti.

</doc>
<doc id="241416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241416" title="Velenje">
Velenje

Velenje (njem. "Wöllan") je grad i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Velenje je imalo 26.742 stanovnika.
Zemljopis.
Grad Velenje nalazi se u središnjem dijelu zemlje, na 81 km sjeveroistočno od Ljubljane i na 20 km od Celja.
Velenje se nalazi u središnjem dijelu Slovenije, u jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerska. Grad se smjestio u istoimenoj Velenjskoj kotlini, koju stvara rijeka Paka. Iznad kotline i grada se izdižu planine Ljubela na sjeverozapadu i Paški Kozjak na sjeveroistoku.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Obodom Velenja protiče rječica Paka. Na rijeci Paki nizvodno od grada stvoreno je umjerno Velenjsko jezero.
Povijest.
Područje Velenja bilo je naseljeno od prapovijesti, ali sve do prije 150 godina bilo je to neveliko selo. Međutim, u 19. stoljeću ovdje se otvara rudnik lignita. Zahvaljujući rudniku grad se brzo razvijao nakon Drugoga svjetskog rata. 1959. godine Velenje dobila položaj grada je postaje grad.
Nakon Titove smrti, 10. listopada 1981. godine mjenja ime u Titovo Velenje. Staro ime se vraća 17. srpnja 1990. godine.
Velenje je više stoljeća bio u posjedu Habsburgovaca. 1918. godine ono se priključuje Kraljevini Slovenaca, Hrvata i Srba, kasnije Jugoslaviji, da bi danas bio jedan od 10 vodećih gradova Slovenije.

</doc>
<doc id="241417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241417" title="Korša">
Korša

Korša (mađ. "Kórós") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 15,12 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 1" sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' 4" istočne zemljopisne dužine, 7,5 km sjeveroistočno od Drave i granice s Hrvatskom. Podravska Moslavina i Donji Miholjac u RH su 12 km jugozapadno odnosno jugoistočno. 
Nalazi se u kraju zvanom Ormánság. Kraj je izvorno bio bogat gustim šumama. Danas je teren močvarni i bogat vodama. 
Sámod je 2,5 km, a Vajslovo 6 km zapadno-jugozapadno, Páprád je 5 km sjeverozapadno, Bogádmindszent je 4 km sjeverozapadno-sjeverno, Edsemartin je 2,5 km sjeverno, Siklósbodony je 4 km sjeverno-sjeveroistočno, Pabac je 4 km sjeveroistočno, Visov je 4,5 km istočno-sjeveroistočno, Rádfalva je 2 km istočno-jugoistočno, Drávapiski je 2 km jugoistočno, a Adorjás je 1,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7841. 
Povijest.
Korša i okolica su bili naseljeni još u pretpovijesno doba. 
Povijesni dokumenti 1341. spominju "Villu Korus", a 1444. se spominje "Poss Karos". 1478. se spominje kao posjed šikloške tvrđave. 
Padom pod Turke 1543. se znatno smanjio broj stanovnika. 
Zemljovidi iz 1785. prikazuju ovaj kraj. Ceste su na mjestima bile ojačane stupovima na močvarnijem tlu. Izvorni okoliš se dosta izmijenio reguliranjem Drave i Fekete-viza između 1841. i 1896.
Stanovništvo.
Korša ima 238 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima 6% Roma, koji u selu imaju manjinsku samoupravu. Skoro 3/4 sela su rimokatolici, a 17% čine kalvinisti.

</doc>
<doc id="241418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241418" title="Krkuša">
Krkuša

Krkuša ("Gobio gobio") — vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (lat. Cyprinidae), roda krkuše (lat. Gobio) — reda šaranki (lat. Cypriniformes).
Poznata je i pod nazivima: Pesjak, Brkaš, Globoček, Puzak i Sedrak.
Osnovna obilježja.
Tijelo je cilindrično s velikim ljuskama. Ima dva mala brčića, koji se nalaze u kutovima usta i mesnate usne. Krkuša u prilično rijetkim slučajevima, dostiže do 20 cm u dužinu i debljinu palca, kao, na primjer, u središnjoj regiji Volge, najvećim dijelom ne više od 13 cm, uz maksimalnu težinu od oko 30 grama. Štapićasto tijelo, bez sluzi s gornje strane zelenkasto‑smeđe i prekriveno plavičastim ili crnkastim mrljama koje se ponekad sa strane spajaju u obliku tamne trake. Trbuh žućkast, srebrnast, leđna i repna peraja pokrivene s tamno‑smeđim mrljama, koje se obično nalaze u nekoliko pravilnih redova. Sve su peraje sivkaste. Ima žute oči.
Doživi najviše 8 godina.
Izgledom je vrlo slična europskim vrstama roda mrene (lat. "Barbus") ali:
Stanište i ponašanje.
Vrsta ima širok areal od Pireneja do sibirskih obala Tihog oceana.
Rasprostranjenost u Europi pokriva cijeli kontinent s iznimkom: Iberijskog poluotoka, središnje i južne Italije, Grčke, Dalmacije, Škotske, Islanda, središnje i sjeverne Skandinavije te Male Azije.
Živi po mogućnosti s kisikom bogatim vodama, čistim, plitkim s određenom strujom i pješčanim ili šljunčanim dnom, u području šarana, mrena, pastrva i lipljena — uvijek pri dnu.
Krkuša je društvena riba i voli živjeti u skupinama od nekoliko desetaka jedinki, ali je uglavnom grupiranje u jatu prilično otvoreno. Pojavljuje se u brzo tekućim, ali također i stajaćim vodama sa šljunčanim i pješčanim dnom obraslim vegetacijom. To je sjedeća vrsta koja ne čini duge migracije u rijekama koje nastanjuje.
Krkuša je sposobna za emitiranje cičavih zvukova, što je način na koji ribe komuniciraju jedna s drugom, varira sa stupnjem aktivnosti i temperature te neovisno o sezoni reprodukcije.
Način hranjenja.
Isključivo mesožder, hrani se kukcima i ličinkama, račićima i mekušcima. Normalno aktivne tijekom dana, ali ako su uznemirene, posebice od predatora, one mogu odgoditi svoju aktivnost na razdoblja kada je intenzitet svjetlosti slab.
Razmnožavanje.
Ženka polaže oko 2000 jajašaca od svibnja do lipnja pri temperaturi vode od 12–18 °C između kamenja i vodene vegetacije. Jajašca se ispuštaju iznad podloge i nošene strujom tonući do dna lijepe se za podlogu te traje i do 4 tjedna, dok se mladi izlegu, hrane se planktonskim račićima. Larve i mlađ su bentičke te preferiraju šljunkom‑bogata pješčana staništa i slabu struju.
Važnost za ribarstvo.
Krkuša se često koristi kao mamac za grabežljivce. Ona je već bila unesena u mnogim vodama koje bi jedva dosegla (npr., Lunzer Jezero, oko 1970.) — Kao riba za prehranu, ona je nešto pohana i pržena u tavi, vrlo ukusna. Zbog svoje male veličine rijetko se lovi za prehrambene svrhe. — Za akvarij s hladnom vodom, ona je vrlo preporučljiva.
Strani nazivi.
"Gudgeon" (engleski); "Gründling" (njemački); "Gobione" (talijanski); "Goujon" (francuski); "Пескарь" (ruski)

</doc>
<doc id="241419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241419" title="Gobio gobio">
Gobio gobio



</doc>
<doc id="241423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241423" title="Trg svetog Marka, Venecija">
Trg svetog Marka, Venecija

Trg svetog Marka (tal. "Piazza San Marco"), glavni trg u Veneciji u Italiji.
To je i jedini trg u Veneciji, svi ostali trgovi u Veneciji se, zbog manje veličine, ne zovu piazza (trg) nego campi (polja). To je prostor trapezoidnog oblika dug 170 metara, omeđen objektima poput neke kazališne scene.
Za taj trg je navodno sam Napoleon rekao da je "najljepši salon Europe". Neki osporavaju da je to zaista izrekao Napoleon (već da je to izrekao pjesnik Alfred de Musset) u svakom slučaju to je jedan od najljepših trgova na svijetu, koji od ranog srednjeg vijeka "očarava" svojom ljepotom i harmonijom ". Danas je jedan od rijetkih velikih urbanih prostora u Europi (i svijetu) gdje je ljudski glas jači od zvučne kulise automobila, jer Venecija nema automobile
Trg je nastao već u 9. st., tada je to bio manji trg ispred stare bazilike sv. Marka. Zbog velikog i važnog sastanka pape Aleksandra III. i cara Fridrika I. Barbarosse koji se trebao održati u Veneciji, trg je 1177. godine značajno uvećan i dobio je današnje konture, da se dobije teren za trg, zatrpana je mala luka i kanal Batario (Rio Batario), koji su do tada izolirali Duždevu palaču od trga.
Zvonik na trgu je odlični orijentir, a Trg sv. Marka je središnje mjesto za okupljanje u Veneciji, trg je vrlo popularan među turistima, fotografima, i venecijanskim golubovima.
Trg svetog Marka je oduvijek bio središte Venecije. U njemu su bili svi važni uredi mletačke države, tu je i sjedište nadbiskupije od 19. stoljeća. Na trgu se održavaju i s njega počinju brojne venecijanske tradicijske svečanosti (Regata Storica, Festa della Sensa/Sposalizio del Mare, Festa di San Marco).
Povijest trga.
Današnji oblik trga je rezultat sukcesivnih proširenja i promjena koje su se zbivale stoljećima. Izvorno taj prostor bio je namijenjen za vrt, preko kojeg je išao kanal Batario, koji se nadovezivao na današnje kanale "Zecca" i "Cavalletto". Prvobitni Knežev dvor, bio je prava utvrda s ugaonim obrambenim tornjevima, potpuno okružen kanalima a na prostoru današnjeg trga bila je mala luka za utovar i istovar robe.
Od 828. godine, kad je su dopremljene relikvije sv. Marka u Veneciju i izgrađena prva bazilika sv. Marka, taj teren je počeo dobivati karakteristike središta grada.
976. godine cijelo područje, s bazilikom i kneževim dvorom je izgorjelo, ali je već 978. crkva obnovljena. Današnja bazilika potječe iz 1050. – 1094. godine, iz treće izgradnje bazilike. U tom vremenu trg je još uvijek bio omeđen kanalom Batario (koji se nalazio iza nekadašnje crkve "San Geminiano") i uljevao u mali zaljev (luku) Duždeve palače (Palazzo Ducale).
Godine 1156., za vladavine 38 dužda "Vitalea II. Michiela", kanal (Rio Batario) je zatrpan, tako je dobijen prostor ispred Duždeve palače (Palazzo Ducale), današnja Piazzetta.
1172., za vrijeme vladavine dužda "Sebastiana Ziania", trg je bio dodatno proširen kako bi napravili mjesta za nove monumentalne zgrade, tada je izgrađena crkva San Geminianona suprotnoj strani od bazilike sv. Marka također su postavljena 
dva velika granitna stupa (iz Konstatinopolisa) na molu, oni su označavali monumentalni ulazak u prostor sv. Marka (Marciana).
Na jedan od stupova postavljen je "krilati lav" simbol sv. Marka a na drugi je postavljen kip sv.Teodora, prvog zaštitnika Venecije. Tako je prostor podijeljen na dva kvadrata, jedan ispred bazilike, te drugi za dovršetak palače i trijumfalni pristup moru.
Nakon Četvrtog križarskog rata i osvajanja Konstatinopolisa 1204. godine, u Veneciju su dopremljena (ukradena) brda mramora i umjetničkih djela koja danas krase baziliku i trg. Tom prigodom su doveženi i konji (Cavalli di San Marco) koji su postavljeni na baziliku sv. Marka, i grupa tetrarha koja danas resi Duždevu palaču.
Napokon, 1264. godine trg je popločen ciglama položenim po uzorku riblje kosti.
Između 1301. i 1442., na trgu se provode kontinuirani i veliki radovi, Palazzo Ducale postupno gubi svoj obrambeni karakter i dobiva današnji izgled.
Između 1495. i 1517. podignute su Procuratie Vecchie i Torre dell'Orologio, istovremeno je tekao postupak iseljenja svih vrtova i skladišta, koji su se još uvijek nalazili na trgu. Između 1536. i 1540. Sansovino je podignuo zgrade knjižnice i Loggetta (lože) u podnožju zvonika. Između 1582. i 1640. podignute su Procuratie Nuove.
1722. godine postavljena su dva kipa na "Piazzetti dei Leoncini". 1723. trg je iznova popločen, ovaj put ne ciglama već kamenim pločama, i ornamentima od bijelog mramora, po projektu "Andrea Tiralia".
Konačno 1807. u vrijeme Napoleonove okupacije grada, srušena je crkva "San Geminiano" na sjevernoj strani trga i izgrađeno je krilo zvano Ala Napoleonica (ono je poznato i kao Kraljevska palača/"Palazzo Reale" ili "Procuratie Nuovissime"), time je Trgu sv. Marka dat konačni izgled.
U ranim jutarnjim satima u ponedjeljak, 14. srpnja 1902. zvonik sv. Marka, koji je već bio vidljivo ispucan, iznenada se srušio, istovremeno je teško oštećena Loggetta, i ugaoni dio Nacionalne knjižnice sv. Marka (Biblioteca Marciana).
Opis trga.
Trg svetog Marka zapravo se sastoji od tri dijela:
Objekti na trgu.
Trgom dominira bazilika svetog Marka sa svojim odvojenim zvonikom (Campanile) i Duždeva palača koji stoji pored njega.
Objekti na trgu gledajući od; Velikog kanala (Canal Grande) (u suprotnom smjeru od kazaljke sata) su; Duždeva palača (Palazzo Ducale), bazilika svetog Marka, Toranj sa satom (Torre dell'orologio), Procuratie Vecchie (Stari uredi), napoleonsko novo (sjeverno) krilo prokurativa, Procuratie Nuove, zvonik bazilike sv. Marka (Campanile) s Loggettom i zgrada Nacionalne knjižnice sv. Marka (Biblioteca Marciana). Dobar dio prizemlja Prokurativa danas (ali i jučer) zauzimaju kavane i trgovine, među kavanama su svakako najpoznatije (i jedine); "Caffè Florian" i "Gran Caffè Quadri". U gornjim katovima Prokurativa smješteni su muzeji; "Muzej Correr" i "Arheološki Muzej". Zgrada Zecca (Mletačka kovnica) nalazi se iza Nacionalne knjižnice sv. Marka (Biblioteca Marciana) na rivi Canala Grande.
Za vrijeme francuske okupacije Venecije iz 1797., Napoleon je pretvorio južno krilo prokurativa - Procuratie Nuove u vlastitu rezidenciju. On je dao izgraditi novo sjeverno krilo prokurativa, kojim je trg vizualno zatvoren istim tipom objekta, zbog tog proširenja, srušena je "Crkva sv. Geminiana", koju je izgradio Jacopo Sansovino. To novo krilo prokurativa - Ala Napoleonica, projektirao je "Giuseppe Soli" 1810. Napoleonski dodatak prokurativama, je zadnji objekt podignut na "Trgu sv. Marka", ne računajući zvonik koji se srušio 1902. te je obnovljen u skladu sa svojim izvornim oblikom 1912. godine.
Trg svetog Marka bio je inspiracija za mnoge druge javne površine širom Europe i svijeta, Bajamontijev Splitski Trg Republike je preslika Trga svetog Marka, arhitekt Minoru Yamasaki imao je na umu Trg svetog Marka kad je projektirao J. Austin Tobin Plazu u srušenom World Trade Centru u New Yorku (11. rujna 2001.)
Popločenje trga.
Trg svetog Marka bio je popločen već krajem 12. stoljeća s ciglama slaganim poput riblje kosti. Svijetle kamene trake, prekidale su taj uzorak i tekle su paralelno s uzdužnom osi trga. Te svijetle uzdužne kamene trake su vjerojatno koristile pri postavljanju klupa za tržnih dana i organiziranje čestih svečana procesija. To originalno popločenje trga može se vidjeti na slikama iz kasnog srednjeg vijeka, sve do renesanse, poput slike Bellini - Procession in St. Mark's Square (Galleria dell'Accademia, Venice).jpg Procesija na trgu sv. Marka Gentilea Bellinija iz 1496. godine.
Godine 1723. cigle su zamijenjene sa složenijim geometrijskim opločenjem kojeg je projektirao venecijanski arhitekt "Andrea Tirali".
Danas malo znamo o što je bila misao vodilja kojom se Tirali vodio kod projektiranja tog uzorka. Neki misle da je uzorak isto tako korišten kao markacija za organizaciju prostora trga, kad se on pretvarao u tržnicu na otvorenom. Drugi su pak mišljenja da je Tirali bio inspiriran orijentalnim sagovima, koji su tad bili vrlo popularni i vrlo luksuzni predmeti u Veneciji.
Popločenje je bilo napravljeno od uzorka koji se sastojao od jednog polja tamnog kamena, vulkanskog trahita i bijelog istarskog kamena sličnog travertinu. Kvadrati od dijagonalno postavljenih blokova bili su zamijenjeni pravokutnim i ovalnim geometrijskim uzorcima. Kvadrati su se smanjivali prema središtu trga, gdje su postavljene cijevi ispod plohe trga za odvodnju oborinskih voda. Uzorak je vizualno povezivao glavni portal bazilike sv. Marka sa sredinom trga.
Novo opločenje trg je povisilo za skoro jedan metar, time su otklonjene poplave (tada) a dobijen je i prostor za postavljanje kanalizacijskih cijevi kojima su oborinske vode odvođene do Velikog kanala (Canal Grande).
1890. godine, temeljito je obnovljeno kameno opločenje "Trga sv. Marka" zbog oštećenja koja su bila velika (rupe, ispucali kameni blokovi). Novi dizajn opločenja vjerno je slijedio Tiralijev, - samo što su potpuno odbačeni ovali a odstranjeni su i zapadni rubovi
Piazzetta.
Piazzetta (doslovno prevedeno: trgić) je dio Trga sv. Marka, to je prostor između Duždeve palače i 
Nacionalne knjižnice sv. Marka (Biblioteca Marciana) arhitekta Jacopa Sansovina. U tom dijelu trg je otvoren prema laguni i Canal Grandeu, na njemu se nalaze i dva velika bizantska kamena stupa (donesena iz Konstatinopolisa) na čijim se vrhovima nalaze kipovi dva venecijanska pokrovitelja, sv. Marka i Teodora, koji stoje na rivi, pored vode kanala. Na jednom je kip lava simbol sv. Marka a na drugom je kip sv.Teodora iz Amesije, "Santodaro" kako ga zovu Venecijanci, koji stoji na svetom krokodilu iz Egipta, on je bio prvi zaštitnik grada. Ova dva stupa su označavali neku vrst vrata za službeni ulazak u Veneciju, kad nije bilo službenih gostiju u gradu, kockanje je bilo dopuštenu u prostoru između stupova. To je također bilo mjesto za javna smaknuća u Veneciji.
Od 1480. godine postavljena su tri brodska jarboli na rivi Piazzette. Na njima se vijore zastave sv. Marka za venecijanskih svetkovina i blagdana.
Prekoputa malog zaljeva (Bacino di San Marco) nalazi se Punta della Salute (Rt od Zdravlja) na njoj se nalazi lijepa crkva arhitekta Baldassarea Longhene - Santa Maria della Salute i zgrada "Dogana di mare" (Zgrada Carine).
Poplave na trgu.
Trg sv. Marka je najniža točka na otoku Venecija, zbog tog je prvi dio grada koji poplavi za vrijeme visokih voda "Acqua Alta", pojava za olujnih nevera s Jadrana, ili za učestalih i jakih kiša (u jesen ili proljeće). Tad kanalizacioni sustav ispod trga, umjesto da odvodi vode s plohe trga u Veliki kanal, radi potpuno obrnuto - dovodi vode iz kanala(koje su više) na plohu trga (koji je tad niži).

</doc>
<doc id="241440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241440" title="Volsoc">
Volsoc

Volsoc je bio američki electro/idm projekt. Sastojao se od dva člana: Justina Maxwella i Jean-Paul Bondya. Njihova autorska suradnja počela je nakon nekoliko zajedničkih nastupa u Južnoj Kaliforniji između 1999. i 2000. godine. Prvu su ploču, "Compuphonic Intelligence", izdali za njemački World Electric. Ovo debi izdanje donijelo im je priznanje u svjetskoj electro i breakbeat zajednici a dvije naslovne stvari; "Compuphonic Intelligence" i minimalna "Shout out" postale su najpopularnije electro pjesme 2002. i 2003. godine. "Compuphonic Intelligence" se smatra prototipom modernog nu electro stila.
Volsoc se raspao 2007. godine povodom Bondyevog preseljenja u Berlin te Maxwellovim odlaskom u San Francisco.

</doc>
<doc id="241441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241441" title="Hodi da ti čiko nešto da!">
Hodi da ti čiko nešto da!

Hodi da ti čiko nešto da! osmi je studijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje, objavljen 16. studenoga 2006. godine u Bosni i Hercegovini u izdanju CIVITAS-a. U Hrvatskoj je objavljen 15. ožujka 2007. godine. Mascom je izdao album u Srbiji 2007. godine. Ovo je drugi dupli studijski album skupine, a podnaslovi CD-ova su "Se kličem Mujo" i "Se kličem Suljo". 
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="241478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241478" title="Lešočki manastir">
Lešočki manastir

Lešočki manastir (makedonski: "Лешочки манастир") se nalazi u blizini sela "Lešok", pored grada Tetova, u Sjevernoj Makedoniji.
Monastir se nalazi se pored sela "Lešok", na padinama Šar-planine, na nadmorskoj visini od 610 m. Unutar manastirskog kompleksa nalaze se dvije crkve; "crkva Blažene Djevice Marije" i "crkva sv. Atanazija", konaci, gospodarske zgrade i kambanariju (zvonik) ovaj današnji je iz 19. st.).
Povijest.
Točno vrijeme izgradnje "crkve Blažene Djevice Marije" je i danas nejasno. Najstariji dokumenti u kojoj se crkva spominje potječu iz prve polovice 14. st., iz 1326. ali ima nekih pokazatelja koji ukazuju na to da je podignuta i prije 14. stoljeća.
Crkva je ima tlocrt u obliku trolista (trikonhosa), narteks joj je dograđen naknadno.
U crkvi postoje tri sloja fresaka, iz tri različita razdoblja. Najstariji donji sloj je iz vremena izgradnje crkve (14. st.), srednji sloj je iz 17. stoljeća, a posljednji najviši je iz 1879. godine. Ovaj sloj fresaka je rad slikara "Mihajla Gjurčinova" i njegove radionice iz Galičnika. On je i autor nekoliko ikona na crkvenom ikonostasu.
1818. godine na mjesto igumana dolazi Kiril Pejčinović, koji je na tom mjestu ostao do svoje smrti 1845. Njegovim dolaskom, sa Svete gore Atos, manastir i njegovi konaci su temeljito obnovljeni i nanovo oslikani. Istovremeno pokrenuta je i biblioteka, sa školom. U to vrijeme manastir je postao značajni prosvjetiteljski i kulturni centar Sjeverne Makedonije i šire regije.
U manastirskom dvorištu nalazi se grob slavenskog prosvjetitelja Kirila Pejčinovića (1770. – 1845.). Njemu u čast u manastiru se održavaju tradicionalni "Međunarodni susreti književnih prevodilaca".
U blizini "Lešočkog manastira", kod sela Brezno, nalaze se ostatci starije crkva "sv. Atanazija".
Ta crkva je iz 14. st. izvrstan je primjer bizantske arhitekture.
Dio mramornih stupova, dijelovi crkvenog ikonostasa, danas se nalaze u Gradskom muzeju Tetovo.
Danas su manastrirski konaci tijekom ljeta u funkciji turizma, u njima je moguće odsjesti. Pored manastira je autobusna stanica, s koje voze autobusi na redovnim linijama za Tetovo.

</doc>
<doc id="241482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241482" title="Općina Ravne na Koroškem">
Općina Ravne na Koroškem

Općina Ravne na Koroškem (slo.:Občina Ravne na Koroškem) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i regiji Koruškoj. Središte općine je grad Ravne na Koroškem.
Zemljopis.
Općina Ravne na Koroškem nalazi se u sjevernom djelu Slovenije. Općina je granična ka Austriji na sjeverozapadu. Općina se nalazi u donjem djelu doline rijeke Meže, ispod Karavanki.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Meža. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brdinje, Dobja vas, Dobrije, Koroški Selovec, Kotlje, Navrški Vrh, Podgora, Podkraj, Preški Vrh, Ravne na Koroškem, Sele, Stražišče, Strojna, Tolsti Vrh, Uršlja Gora, Zelen Breg

</doc>
<doc id="241483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241483" title="Vlaška manjina u Hrvatskoj">
Vlaška manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="241484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241484" title="Jamnica (razdvojba)">
Jamnica (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="241485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241485" title="Kozji Vrh">
Kozji Vrh

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="241491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241491" title="Općina Ribnica na Pohorju">
Općina Ribnica na Pohorju

Općina Ribnica na Pohorju (slo.:Občina Ribnica na Pohorju) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Ribnica na Pohorju.
Zemljopis.
Općina Ribnica na Pohorju nalazi se u sjevernom djelu Slovenije, u istočnom dijelu pokrajine Koruške. Općina se prostire na sjevernim padinama Pohorja.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Na području općine ima samo manjih vodotoka, koji su u slivu Drave. Najvažniji od njih je Burgrafski potok.
Naselja u općini.
Hudi Kot, Josipdol, Ribnica na Pohorju, Zgornja Orlica, Zgornji Janževski Vrh, Zgornji Lehen na Pohorju

</doc>
<doc id="241492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241492" title="Josipdol (razdvojba)">
Josipdol (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="241493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241493" title="Subotička filharmonija">
Subotička filharmonija

Subotička filharmonija (srp. "Суботичка филхармонија", mađ. "Szabadkai Filharmónia") je orkestar iz Subotice. 
Utemeljen je 1908. godine. Svoje osnivanje duguje Đuri Arnoldu, a osnovao ju je Ernest Lányi.
Povijest.
Svoj prvi koncert je održala 12. veljače 1908. Stalnim dirigentom od prvog koncerta je bio poznati skladatelj Ernest Lányi, a svom sastavu je imala članove Gradskog orkestra te amaterske glazbenike. Do Prvog svjetskog rata je izvela 20 koncerata. Na nekim od tih koncerata su kao solisti sudjelovala i svjetski poznata glazbenička imena kao što su Pablo Casals, Béla Bartók, Jenő Hubay i Valborg Werbeck-Svärdström. Na repertoaru su izvodili od poznatijih autora, Mozarta, Beethovena, Schuberta, Tartinija i dr. 
Nakon Prvog svjetskog rata dugo vremena nije djelovala, čemu je pridonijela i smrt osnivača Ernesta Lányia. Tek 1931. su održali prvi koncert. Veliku ulogu u obnovi rada je imao glazbenik Ljudevit Újhazy. Tada im je dirigirao Mirko Kramer. Do rata su izveli 20 koncerata, a na repertoaru su od poznatijih autora, izvodili Beethovenova, Ravelova i Čajkovskova djela. 
U završnim mjesecima Drugog svjetskog rata je filharmonija obnovila rad. Već početkom 1945. je organizirala koncerte. Dirigirali su Željko Straka i Aleksandar Segedi. 1947. je njenim šefom-ravnateljem odnosno dirigentom bio Milan Asić. To je bilo malo zlatno razdoblje Subotičke filharmonije. Izvodila su se poznata djela svih poznatih skladatelja iz Jugoslavije, a gostovali su poznati dirigenti. Ukidanjem Opere je došlo do gubitka u orkestru, a time i padom kvalitete koncerata. 
Nakon što se umirovio Milan Asić, voditeljicom je postala Elvira Husar. Potom je orkestar vodio Matija Murenji. 
Rad joj je obnovljen 1997. povratkom maestra Berislava Skenderovića u Srbiju i Crnu Goru. Od 2001. je dijelom Muzičkog centra. Njegovim odlaskom 2006. je zapravo prestala postojati. 
20. ožujka 2007. je pokrenulo osnivanje "nove" Subotičke filharmonije, a inicijatori su bili Đuro Molnar, Miroslav Jovančić i Mirko Molnar. Tom prigodom je Nova Subotička filharmonija dobila i naziv na hrvatskom jeziku. Do tada je imala nazive na srpskom (ćirilićni) i mađarskom jeziku. Tom prigodom se odlučilo da u novom sastavu bude znatno veći broj Subotičana od dotadašnje prakse, a predvidilo se osnivanje i Gudačkog komornog orkestra koji će biti dijelom filharmonije, a koji će moći i samostalno nastupati
Subotička filharmonija njeguje dobru suradnju s komornim ansamblom Collegium Musicum Catholicum koji djeluje u Subotici u okviru Katoličkog instituta za kulturu, povijest i duhovnost „Ivan Antunović“.
Dugogodišnji violinist Subotičke filharmonije bio je Matija Molcer.

</doc>
<doc id="241496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241496" title="Lugansk">
Lugansk

Lugansk, Lugans'k ili Luhansk (ukr. "Луганськ", rus.: Луга́нск) grad je u istočnoj Ukrajini i središte Luganske oblasti.
Položaj.
Nalazi se na istoku Ukrajine, oko 20 km od Ruske granice. Kroz grad protječe rijeka Lugan, pritoka Severskog Doneca.
Povijest.
Povijest grada započinje 1795. godine, kada je britanski industrijalac Charles Gascoigne osnovao tvornicu metala. To je bio početak industrije koja još uvijek egzistira u gradu. Lugansk je dobio status grada 1882. godine. Smješten je u Donjeckom bazenu, Lugansk je razvijen od strane sovjetskih vlasti kao važan industrijski centar Istočne Europe, osobito u proizvodnji lokomotiva.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao oko 463.000. Prema etničkoj pripadnosti u gradu živi najviše Ukrajinaca oko 50% i Rusa oko 47%.
Sport.
U gradu djeluje nogometni klub Zorja Luhansk, koji se natječe u Ukrajinskoj Premier ligi

</doc>
<doc id="241499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241499" title="Jabuka (Trilj)">
Jabuka (Trilj)

 Jabuka je naselje u sastavu Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Jabuka je naselje smješteno 2 kilometara od grada Trilja. Naselje Jabuka se nalazi na istočnom rubu Sinjskog polja uz rijeku Cetinu prislonjeno na padinu planine Kamešnice. Kroz naselje prolazi važna cestovna prometnica koja povezuje grad Trilj s obližnjim Otokom.

</doc>
<doc id="241500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241500" title="Agitprop">
Agitprop

Agitprop je kratica koja je nastala povezivanjem riječi agitacija i propaganda, i označava sva djela umjetnosti, panflete, igrokaze, filmove koji su povezani s nekom političkom porukom. Izraz agitprop nastao je u SSSR-u i skraćenica je za državni "odjel za agitacije i propagande" (отдел агитации и пропаганды), koji je bio dio centralnog i regionalnih komiteta Komunističke partije u Sovjetskom Savezu. Prema zamišli KP-a SSSR-a, spajanjem agitacije s propagandom dobiva se snažnije oružje: propaganda djeluje na razum, dok agitacija djeluje na emocije osobe. U kasnijim godinama, Odjel za agitprop dobiva ime Odjel za ideologiju. 
Odjeli agitpropa bili su sastavni dio središnjih i regionalnih odbora komunističke stranke u realsocijalističkim državama. Agitprop je imao za cilj širenje komunističkih ideja. Propaganda je podržala informacije i hvalila dostignuća komunističke vlasti. Prikazivala je politiku Sjedinjenih Američkih Država i zapadne Europe kao politiku imperijalizma i trulog kapitalizma koja se temelji na izrabljivanju radnika. Agitpropski časnici na čelu komunističke propagande djelovali su i na području indoktrinacijskih aktivnosti s primarnim ciljem mobilizacije ljudi u svrhe koje je postavila komunistička stranka. 
Agitprop u SSSR-u i Jugoslaviji.
Zbog niske obrazovanosti stanovništva i zbog nepostojanja masovnih javnih medija, Komunistička partija da bi mogli komunicirati svoje ideje i nametnuti svoju volju nad narodom, osmislila je način kako distribuirati svoje ideje u narod koji bi bio prihvatljiv i razumljiv. Širenje ideja kao načela komunističke ideologije bila je samo jedna od zadaća Ureda za agitprop u SSSR-u i Jugoslaviji, druge zadaće bile su: stjecanje podrške za povećanje pismenosti, higijene, ili unaprijeđenje poljoprivednih metoda. 
Agitprop u zapadnim zemljama.
Agitprop je doveo do uspona agitpropsko kazalište, odnoso visoko politizirano politički lijevo orijentirano kazalište koje je nastalo tokom 1920-tih godina u Europi i koji se proširio kasnije u SAD. Najpoznatiji pisac agitpropskih kazališnih dijela bio je Bertolt Brecht.

</doc>
<doc id="241501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241501" title="Pionirska organizacija">
Pionirska organizacija

Pionirska organizacija je organizacija za djecu, koju je vodila komunistička partija. Djecu se u komunističkim zemljama učlanjivalo u pionirske organizacije pri ulasku u osnovnu školu. 
Komunisti su pionire imenovali svojim najmlađim borcima komunizma. 
Prve pionirske organizacije osnovane su u Sovjetskom savezu nakon što su boljševici preuzeli vlast. 
Imali su svoje odore, koje su sadržavale crvenu i plavu boju. Pionirske organizacije osnovane su u svim ostalim totalitarnim komunističkim zemljama.
Članovi pionirske organizacije su obično bili nazivani pionirima Komunističke partije.

</doc>
<doc id="241502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241502" title="Titovi pioniri">
Titovi pioniri



</doc>
<doc id="241505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241505" title="Anatolijski jezici">
Anatolijski jezici

Anatolijski jezici, skupina izumrlih indoeuropskih jezika, koji su se u vremenima prije Krista govorili na području Anatolije ili Male Azije.
Najpoznatiji među ovim jezicima je hetitski, a obuhvaća i luvijski (klinopisni i hijeroglifski), licijski u Liciji, karijski u Kariji (sjeverozapadno od Licije), pizidijski u Pizidiji (sjeverno od Licije), sidetski, palajski i lidijski središnji dio zapadne Turske.
Anatolijski jezici su se najvjerojatnije odcijepili od drugih indoeuropskih jezika prije ostalih pa nemaju nekih njihovih karakteristika koje ostali imaju (kao sustava triju rodova).
Kronološki su podijeljeni na staroanatolijske (koji su segovorili u 2. tisućljeću pr. Krista) i na novoanatolijske koji su se govorili u 1. tisućljeću prije Krista, a nestali su u vrijeme helenizma. Staroanatolijski su jezici: hetitski, klinopisni luvijski, hijeroglifski luvijski i palajski. Novoanatolijski su: licijski A i B, lidijski, karijski i vjerojatno slabo poznati pizidijski.
Edgar H. Sturtevant je smatrao da su anatolijski jezici nastali od indohetitskog prajezika.

</doc>
<doc id="241507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241507" title="Gulag">
Gulag

Gulag (rus. Гла́вное управле́ние лагере́й" ili "Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний", Glavnoje upravlenije ispraviteljno-trudovyh lagerej" "i kolonij"; hrv. "Glavna uprava za popravno-radne logore i kolonije") sinonim je za sveobuhvatan represivni sustav u SSSR-u. Uključivao je koncentracijske logore za prisilni rad i zatvore. Ukupni broj zarobljenika procjenjuje se na otprilike 18 milijuna ljudi (dok neki izvori navode i do 26 milijuna). U njima je ukupno umrlo 1.5 do 1.7 milijuna ljudi. Služili su za represije nad političkim protivnicima, masovno izrabljivanje kroz prisilni rad, medicinske pokuse na ljudima, i pritvaranje ratnih zarobljenika. Termin "Gulag" odnosi se na bilo kakve sustave prisilnog rada koji su postojali u sustavu bivše SSSR, a nalazili su se diljem Sovjetskog Saveza. Jedan od najpoznatijih bio je Soloveckij logor.
U doba Ruskog Carstva politički protivnici proganjani su u Sibir i druga udaljena mjesta Carstva. Kad je Lenjin 1917. osvojio vlast u Rusiji, ubrzo je iskoristio koncept gulaga za klasne neprijatelje koji su predstavljali prijetnju ideji socijalizma i komunizma. Nije nikad nije bilo jasno definirano što, ili tko je klasni neprijatelj, ali koncept je promijenjen prema vremenu i događajima. Klasne neprijatelje bilo je teško otkriti i teže preodgojiti. To je značilo da su ih smatrali čak i opasnijima nego obične zločince.
Aleksandar Solženjicin je jedan od prvih bivših zarobljenika koji je opisao 1973. u djelu Arhipelag Gulag strahote gulaga. Nakon perestrojke i glasnosti objavljeno je sve više informacija o tim koncentracijskim logorima.
Zarobljenici.
U radne logore slani su kriminalci i politički zatvorenici.
Kriminalci su bili podijeljeni u dvije kategorije. U prvoj u se nalazili oni koji su počinili kaznena djela poput ubojstava, silovanja, pljačke i sl. (odnosno kriminalci koji bi bili procesuirani u svakoj državi), a u drugoj su bili kriminalci koji su počinili mizerne zločine za koje ne bi bili osuđivani nigdje nego u tadašnjem SSSR-u. To su zločini poput neopravdanog izostanka s posla, uzimanja hrane s radnog mjesta kako bi nahranili vlastito dijete, male krađe (pr. jedna jabuka, kilogram kruha) i sl. Za kriminalce druge skupine presuđivale bi se velike kazne, u prosjeku od 8 - 10 godina zatvora, a sama suđenja bi trajala svega par minuta. 
Poltički zatvorenici bili su politički neistomišljenici, odnosno protivnici sovjetskog režima. Većina političkih kriminalaca uhićena je i pravomoćno osuđena samo na temelju sumnji u političku izdaju. 
Primjeri presuda za politički kriminal su:
Put do radnih logora.
Uhićena osoba često je prolazila nekoliko faza dok ne bi završila u radnim logorima. To su bile faze uhićenja, zatvora, ispitivanja/priznanja, suđenja i deportacije.
Zatvor.
Uvjeti u zatvorima u koje bi bilo dovedeni kriminalci i politički neistomišljenici bili su nehumani. Zatvorske ćelije bile su pretrpane, a zapisi KGB-ovog tužitelja iz 1933. godine pokazuju kako su policijske ćelije bile potkapacitirane. U zapisima piše kako je u moskovskim ćelijama bilo i do deset puta više pritvorenika od pripisanog. U provinciji Ural ćelije koje su građene za 470 ljudi imale su oko 1700 pritvorenika, a u industrijskoj provinciji Ivanovo ćelije građene za 19 ljudi imale su prosječno 70 zatvorenika. 
Za političke kriminalce koji su se smatrali posebno ideološki opasnima građene su iznimno male ćelije koje su u skoro svim slučajevima bile bez grijanja i tople vode. Određeni broj zatvorenika nije ni dočekao suđenje zbog toga što bi umrli od hladnoće i nehumanih uvjeta prije nego što bi došli na red za ispitivanje. 
Ispitivanje/priznanje.
Tortura, odnosno fizičko zlostavljanje (nanošenje ozljeda i prijeloma, paljenje kože, smrzavanje, silovanje, rezanje i sl.) bila je najčešća metoda dobivanja priznanja od pritvorenika. Uz torturu koristile su se metode poput ucjene, odnosno prijetnje da ako pritvorenik ne potpiše priznanje za konkretno djelo njegovi članovi obitelji biti privedeni i osuđeni. Glavni smisao ove faze bilo je dobivanje potpisanog priznanja da je sumnjiva osoba počinila konkretan zločin koji joj se stavljao na teret (sovjetske vlasti su inzistirale na pisanom priznanju). 
U tajnom pismu koje je Staljinu pisao jedan od šefova tajne policije pisale su metode putem kojih su se od pritvorenika iznuđivala priznanja, a metode su uključivale: transferiranje u strože pritvore, restrikcije sna, restrikcije hrane i vode, zabrane šetnji, zabrane čitanja knjiga, samica, stavljanje u posebne kaznionice na period do 20 dana, uskrata higijenskih potrepština i sl. 
Suđenje.
Zbog velikog broja zatvorenika i malih kapaciteta pritvora te malo sudaca, nisu svi pritvorenici išli pred sudsko vijeće. Sudsko vijeće ("troika") bilo je sastavljeno od tri suca koji su slušali sve dokaze protiv osumnjičenik koje je iznosio državni tužitelj. Pritvorenici koji su pravomoćno osuđeni na smrt često su smaknuti odmah nakon izricanja presude, u sudnici. 
Deportacija i smještanje u kampove.
Nakon izricanja pravomoćne presude koja nije bila oslobađajuća ni kazna smaknuća, zatvorenici su se vraćali u svoje ćelije i čekali bi transport do dodijeljenog kampa. Zatvorenici su najčešće krcani u zatvorske transportne vlakove s kojima bi bili prevezeni do lokacije na kojoj je već postojalo zatvor. Određeni broj zatvorenika je zbog malih kapaciteta kampova, odnosnog velikog broja zatvorenika premješten na lokacije na kojima nije bilo radnih logora već su ga morali izgraditi samostalno. 
Jugoslavenski logori.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata, jugoslavenske komunističke vlasti osnovali su nekoliko radnih logora kao što je primjerice bilo Teharje, Gotenica, Politički logor Goli otok, Grgur, Bileća Stara Gradiška i drugi. 
Najpoznatiji je bio Goli otok. Po nalogu Tita u razdoblju od 1948. do 1963. uhićeno je od strane UDBE nekoliko desetaka tisuća ljudi iz cijele tadašnje SFR Jugoslavije i njih 16.000-32.000 samo između 1946. do polovice pedesetih poslano na Goli otok. Spominju se samo na tim mjestu podaci od 400 do 4.000 žrtava.
Zatvorenici su bili podvrgnuti mučenju i prisilnom radu u kamenolomu bez obzira na vremenske uvjete. 
Radilo se ljeti na visokim temperaturama, a zimi na hladnoći i buri. 
Čuvari su zarobljenike redovito premlaćivali i na druge načine zlostavljali.
Razlika između nacističkih koncentracijskih logora i gulaga.
Gulag je bio sustav kažnjavanja koji nije zahvaćao posebnu skupinu ljudi, dok su nacistički logori bili građeni upravo zbog progona određenih slojeva ljudi poput Židova, LGBT osoba, Roma i sl. Smisao gulaga bila je borba za političku kontrolu nad cjelokupnom populacijom, odnosno ovim sustavom prisilnog zarobljavanja i rada bile su pogođene sve etničke skupine bez obzira na obilježja. Zatvorenici koji su preživjeli gulag bili su oslobađani, odnosno odslužili bi vlastitu kaznu dok je smisao nacističkih logora bila totalna eliminacija, odnosno egzekucija. 

</doc>
<doc id="241509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241509" title="Likijski jezik">
Likijski jezik



</doc>
<doc id="241510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241510" title="S-Video">
S-Video

S-Video je skraćenica od engleske složenice Separate Video, također je poznata kao Y/C. S-Video je sistem za prijenos analognog video signala standardne definicije (480i ili 576i) preko dva odvojena signala : lumen (osvjetljenost-Y) i chroma (boja - C), bez zuka. 
Pozadina.
Standardni analogni video signal prolazi kroz nekoliko obradih faza prije nego što se odašilje u eter. Kroz svaku tu fazu dio informacije se izgubi tako da na kraju se dobiva loša slika. Slika se obično hvata s RGB formatu, i taj se signal obradi i pretvara se u tri signala poznato kao YPbPr. Prvi signal Y, stvara se tako što se uzme RGB signal i iz tog signala se izvlači ukupna osvjetljenost slike odnosno luma. Signal lume sličan je signalu koji je potreban za prijenos za crno bijele televizije i skupa s Y/C signalom omogućava prijenos crno bijele slike. Kada se signal Y stvara, on se oduzima od plavog signala i s time se proizvodi Pb signal, i kad se Y oduzme od crvenog signala dobiva se Pr signal. Da bi se nazad dobio RGB signal, signali Pb i Pr miješaju se s Y. Dok zbroj crvenog i plavog skupa s Y dobiva se zelena boja.
Svojstva signala.
U kompozitnom signalu Y i C su spojeni, ali su razdvojeni u frekvencijske raspone. Spajanje Y i C vrši se tako što se signal Y provlači kroz nisko frekvencijski filter. Ova slika gubi na oštrini boje, i kvaliteti slike. S-Video prenosi sliku preko dva sinkornizirana signala Y i C, svaki od tih signala nosi svoje uzemljenje. Singal Y nosi osvjetljenje i sinkronizacijske pulseve za sliku, tj. nosi crno-bijeli prikaz slike. Dok signal C odnosno chroma, nosi boju slike odnosno obojenje slike. Osvjetljenje nosi analogne okomite i vodoravne sinkronizacijske pulseve, na isti način kao kompozitini signal. Ovi sinkronizacijski puslevi omogućavaju dekodiranje i prikaz slike na zaslonu analogne televizije. Ovo dekodiranje je također moguće s malo boljim računalnim sustavom. Osvjetljenje odnosno luma je signal koji u sebi također sadrži i gama ispravku, i slovo Y za ovaj signal je u stvari simbol grčkog slova gama koja izgleda slično kao y. Slika koja se dobiva sa S-Video je puno oštrija i bogatija nego kompozitni video, no siromašnija je nego komponentni video jer S-Video ograničeno s modulacijskim frekvencijama i opsezima video standarda NTSC(3,57Mhz) i PAL)(4,43Mhz). Ova ograničenja nisu toliko vidljiva na sustavima za pohranu video signala kao VHS ili Beta koja imaju ograničena kvalitativna svojstva.
Utikači.
Postoje i druge izvedbe kao sedmero iglični mini-DIN, sedmero iglični 'dub' utikač, ili dvojni "Y" i "C" BNC, te dvojna "Y" i "C" RCA izvedba. 
Uporaba.
S-Video nije bila popularna izvedba za ulazni i izlazni video signal u Europi zbog popularnosti SCARTa, niti je bila popularna u zemljama koje su imale PAL TV sustave. S-Video je bio popularniji u NTSC zemljama kao SAD i Japan, i bila su ugrađivana u video opremi, konzolama i zaslonima. S-Video je moguće spojiti na kompozitni video preko jednostavnog elektroničkog kruga.

</doc>
<doc id="241512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241512" title="Feng shui">
Feng shui

Feng shui (tradicionalni kineski: "風水", pojednostavljeni kineski: "风水"; izgovara se: /ˌfʌŋˈʃweɪ/ - mandarinski dijalekt, ili: /ˈfʌŋʃuː.i/ - kantonski dijalekt) je drevna kineska vještina uređenja prostora i življenja u skladu s okruženjem u kojem obitavamo, na način da privučemo pozitivnu životnu silu Chi u svoje domove i svoj život kako bi osigurali sreću cijeloj obitelji i svojim potomcima. U svojoj biti, on se temelji na promatranju nebeskih i zemaljskih sila, tj. vremena i prostora i interakciji energije ova dva faktora. A svrha mu je uravnoteženje istih kako bi se postigao sklad i sreća.
Sam izraz doslovce preveden znači "Vjetar voda", što je skraćenica za odlomak iz knjige "Zangshu", koju je napisao Guo Pu iz Jin dinastije, a koji glasi:
U prenesenom značenju ova rečenica ukazuje na pokretljivost energije i sredstva kojima ona putuje, tj. koja utječu na nju, a to su vjetar i voda.
Tradicionalni feng shui zasniva se na kineskom kompasu, Luo Pan-u, koji vrlo precizno mjeri strane svijeta i daje brojne podatke potrebne za analiziranje nekog prostora. No feng shui je moguće prakticirati i uz pomoć modernog zapadnjačkog kompasa, no u tom slučaju morate dobro poznavati teoriju, kako biste ispravno protumačili značenje kompasnih očitanja.
Povijest.
Feng shui je star minimalno 6000 godina, što je dokazano 1988. kada je u provinciji Henan u centralnoj Kini iskopan jedan neolitički grob koji je sadržavao elemente feng shuia. Naime, tijelo je bilo pokopano prema feng shui pravilima, s glavom prema jugu i nogama prema sjeveru, što simbolizira kinesko shvaćanje svemira, a sa svake strane tijela koje je uokvireno školjkama, nalazila su se obilježja vrlo važna za feng shui školu forme, zeleni zmaj s lijeva i bijeli tigar s desna. 
U to doba, prije izuma magnetnog kompasa, majstori feng shuia služili su se astronomijom, kako bi na osnovu zvijezda utvrdili smjer sjever-jug. Neke od danas poznatih metoda u feng shuiu datiraju iz doba neolitičke Kine, dok je većina dodana kasnije, u doba Han, Tang, Song, i na koncu Ming dinastije.
Službenim utemeljiteljem drži se Yang Yun Song, koji je napisao tri knjige koje se i danas izučavaju i prakticiraju. Na zapad se proširio ranih 1970-ih i postao veoma popularan. Masovno su se prevodile istočnjačke knjige, no na žalost, brojne važne informacije našle su se izgubljene u prijevodu, pale su žrtvom lektora ili pak zaboravljene u praksi raznih zapadnjačkih samozvanih majstora. Tako se razvio takozvani New age feng shui, koji nema puno veze s tradicionalnim. Zbog činjenice da neuko i nepravilno primjenjivanje pravila može biti ne samo beskorisno, već i štetno, New age feng shui navukao je veliku skepsu prema feng shuiu uopće. To je dovelo do toga da danas, čak i u Kini, samo jedna trećina ljudi vjeruje kako je feng shui ozbiljna i funkcionirajuća disciplina, koja može služiti na dobrobit ljudi i prostora u kojem žive. 
Legenda.
2500. g. pr. Kr. živio je legendarni Žuti car, Hoang Ti, vrhunski vojskovođa i pravedan vladar. On je postupno pobijedio druga četiri važna cara svoga doba, Crvenog, Zelenog, Bijelog i Crnog cara i na koncu zaposjeo čitavu Kinu. Za vrijeme vrlo važne bitke, kada se činilo da će ovoga puta izgubiti, jer zbog guste magle nije nalazio puta, došla je Dama devet nebesa i podarila mu Luopan, kineski kompas, ugrađen u ratnu zapregu, koji mu je pomogao orijentirati se u prostoru. Od tada se Luopan koristi i u feng shui svrhe. 
Teorije feng shuia.
Feng shui je skup više različitih škola ili teorija, koje se međusobno razlikuju, ali i nadopunjuju. Najpoznatije među njima, da nabrojim samo neke, su: 
Analizira neko geografsko područje prema njegovim fizičkim obilježjima, bez uporabe kompasa, a u potrazi za mjestom na koje Chi stiže putem vjetra i nastanjuje se kraj vode. Ovo je prva i najstarija feng shui škola, koja datira iz vremena kasne dinastije Han (190-220 g. pr. Kr.), čak prije nego što je sam izraz feng shui prvi puta upotrijebljen. 
Objedinjuje više podteorija, poput "Teorije osam kuća", koja se bavi pojedinim sektorima doma i "Leteće zvijezde" (Xuankong
Feixing), koje se bave vremenskim aspektom i promjenom energije u različitim vremenskim periodima. Kompasna teorija datira iz perioda 722–481 g. pr. Kr. Zasnovana je na stavu da svaki kardinalni pravac ima svoju vrstu energije koja je međusobno različita.

</doc>
<doc id="241513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241513" title="Autonomna Republika Krim">
Autonomna Republika Krim

Autonomna Republika Krim (ukr. "Крим, Автономна Республіка Крим", rus. "Крым, Автономная Республика Крым", krim. "Qırım, Qırım Muhtar Cumhuriyeti") je jedina ukrajinska autonomna republika smještena na gornjoj obali Crnog mora, na istoimenom poluotoku. U političkom smislu predstavlja Autonomnu Republiku Krim koja se nalazi u sklopu Ukrajine. Površina poluotoka iznosi 26.100 km². 
Autonomna Republika Krim je parlamentarna republika koja nema zasebnog predsjednika. Ima vlastiti ustav, Zakonodavno Vrhovno vijeće te izvršno Vijeće ministara s velikom autonomijom u donošenju lokalnih pitanja. Krim je podijeljen u 25 manjih okruga: 14 rajona i 11 jedinica predvođenih gradskim vijećima.
Temeljem nelegitimnog referenduma održanog 17. ožujka 2014. AR Krim proglasila je neovisnost od Ukrajine i obratila se Ruskoj Federaciji s prijedlogom pripojenja Krima u sastav Ruske Federacije kao novog subjekta sa statusom republike. Ukrajinska vlada i međunarodna zajednica ne priznaju legitimnost referenduma i pripojenje koje je uslijedilo nekoliko dana nakon provedenog referenduma.
Stanovništvo.
Prvi stanovnici poluotoka Krima imali su uglavnom slavensko, germansko i romansko porijeklo. Posebno su se na tom poluotoku istaknuli Grci, Skiti, Goti (prisutni čak do 17. stoljeća) i slavenski narodi. Gotovo svi prethodni stanovnici asimilirani su u malobrojnu ali snažnu tatarsku zajednicu tijekom 14. stoljeća, a naposljetku prihvaćaju i islamsku vjeru čime gube svoj prvotni kršćanski identitet. S tom činjenicom, stanovnici gotovo oduvijek multikulturalnog Krima, postaju specifičan i rasno vrlo raznolik narod, s mnogo europskog elementa, bez obzira na činjenicu da je poluotok postao jedan od centara napredne islamske civilizacije gotovo u samom središtu Europe.
Prema službenom popisu stanovništva u Ukrajini iz 2001. godine na Krimu je živjelo oko 2.033.700 ljudi, a posljednje službene procjene iz 2007. godine ukazuju da na Krimu danas živi manje od 1.973.185 ljudi. Etnički sastav poluotoka i dalje je relativno nepromijenjen; većinu od 58.32% čine etnički Rusi (uglavnom doseljeni nakon Drugog svjetskog rata), potom Ukrajinci s 24.32%, Krimski Tatari sa 12.1% i Bjelorusi sa 1.44%. Krimski Tatari vraćeni su na poluotok iz središnje Rusije nakon osamostaljenja Ukrajine te ih danas ondje živi oko 250.000, a ujedno predstavljaju jedinu veću muslimansku zajednicu u Ukrajini. Armenci, Židovi, Nijemci i drugi narodi ne prelaze 1% krimske populacije. 
Posljednje desetljeće broj stanovnika na poluotoku Krimu bilježi pad, posebno zbog visokog porasta smrtnosti starije umirovljeničke populacije.
Zemljopis i klima.
Krim je smješten na sjevernoj obali Crnog mora, uz zapadnu obalu Azovskog mora, dotičući Hersonsku oblast na sjeveru. Iako je smješten na rubnom jugozapadnom području poluotoka Krima, grad Sevastopolj ima poseban značaj i status na poluotoku. Površina cjelog poluotoka iznosi 26,100 km², a sama krimska obala je isprekidana s nekoliko većih uvala i pomorskih luka. Pomorska luka leži na zapadu u uvali Karkinit, zatim na jugozapadu u otvorenoj Kalamitskoj uvali koja je ujedno i luka grada Evpatorije i Sevastopolja, na sjeveru se nalazi Arabatska uvala i s istočne strane takozvana Kerčanska uvala. Na jugu Krima se također nalazi poznata ukrajinska luka Feodosija, u istoimenoj uvali.
Većina teritorija poluotoka Krima ima kontinentalnu klimu, izuzev krajnjeg juga gdje prevladava subtropska klima, na koju posebno utječe Crno more. Ljeta mogu biti poprilično topla i dosegnuti temperaturu od 30 °C, posebno tijekom srpnja, dok su zime umjereno hladne i kreću se do -0,3 °C tijekom siječnja, izuzev krajnjeg juga gdje se kreću do -4 °C. Količina padalina na Krimu u prosjeku doseže 400 mm godišnje, ali na jugu je taj broj udvostručen, posebno na području grada Jalte gdje doseže 1,050 mm padalina godišnje. Krim je oduvijek bio atraktivna turistička lokacija Ukrajinaca i Rusa iz cijelog Sovjetskog Saveza, koji taj poluotok uz primjerene ljetne temperature doživljavaju kao domaću turističku lokaciju već desetljećima.
Povijest.
Povoljni položaj i prirodni uvjeti Krimskog poluotoka uvjetovali su da Krim postane jednom od kolijevka čovječanstva. Prastari tragovi čovjeka na Krimskom poluotoku odnose se na razdoblje od oko 100.000 do 35.000 godina pr. Kr. Na prostoru Krima su također živjeli drevni narodi Kimerijci, potom Tavri i Skiti. Na Krimskom poluotoku nastali su grčki polisi (gradovi-države) Herson, Feodosija i Pantikapej, koji su vodili intenzivnu prekomorsku trgovinu. Potkraj 4. st. pr. Kr. na prostoru Krima se formira Skitska država, kojoj je glavni grad bio Napulj skitski, danas se na istom mjestu nalazi grad Simferopolj. 
Godine 988. kijevski knez Vladimir Veliki osvojio je grčku koloniju grad Herson što se smatra godinom preuzimanja vlasti nad teritorijem poluotoka Krima, koji se našao u sklopu srednjovjekovne države Kijevske Rus'i. Krim se nalazio u sklopu kontrole kijevskih kneževa sve do 13. stoljeća kada su izvršeni jači vojni napadi Mongola koji su preuzeli kontrolu na Krimom. Raspadom mongolskog imperija ondje se zadržao manji dio tatarskog naroda i Krimsko kahstvo – neprestana opasnost za današnju ukrajinsku i rusku stepu. Ukrajinski kozaci su krajem 15. stoljeća prvi poveli rat protiv Tatara i moćne osmanske sile, da bi im se u 17. stoljeću priključili Rusi. Mnogoborojno slavensko stanovništvo Krimskog poluotoka navelo je Ruse i Ukrajince u 19. stoljeću da sa saveznicima povedu Krimski rat i ponovno u potpunosti prisvoje poluotok. 
Prema svjedočenju turskog povjesničara Evlije Čelebije, godine 1667. na Krimu je živjelo 1.120.000 stanovnika; oko 180 tisuća Tatara i preko 920 tisuća Ukrajinaca i Bjelorusa, koji su te prostore počeli intenzivno naseljavati dolazeći iz južne Bjelorusije i zapadne Ukrajine. Tijekom 18., 19. i posebno 20. stoljeća Krim će početi naseljavati i etnički Rusi, koji danas čine nadpolovičnu većinu na tom poluotoku. Godine 1954., Krimska oblast u sklopu sovjetske Rusije je prema inicijativi sovjetskog političara Nikite Hruščova s ukrajinskom biračkom bazom, drugi puta vraćena u sastav sovjetske Ukrajine. Krimski Tatari koje je Staljin protjerao nakon Drugog svjetskog rata optuživši ih za kolaboraciju s nacističkim vlastima, stekli su pravo povratka 1991. nakon osamostaljenja Ukrajine te ih danas na poluotoku živi oko 250.000, i uglavnom se služe bivšim službenim ruskim jezikom.
Krimska autonomija (1992.).
Ideja formiranja krimske autonomije rodila se među postsovjetskim partijskim umirovljenicima na Krimu. Da bi svoje zahtjeve pravno regulirali, oni su se povezali s komunističkom političkom strujom u ukrajinskom parlamentu, obećavajući joj svoju potporu. Uspjeli su 1991. osigurati odluku parlamenta o formiranju Krimske Sovjetske Autonomne Republike u sastavu Ukrajine. Formirana krimska vlada u svojim prvim akcijama potpuno je zaustavila širenje ukrajinskih medija na poluotoku. Obavještajna služba KGB i vojna obavještajna služba Crnomorske flote brzo su formirale uporišta rusko-nacionalističke orijentacije, uglavnom među umirovljenicima. Zbog slabog materijalnog stanja, dojučerašnji partijski aktivisti brzo su se uključili u antiukrajinsku parolu, često izražavajući neobičnu mržnju neprimjerenu za svoju životnu dob. Na televiziji su često prikazivane te velike babuške ili djeduške kako guraju fige u TV kamere, proklinjući mladu neovisnost Ukrajine, usprkos tome što je ukrajinska politika revitalizirala gospodarstvo na tom poluotoku te im redovito isplaćuje mirovine. 
Svojedobno je list Glas Ukrajine izvjestio da je na Krimu tako mnogo bivših sovjetskih službenika da su stvorili Savez sovjetskih čekista. U Sevastopolju čekisti su organizirali svoj kongres na kojemu su obznanili svoj cilj – zakonski obnoviti nekadašnji Sovjetski Savez. Financiraju se tada ustanovama sumnjivog podrijetla, a ponekad i otvoreno kriminalnih u svojoj djelatnosti. Izdašno financirani tisak u uvjetima krize ukrajinskog tiska obrušio se na poluotok vrlo silovito, uništavajući i zadnje riječi objektivnog stanja u regiji, ali i cijeloj Ukrajini. U tu djeltnost aktivno se uključio i republički komitet kompartije Krima, tradicionalno najkonzervativniji ogranak Komunističke partije Sovjetskog Saveza (KPSS) i Komunističke partije Ukrajine (KPU). Partijski novac koji je nakon raspada KPSS užurbano prebacivan u različita sumnjiva poduzeća stizao je u velikim omjerima i na Krim. Tako se formirala moćna baza partijsko-kriminalne oligarhije. Samo je lider krimskih komunista Leonid Grač postao osnivač četiriju komercijalnih tvrtki. Velik novac bio je usmjeren i za kupnju državnog vlasništva, pripremu izbora koji bi proglasili odcjepljenje od Ukrajine, a također i likvidaciju svih nepoželjnih subjekata koji su Krim vidjeli u sklopu Ukrajine. Na čelu antiukrajinske politike nalazio se Nikolaj Bagrov, dojučerašnji prvi sekretar KPSS. Prividno se dodvoravao ukrajinskom predsjedniku Leonidu Kravčuku, pripremajući u pozadini politiku teritorijalnog odcjepljenja Krima. 
Na putu svojevrsne komunističke urote uskoro se našla još opasnija politička i društvena snaga koja je zavladala cijelim postsovjetskim terenom, organizirani kriminal. Na Krimu je on pao na plodno tlo posebno zbog toga što je oko 12 milijuna turista svake sezone posjećivalo Krim te su ostavljali veliki novac koji je pogodovao cvjetanju prostitucije, razbojništva i trgovine narkoticima. Kumovi više krimskih mafijaških klanova uložili su golem novac u partijska odmarališta. Da bi legalizirali svoju djelatnost, tražili su političko uporište te ga pronašli u ruskom nacionalizmu. Budući da je krimsko Vrhovno vijeće tražilo veliko mito, pronašli su novo riješenje odnosno fiktivnog političkog vođu Jurija Mješkova koji je trebao legalizirati krimski kriminal. Na izborima su se sudarila dva podjednako nemoralna klana – komunistički (Bagrov) i klan kriminalnih biznisa (Mješkov). Malograđanska masa (glavni oslonac sovjetskog društva) glasala je za Mješkova koji je obećavao povećanje plaća u ruskim rubljima. Nakon pobjede Mješkova, naglo se povećao kriminal, a krvavi sukobi mafijaških klanova postali su dio krimske svakodnevnice. U aktivnu politiku Krima uključuje se i dio političke elite iz Moskve, te su Krim posjetili i savjetnici ruske vlade: Grišankov - bivši šef specijalnog odjela KGB SSSR-a, Koževnikov – potpukovnik vojne kontraobavještajne službe i Mihajlov – načelnik specijalnog odjela KGB SSSR-a.

</doc>
<doc id="241515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241515" title="Općina Vuzenica">
Općina Vuzenica

Općina Vuzenica (slo.:Občina Vuzenica) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Koruškoj i statističkoj regiji Koruškoj. Središte općine je naselje Vuzenica.
Zemljopis.
Općina Vuzenica nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u sjeveroistočnom dijelu pokrajine Koruške. Sjeverni dio općine je dolina rijeke Drave, na kojoj na području općine podignuta HE "Vuzenica". Južni dio općine čini sjeverni dio planine Pohorje.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Drava. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Dravče, Sv. Primož na Pohorju, Sv. Vid, Šentjanž nad Dravčami, Vuzenica

</doc>
<doc id="241516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241516" title="Kiril Pejčinović">
Kiril Pejčinović

Kiril Pejčinović (makedonski: "Кирил Пејчиновиќ", bugarski: "Кирил Пейчинович") ( selo Tearce kod Tetova, Osmansko carstvo oko 1771. - Lešočki manastir kod Tetova, Osmansko carstvo 1845.) &lt;br&gt;
"Kiril Pejčinović" čitav svoj život proveo je kao monah, u raznim manastirima. Ono što ga izdvaja od drugih monaha svoga doba je njegov književno - prosvjetiteljski rad. On je jedan od prvih pisaca uz "Joakima Krčevskog", na govornom narodnom jeziku, a ne na crkvenoslavenskom (ili staroslavenskom) što je bila dotadašnja praksa.&lt;br&gt;
Kiril Pejčinović je danas točka velikih prijepora, čiji je on pisac bio - Bugari ga drže i slave kao svoga, isto tako i Makedonci. Istina je međutim negdje dalje, jezik kojim je on pisao daleko je od današnjih standarnog bugarskog i makedonskog, on je u skladu sa svojim skromnim obrazovanjem, jednostavno pisao kako je mogao i umio, nastojeći uhvatiti jezik svoje okoline.
Životopis.
Mladost i školovanje na Atosu.
Pejčinović je rođen u Pološkoj kotlini u selu "Tearce" blizu Tetova, u tadašnjem Osmansko carstvo (danas Sjeverna Makedonija). 
Ni dan danas se ne zna pravo svjetovno ime "Kirila". Iz poeme, koju si je dao uklesati na vlastiti grob, znamo da je osnovno obrazovanje dobio u okviru manastirske škole u Lešočkom manastiru pored Tetova.
Pretpostavlja se da je daljnje školovanje dobio u manastiru sv. Jovan Bigorski kod Debra. 
Kirilov otac "Pejčin", rasprodao je sav svoj imetak u selu "Tearce", i zajedno sa sinom i bratom otišao u manastir Hilandar na Svetu goru Atos, koji je u to vrijeme bio pod velikim utjecajem bugarskih monaha. Tu su se sva trojica zaredili, otac "Pejčin" dobio je redovničko ime Pimen, njegov brat postao je - "Dalmant", a sin - "Kiril". Nakon toga Kiril se vratio u Tetovo, od tamo je poslan u Kičevo u manastir sv. Bogorodica, u ovom manastiru je postao Jeromonah.
Kiril kao iguman Markovog manastira kod Skoplja.
Od 1801. godine Pejčinović je iguman u "Markovu manastiru sv. Dimitra Solunskog" blizu Skopja. Prije Pejčinovićeva dolaska manastir je bio u bijednim prilikama, većina manastirskih zgrada, osim crkve, bile su ruševine. Za njegove uprave koja je trajala skoro 17 godina, sve do 1898. godine, Kiril je kao upravitelj manastira poduzeo je ozbiljne mjere da ozdravi život u manastiru. Uspio ga je obnoviti, i povećati biblioteku.
U ovom manastiru napisao je svoje najpoznatije djelo, "Kniga sija zovomaja ogledalo", - kraće "Ogledalo", koja je otisnuta 1816. godine u Budimpešti.
Kiril kao iguman Lešočkog manastira.
Ne zna se točno kad je Kiril napustio "Markov manastir" kod Skopja, prema legendi, to se desilo nakon svađe s Grčkim mitropolitom Skopja, nakon toga on je morao napustiti manastir. 1818. godine Pejčinović je ponovno otputovao na Svetu goru da posjeti oca i strica. Nakon toga poslan je u Lešočki manastir sv. Atanazija pored sela "Gorno Lešok", blizu svog rodnog sela "Tearce". Manastir je bio napušten više od 100 godina, nakon što su ga razorili janjičari 1690.? ili 1710.? godine.
Uz pomoć lokalnog stanovništva Kiril je uspio potpuno obnoviti Lešočki manastir i pretvoriti u središte vjerskog, prosvjetnog i kulturnog života tog dijela Sjeverne Makedonije i šire regije. U manastiru je djelovala škola za opismenjavanje lokalne djece, Kiril je neuspješno želio pokrenuti i tiskaru u manastiru. Ali je materijalno pomogao "Teodoziju Sinajskom" (iz Dojrana) da on obnovi svoju izgorjelu u Solunu.
U toj tiskari je 1840. godine Kiril Pejčinović, otisnuo svoju drugu knjigu "Utešeniе grešnim". &lt;br&gt;
Kiril Pejčinović umro je 12. ožujka 1845. godine u Lešočkom manastiru gdje je i pokopan u krugu manastira. 
Radovi.
"Kiril Pejčinović" napisao je tri knjige za svog života, dvije je uspio otisnuti a treća mu je ostala u rukopisu "Žitie i služba na car Lazar", sve tri bile su religioznog sadržaja.
"Ogledalo".
"Ogledalo" je zbirka religijskih molitvi i naputaka. Na ovitku knjige stoji da je napisana modernim bugarskim jezikom iz Donje Mezije ? ('препростейшим и некнижним язиком Болгарским долния Мисии'). Knjiga je tiskana 1816. godine u Budimpešti.
"Utešeniе grešnim".
Pejčinovićeva druga knjiga - "Utešeniе grešnim" ("Utjeha grešnicima"), je poput prve zbirka kršćanskih molitava i savjeta za svakodnevni život, poput onog kako treba organizirati vjenčanje.
"Utešeniе grešnim" bilo je spremno za tisak 1831., to znamo po bilješci, koju je napisao Kiril na svojem originalnom rukopisu. Rukopis je poslan u Beograd na tisak, ali iz nepoznatih razloga knjiga nije otisnuta. Otisnuta je devet godina kasnije 1840. u Solunu, kod "Teodozija Sinajskog". Za vrijeme tiskanja knjige, tiskar ali i monaški kolega "Teodozije Sinajski" je promijenio izvorni Pejčinovićev uvod svojim. Na ovitku je ponovno pisalo da je napisana na bugarskom jeziku iz Donje Mezije ali uz pobliži opis da se radi o jeziku iz Skopja i Tetova ('простий язик болгарски долния Мисии Скопсский и Тетовский').
Pjesme.
1835. napisao je svoj vlastiti "epitaf" u stihovima, koji se nalazi na njegovu grobu. Za te stihove Bugari, a i Makedonci drže da su prvi stihovi na "suvremenom bugarskom" ili "suvremenom makedonskom", to ovisi o kutu gledanja.&lt;br&gt;
Dolje imate posljednju kiticu te "poeme - epitafa".
Ovdje leži Kirilovo telo&lt;br&gt;
U manastir i u Lešok selo&lt;br&gt;
Da Bog za dobroe delo.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="241517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241517" title="Općina Zreče">
Općina Zreče

Općina Zreče (slo.:Občina Zreče) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Zreče s 2.895 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Zreče nalazi se u sjevernom djelu Slovenije. Središnji dio općine čini dolina rijeke Dravinje u njenom gornjem dijelu toka. Sjeverno od doline izdiže se južno Pohorje, a južno Konjiška gora.
Klima je u nižem dijelu općine umjereno kontinentalna, a u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Dravinja, koja i izvire na području općine. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bezovje nad Zrečami, Boharina, Bukovlje, Dobrovlje, Čretvež, Črešnova, Gorenje pri Zrečah, Gornja vas, Gračič, Koroška vas na Pohorju, Križevec, Lipa, Loška Gora pri Zrečah, Mala Gora, Osredek pri Zrečah, Padeški Vrh, Planina na Pohorju, Polajna, Radana vas, Resnik, Rogla, Skomarje, Spodnje Stranice, Stranice, Zabork, Zlakova, Zreče

</doc>
<doc id="241518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241518" title="Dobrovlje">
Dobrovlje



</doc>
<doc id="241519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241519" title="Mala Gora (razdvojba)">
Mala Gora (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="241521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241521" title="Konak (odmorište)">
Konak (odmorište)

Konak je riječ turskog porijekla koja je izvorno značila; "dom, dvor, prenočište, noćenje". Vremenom se uvriježila kao naziv za veću kuću. Za osmanske vladavine konak je bio naziv za službenu rezidenciju višeg osmanskog upravnog ili vojnog zapovjednika. 
"Konak" je i dio manastira, obično nezavisni objekt - zgrada s ćelijama (pandan dormitoriju u katoličkim samostanima), namijenjena prvenstveno noćenju i svakodnevnom boravku monaha. 
U zemljama pod osmanskom vlašću poput Bosne, Hercegovine, Srbije, Bugarske, Makedonije, ... konakom su se nazivale i druge stvari, poput dijela kuće u kom su boravili isključivo muški članovi porodice (kod muslimana). Konakom se zvalo i mjesto u sušnici, gdje su se sušile šljive, ali i jednodnevno putovanje, na svega dan hoda.
U Podravini, u kajkavskom dijelu nekadašnje Vojne krajine izraz "konak" označava stan, nastambu za povremeno boravište u polju tijekom poljoprivrednih radova. 

</doc>
<doc id="241525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241525" title="Torre dell'Orologio">
Torre dell'Orologio

Torre dell'orologio je toranj sa satom se nalazi na Trgu svetog Marka u Veneciji, nalazi se odmah do zgrade Procuratie Vecchie. Na tom objektu nalazi se najpoznatiji sat u gradu (zovu ga i "Torre dell'Mori").
Povijest građevine.
Građen je da zorno pokaže bogatstvo Mletačke republike i grada Venecije, ali i da bude pomoć mornarima na Canalu Grande da znaju rasporediti svoje vožnje.
Zgradu je projektirao Mauro Codussi, izgrađena je između 1496. i 1499. Ima pet vertikalnih niša, od kojih je središnja sa satom najšira. U ovoj niši je široki prolaz visok dvije etaže, iznad njega smješten je veliki sat, iznad na sljedećoj etaži je ovalni balkon s kipom Majke Božje s djetetom, a povrh njih je etaža s balkonom i mramornom statuom krilatog lava (simbolom sv. Marka) na plavoj pozadini noćnog neba osutog zlatnim zvijezdama. Na samom vrhu su dvije brončane statue "Mora" (maora) koji simbolički prikazuju mitološke gigante, oni na puni sat udaraju u veliko brončano zvono u sredini.
Satni mehanizam, je iz 1499. tijekom stoljeća je višeskratno restauriran, on pokreće veliki mehanizam koji se sastoji od nekoliko koncentričnih brojčanika. Najudaljeniji vanjski prikazuje brojeve od 1 do 24 (Rimski brojevi), kazaljka za prikazom punog sata je simbolički prikaz nasmijanog sunca. Manji unutrašnji brojčanik prikazuje dvanaest pozlaćenih znakova zodijak, na plavoj emajliranoj pozadini. Unutarnji brojčanik prikazuje Mjesečeve mijene i sunce.
Mehanizam također pokreće i figure na balkonu iznad sata, gdje je niša s Majkom Božjom i malim Isusom između dva panoa; lijevi pokazuje točni sat u rimskim brojevima, a drugi desni minute u arapskim brojevima. Samo na dan Bogojavljenje 6. siječnja, satni mehanizam pokreće kipove Sveta tri kralja koji prođu kao svečana procesija ispred scene. 1755. godine Giorgio Massari dogradio je završna terasu, od tada zgrada nije mijenjana. 

</doc>
<doc id="241529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241529" title="Rugby Football klub Bežigrad">
Rugby Football klub Bežigrad

Ragbi klub Ljubljana je ragbijski klub iz Ljubljane.
Klupsko sjedište je u Ljubljani.
Osnovan je 21. lipnja 1974. u Ljubljani pod imenom "Ragbi klub Bežigrad".
Do 1984. nije imao bitnu ulogu u jugoslavenskom prvenstvu. Nakon toga je klub uspostavio sveze s Engleskom, što je rezultiralo boljim rezultatima u državnom prvenstvu, a u omladinskim kategorijama su se penjali i na postolja, a na posljednjem omladinskom prvenstvu SFRJ su bili prvacima.
Klupski uspjesi.
Omladinske kategorije:

</doc>
<doc id="241532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241532" title="Anthony Rother">
Anthony Rother

Anthony Rother (Frankfurt, 29. travnja 1972.) njemački je electro producent 
Životopis.
Anthony je Rother rođen 29. travnja 1972. godine u Frankfurtu. Rotherova je glazba uglavnom futurističke tematike i govori o utjecaju i posljedicama tehnološkog napretka, vezi stroja i čovjeka te ulozi računala u modernom društvu. Na svojim electro albumima ("Sex With the Machines", "Simulationszeitalter", "Hacker") egzistira uglavnom hladan i melankoličan robotički zvuk s repetitivnim ritmom i učestalom upotrebom vokodera. 
Osim produkcije electro glazbe i upliva u dark ambient vode albumima "Elixir of Life" i "Art Is a Technology", Rother je uspješno surađivao sa Sven Väthom i DJ Hellom a vodi i vlastite etikete Datapunk i PSI49NET.
Trenutačno (2010.) ima svoj studio u Offenbachu na Majni.
Diskografija.
Rother je neke albume izdao pod pseudonimima Family Lounge, Little Computer People, Lord Sheper i Psi Performer.

</doc>
<doc id="241537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241537" title="Jackie Aprile, Jr.">
Jackie Aprile, Jr.

Giacomo Michael Aprile, Jr. fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" kojeg je glumio Jason Cerbone.
Životopis.
Jackie Aprile, Jr. rođen je u elitnoj mafijaškoj obitelji Sjevernog Jerseyja. Njegov otac, Jackie Aprile, Sr., bio je izvršni šef zločinačke obitelji DiMeo, dok je njegov stric Richie bio kapetan pod Ercolijem "Eckleyjem" DiMeom, a kasnije pod Tonyjem Sopranom. Međutim, unatoč svojem nasljeđu, sami Jackie, Jr. bio je udaljen od obiteljskog posla od strane svoga oca, a kad se počeo zanimati za nj, pokazao se nedorastao. Kriminalom se počeo baviti nakon očeve smrti, točnije nakon stričeva izlaska iz zatvora. Unatoč pokušajima da uspije na Rutgersu, okrenuo se životu kriminala te počeo pomagati svojem stricu.
No, Richieja je ubila zaručnica Janice Soprano, a neko vrijeme nakon toga Jackie se vratio urednom životu. Vratio se u školu i trudio da uspije, ali neuspješno. Njegova je majka, Rosalie Aprile, u međuvremenu započela vezu s kapetanom Sopranovih Ralphom Cifarettom. Ralph je bio više prolazni lik u njegovu životu nego roditelj koji je bio aktivno uključen u njegov život i razvoj. Upravo su Ralphov loš utjecaj, zajedno s lijenošću i uvjerenošću u predodređenost zbog obiteljskog imena Jackieja odveli putem kriminala.
Zajedno s prijateljem Dinom Zerillijem počeo je studentima prodavati ecstasy. Osim toga, pokazao se kao dobar igrač američkog nogometa i krajem semestra bio standardni branič svoje srednjoškolske momčadi. Isplanirao je opljačkati koncert pjevačice Jewel u Rutgersu te vozio auto za bijeg za Christophera Moltisantija i Bennyja Fazia.
Jackiejev prijateljski odnos s Meadow Soprano stavio ga je u čudan odnos s njezinim ocem i uličnim šefom obitelji DiMeo Tonyjem Sopranom; Jackie je pokušao zadržati privid uspješnog studenta dok je sve dublje ulazio u obiteljski život. Tonyjevo zanimanje bilo je time više jer je obećao Jackiejevu ocu da će mu sina čuvati od njihova načina života. Tony je prozreo Jackiejevu fasadu te ga ulovio u kasinu i u striptiz klubu, gdje ga je pretukao nakon što ga je ugledao s plesačicom u krilu.
Stvari su se dodatno pogoršale kad je Jackie, Jr. napustio Sveučilište Rutgers. Kasnije ga je napustila i Meadow nakon što je otkrila kako je vara. Ljut na dvije generacije Sopranovih, Jackie je počeo raditi izravno za Ralpha, oformivši pritom manju ekipu.
Čuvši od Ralpha priču o tome kako su njegov otac i Tony izveli pljačku kartaške partije koju je održavao Feech La Manna, Jackie postaje odlučan u namjeri da krene očevim stopama. Uz pomoć Carla Renzija, Dina Zerillija i Matusha, pokušao je opljačkati partiju koju je održavao vojnik iz ekipe Aprile Eugene Pontecorvo. Stvari su krenule naopako čim su upali: Jackie je ubio djelitelja "Sunshinea", Renzija je na licu mjesta ubio Christopher, Furio Giunta je pogođen u nogu, a Matush je pobjegao autom za bijeg čim je čuo pucnjeve. Jackie je jedva uspio pobjeći ukravši na brzinu automobil. Prošao je pokraj Zerillija ostavivši ga na nemilost Moltisantija i Alberta Baresea.
Skrivajući se u getu u Boontonu, nazvao je dom Sopranovih i molio Tonyja da mu poštedi život. Međutim, zbog njegova statusa i zahtjeva obitelji DiMeo za njegovom krvlju, Tony je odbio intervenirati. Tony je sugerirao da Jackieju oproste zbog propale pljačke, zbog svojeg odnosa s njegovim ocem. Ralph nije htio da Tony sazna za njegovu ulogu katalizatora pljačke, zbog Tonyjeva nepovjerenja u Ralpha i Tonyjeva prijateljstva s Jackiejevim ocem, ali ponajviše jer bi takvo saznanje potencijalno moglo promijeniti Tonyjevo suučesništvo u bilo kakvoj akciji koju bi Ralph mogao poduzeti. Na sastanku između Tonyja i Ralpha o tome što napraviti s Jackiejem, Tony je izjavio da je najvažnija stvar da se stvar okonča "na brzinu". Ralph je morao zadržati svoju stabilnost, i još važnije status, te je naredio vojniku iz ekipe Aprile (i Jackiejevu rođaku) Vitu Spataforeu da likvidira Jackieja. Ispred geta u Boontonu, Vito je ustrijelio Jackieja, Jr. u potiljak, ostavivši Jackiejevo tijelo da leži u snijegu.
Rosalie, Meadow i ostatku obitelji rečeno je kako su Jackieja ubili crnoputi dileri iz geta. Smrt Jackieja, Jr. ostavila je teške posljedice na Meadow koja je počela imati podijeljene osjećaje o svojem ocu i njegovu "poslu". Nakon toga je često zapadala u depresivna stanja.

</doc>
<doc id="241540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241540" title="Need for Speed">
Need for Speed

Need for Speed (NFS) je serija računalnih igara koje izdaje Electronic Arts. Do kolovoza 2009. godine "Need for Speed" je prodan u više od 100 milijuna primjeraka. "Need for Speed" je najuspješnija serija trkaćih videoigara na svijetu i jedna od najuspješnijih franšiza videoigara ikad.
"Need for Speed" serije.
Objavljene su 24 igrice u seriji "Need for Speed".
Filmska adaptacija.
EA je surađivao s DreamWorks Picturesom na stvaranju filmske verzije filma "Need for Speed" s Aaronom Paulom u ulozi Tobeya Marshalla, mehaničara i uličnog trkača kojeg je uokvirio bogati poslovni suradnik. Film je objavila Disneyjeva kuća Touchstone Pictures 14. ožujka 2014., nekoliko mjeseci prije 20. obljetnice franšize. Unatoč negativnim kritikama, film je na svjetskim kino blagajnama zaradio preko 200 milijuna dolara. 
U travnju 2015. objavljeno je da će nastavak producirati China Movie Channel, Jiaflix i 1905.com u suradnji s EA Games. 

</doc>
<doc id="241541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241541" title="Općina Vransko">
Općina Vransko

Općina Vransko (slo.:Občina Vransko) je općina u srednjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Vransko sa 720 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Vransko nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u krajnje jugozapdnom dijelu pokrajine Štajerske. Općina obuhvaća krajnje zapadni dio Celjske kotline. Središnji dio općine je dolina rječice Matnišnice. Sjeverno od doline pruža se planina Stradovnik, a južno Posavsko Hribovje.
U nižem dijelu općini vlada umjereno kontinentalna klima, a u višem njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rječica Matnišnica. Svi ostali vodotoci su mali i njeno su pritoci.
Naselja u općini.
Brode, Čeplje, Čreta, Jeronim, Limovce, Ločica pri Vranskem, Prapreče, Prekopa, Selo pri Vranskem, Stopnik, Tešova, Vologa, Vransko, Zahomce, Zajasovnik, Zaplanina

</doc>
<doc id="241545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241545" title="USS Leyte Gulf (CG-55)">
USS Leyte Gulf (CG-55)

USS "Leyte Gulf" (CG-55) je deveta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te prvi brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241550" title="VH 1">
VH 1



</doc>
<doc id="241552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241552" title="Buharski jezik">
Buharski jezik

Buharski jezik (judeotadžički, boharski; ISO 639-3: bhh), indoeuropski jezik uže iranske skupine, kojim govori oko 110.000 ljudi, od čega 50.000 u Izraelu (1995 H. Mutzafi), 10.000 u Uzbekistanu (1995), a ostali najviše u SAD-u.
Naziva se i judeotadžički i pripada perzijskoj podskupini jugozapadnih zapadnoiranskih jezika. U Izraelu se piše hebrejskim pismom; radio-programi.

</doc>
<doc id="241553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241553" title="Glazbala sa žicama">
Glazbala sa žicama

Glazbala sa žicama ili kordofoni naziv je za sva glazbala kod kojih se zvuk proizvodi okidanjem, odnosno trzanjem žica ili gudanjem po žicama. Tako unutar te skupine razlikujemo trzalačka glazbala (gitara, tamburica, mandolina, šargija, bas, harfa) i gudačka glazbala (violina, viola, violončelo, kontrabas, gusle, lirica).
Povijest.
Stari vijek.
Kinor spada u najstarija glazbala i zabilježeno je u Bibliji.
Spominje se lira koju je svirao kralj David. Kasnije se pojavljuje i harfa (nebel, sambuka, pesanterin).
Srednji vijek.
U srednjem vijeku je bila popularna lutnja, koju su svirali putujući zabavljači i mnogi vladari. Primjerice, i kraljica Elizabeta I. je svirala lutnju.
Novi vijek.
U novom vijeku graditelji razvijaju nova glazbala sa žicama: gitare, violine, violončela, kontrabase ...
Najnovije doba.
U najnovijem se vrijeme pojavljuju bas-gitare i druge vrste gitara. električne gitare spajaju se na pojačala kako bi glazbala imala jači zvuk.

</doc>
<doc id="241559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241559" title="Selce (razdvojba)">
Selce (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:
Slovačka:

</doc>
<doc id="241560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241560" title="Slovenska vas">
Slovenska vas



</doc>
<doc id="241561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241561" title="Volče">
Volče



</doc>
<doc id="241562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241562" title="Kylie Showgirl">
Kylie Showgirl

Kylie Showgirl uživo je DVD australske pjevačice Kylie Minogue.
O albumu.
Snimljen je tijekom njene turneje Showgirl - The Greatest Hits Tour 6. svibnja 2005. u stadijunu Earls Court u Londonu, a objavljen u izdanju diskografske kuće EMI 25. studenog 2005. godine u Europi. Album je producirao Philippa R. Pettett i režirao Russell Thomas.
Uspjeh na top ljestvicama.
2005. godine, "Kylie Showgirl" je dobio 3 platinaste certifikacije od australske ARIA., i tako postao njen 10. najprodavaniji glazbeni DVD u toj državi. Sljedeće godine DVD je ponovno certificirao 4 puta platinastom certifikacijom.

</doc>
<doc id="241566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241566" title="Mustafa Cerić">
Mustafa Cerić

Mustafa ef. Cerić (Visoko, 5. veljače 1952.), bošnjački je teolog, 12. po redu reis-ul-ulema u Bosni i Hercegovini, trenutačni predsjednik Svjetskog bošnjačkog kongresa (SBK), te jedan je od osnivača Bošnjačke akademije znanosti i umjetnosti (BANU).
Životopis.
Mustafa ef. Cerić je rođen 5. veljače 1952. godine u Velikom Čajnom kod Visokog. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, a Gazi Husrev-begovu medresu u Sarajevu 1972. godine. Diplomirao je na Sveučilištu Al-Azhar u Kairu 1978. godine. Nakon toga od 1978. do 1981. godine radi kao imam u Bijeloj džamiji u Gračanici do 1981. godine. Odlukom Starješinstva biva imenovan za imama u Islamskom kulturnom centru u Chicagu. U Chicagu završava poslijediplomske studije u polju islamske teologije na Odsjeku za bliskoistočne jezike i civilizacije gdje je i doktorirao pred poznatim muslimanskim učenjakom Fazlur Rahmanom s tezom: "A study of the Theology of Abu Mansur al-Maturidi" (Studija o teološkom učenju Ebu Mensura el-Maturidije) 24. rujna 1986. godine. Usporedno s imamskim poslom predavao je na Američkom koledžu u Chicagu.
Nakon petogodišnjeg imamskog rada i studiranja u Chicagu odlazi u Hrvatsku na mjesto glavnog imama u Zagrebačkoj džamiji. Njegovim dolaskom Islamska zajednica u Zagrebu poprima suvremene oblike rada koji su dotada bili nepoznanica za Islamsku zajednicu. Pod njegovim je vodstvom Islamska zajednica u Zagrebu organizirala tri znanstvena simpozija: Mistika u Islamu - tesavuf, Problemi suvremenog pristupa islamu i Etika u islamu. Ovaj treći znanstveni skup imao je internacionalnu dimenziju jer su na njemu uzeli aktivno sudjelovanje najautoritativniji znanstvenici iz islamskog svijeta, a jugoslavenskoj javnosti su se po prvi put predstavili fizičar i nobelovac Abdusselam i malezijski filozof Nedžib Attas. Ovakav vid aktivnosti u kreaciji Mustafe ef. Cerića Zagrebačku džamiju svrstava u sam vrh znanstveno-kulturnog života Islamske zajednice u SFR Jugoslaviji, a čini je sve prisutnijom i u tokovima razvoja islamske misli u svijetu. Bio je predsjednik Udruge ilmijje Islamska zajednice za Hrvatsku i Sloveniju, član redakcije Islamske misli i suradnik u Općoj encikopediji Leksikografskog zavoda u Zagrebu. 
Od 1993. godine do 1998. godine bio je naibu-reis, a od 1998. do rujna 2012. bio je reis-ul-ulema Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. Na čelu Islamske zajednice se nalazio najduže u povijest institucije reis-ul-uleme, 19 godina. Poznat je po svojim izjavama kojima simpatizira osmansku vlast u Bosni i Hercegovini.
Govori arapski i engleski. Oženjen je. Ima dvije kćeri i sina. 

</doc>
<doc id="241570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241570" title="Whoever Did This">
Whoever Did This

"Whoever Did This" je 48. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deveta u četvrtoj sezoni serije. Napisali su je Robin Green i Mitchell Burgess, režirao Tim Van Patten, a originalno je emitirana 10. studenog 2002.
Radnja.
Dok Junior Soprano napušta sud, okružuju ga novinari te ga slučajno u glavu udari mikrofon nakon čega padne niz stepenice. Biva poslan u bolnicu, ali ispostavlja se da se radi samo o potresu mozga. Međutim, ovaj manji udarac mogao bi se pokazati presudnim za Juniora: Tony predloži svojem odvjetniku Haroldu Melvoinu da to iskoriste u Juniorovoj obrani u vidu mentalne nesposobnosti za praćenje suđenja, a Junior bi mogao glumiti kako ima Alzheimerovu bolest. Tony mu kaže da to odglumi kako bi riješio sve svoje pravne probleme. 
Dok se Ralphov 12-godišnji sin i prijatelj bez nadzora igraju Gospodara prstenova, Ralphov sin Justin nesretnim slučajem završi pogođen strijelom u prsa. Susjeda počne mahnito lupati na Ralphova vrata dok se ovaj kupa u kadi, tražeći ga da pomogne sinu. Ralpha obuzima panika i istrči van samo kako bi ugledao sina kako leži onesviješten. Justina ubrzo odvode u bolnicu gdje ostaje u komi. Ralpha pogađa krivnja i tuga i ubrzo se počinje kajati za sve što je zgriješio u životu. Odlazi i ocu Intintoli kako bi se pokušao iskupiti i postao bolja osoba.
Mnogi, pogotovo Tony, ne vjeruju kako bi Ralph pokušao biti bolja osoba zbog nedavnih nesretnih događaja. Ralph se ispriča Rosalie Aprile jer nije bio suosjećajniji kad je ubijen Jackie Aprile, Jr. Čak upita Rosalie hoće li se udati za njega, ali ona odbija. Ralph osniva i godišnju stipendiju od dvadeset tisuća dolara na Sveučilištu Rutgers u ime Jackieja Jr. Tony suosjeća s Ralphiejem te biva zadivljen Ralphovim novim stavovima. Međutim, Paulie i dalje ne popušta u svojem odnosu prema Ralphu, pogotovo jer je Ralphie nazvao njegovu majku lažno se predstavivši, kako bi uzvratio Paulieju što je rekao Johnnyju Sacku da je Ralph ispričao vic o Ginny Sack, što je umalo izazvalo rat. 
Baš kad ljudi počinju davati Ralphu šansu da se iskupi zbog svega što je učinio, Pie-O-My pogiba u misterioznom stajskom požaru, kojeg vatrogasna uprava proglašava nesrećom; no, Tony smatra kako je Ralph namjerno podmjestio požar kako bi pokupio 200.000 dolara od osiguranja. Nakon što mu je sljedećeg jutra trenerica prenijela loše vijesti, te nakon što je ugledao kako traktor odvlači leš konja, Tony odlazi u Ralphovu kuću. Tony prenosi Ralphu vijest da je Pie-O-My mrtva. Ralph izrazi sućut Tonyju, iako ne posebno iskreno. On i Tony odlaze u kuhinju gdje Ralph sprema doručak.
Iako se čini kako Ralph suosjeća s Tonyjem jer mu je konj mrtav, više je fokusiran prenijeti mu kako se Justinovo stanje poboljšava. Tony komentira kako je čudno da je konj poginuo u požaru odmah nakon što su potpisali policu osiguranja od 200.000 dolara. Ralph smjesta shvati sugestiju i smireno uvjeri Tonyja kako nije imao veze s tim. Tony nastavlja sugerirati kako vjeruje da je Ralph to učinio, čak ga upita je li se u zadnje vrijeme čuo s Corky LaNucci - osobom odgovornom za zapaljenje restorana Artieja Bucca u pilot epizodi. Ralph se uznemiri i kaže Tonyju kako je sve dobro završilo jer konj nije bio bogzna što. Tony odvraća "Isuse Kriste, ti si to učinio. Ispekao si tu životinju živu!" Ralph kaže, "Ne, nisam! Ali pa što? Bila je to jebena životinja!" Ralph nadalje sugerira kako je Tony licemjeran jer ga nije briga što kuverte s novcem stižu od ljudi kojima je nauđeno. Iznimno gnjevan, Tony udari Ralpha, oborivši ga u kuhinji. Dvojac se počne hrvati, a Ralph se neuspješno pokuša obraniti tavama, posudama, nožem i sprejem za insekte. Borba završava kad Tony zadavi Ralpha i počne udarati njegovom glavom o kuhinjski pod, vičući: "Bilo je to prekrasno, nevino stvorenje! Što ti je ona ikad učinila?" Ralph ostaje ležati mrtav na kuhinjskom podu.
Tony pozove Christophera da mu pomogne riješiti se tijela, objasnivši kako je Ralph već bio mrtav kad je došao u njegovu kuću. Iako omamljen uzimanjem heroina, Christopher prozre istinu i počinje shvaćati kako bi Ralphov nestanak mogao izazvati ozbiljne posljedice. Christopher odsječe Ralphovu glavu i ruke te ih ubaci u kuglačku torbu. Prilikom toga otkriva kako je Ralph bio ćelav i kako je nosio vlasulju. Christopher i Tony zatim uzimaju Ralphovo tijelo, zamotaju ga i bace ga s litice u jezero. Glavu i ruke odnose na farmu hospitaliziranog oca Mikeyja Palmicea. Kako je tlo smrznuto, Tony iskoristi rovokopač kako bi iskopao rupu, dok u isto vrijeme prigovara Christopheru zbog njegove ovisnosti. Christopher kaže Tonyju da bi Ralphiejeva smrt mogla postati problem, na što Tony odvraća, "Ti si jedini koji zna za to."
Sljedećeg jutra, demencija Strica Juniora od glume postaje stvarnost. Nakon što federalci ugledaju kako ga njegov kućni pomoćnik vraća kući nakon što je izgubljeno lutao po susjedstvu, on ostaje u svojem dnevnom boravku zbunjen. U Bada Bingu gdje su se Tony i Christopher riješili svoje odjeće i istuširali, Tony se probudi dozivajući Christopherovo ime, ali ne čuje odgovor. Tony odluta do zida, gdje ugleda sliku Tracee, striptizete iz Bada Binga koju je ubio Ralph. Tony zatim napušta klub, izašavši iz tame u svjetlost novog dana.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="241571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241571" title="The Strong, Silent Type">
The Strong, Silent Type

"The Strong, Silent Type" 49. je epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i deseta u četvrtoj sezoni serije. Razradu su napisali Terence Winter, Robin Green i Mitchell Burgess prema priči Davida Chasea. Režirao ju je Alan Taylor, a originalno je emitirana 17. studenog 2002.
Radnja.
U Bada Bingu, oko tjedan dana nakon smrti Ralpha Cifaretta, Tony se pred ekipom pretvara da ga traži zovući Ralphovu kuću, gdje dobiva automatsku sekretaricu. Christopher dolazi s velikim omotom. Ispostavlja se da je to slika Tonyja i Pie-O-My koju je Tony prethodno naručio. Smeten, Tony odlazi iz Bada Binga. Vozeći se autocestom gotovo u suzama, nazove Bing i naređuje da se slika uništi. Kasnije, Paulie, nesvjestan Tonyjevih naredbi, ugleda Bennyja Fazia i Little Paulieja kako pokušavaju zapaliti sliku i zaustavi ih, rekavši kako bi mu bila čast da mu Tonyjeva slika visi u kući. Nakon što ju je objesio u dnevnom boravku, Tonyjeve ga oči progone. Paulie kasnije daje modificirati sliku kako bi Tony bio odjeven u odoru francuskog generala iz 18. stoljeća.
Ralphov nestanak postaje problem. Na večeri, Silvio Dante, Patsy Parisi i Ally Boy Barese sažimaju ono što neki misle: Tony je ubio Ralpha zbog konja. Nakon što je Silvio napustio stol, Ally Boy kaže kako bi svaki šef koji ubije člana svoje ekipe zbog konja trebao biti ubijen, a u slučaju da je Tony počinio takvo djelo, Silvio bi bio prvi koji bi morao nešto poduzeti. 
U međuvremenu Tony posjećuje Ralphova komatiziranog sina u bolnici te kasnije odlazi na sastanak s dr. Melfi. Dok Tony govori o svojoj boli zbog gubitka Pie-O-My, ona komentira kako se čini da on više pati zbog životinja nego ljudi; ističe kako je njegova tuga zbog pataka koje su napustile njegov bazen bila unutarnja metafora za njegove brige i strahove zbog gubitka svoje obitelji. Dr. Melfi upita može li se smrt konja dovesti u odnos s unutarnjim sukobom.
Nakon što se Furio vraća iz Napulja, donosi darove za A.J.-a i Meadow, ali ne i za Carmelu. Carmela ga kasnije posjećuje u njegovoj kući, pod izgovorom davanja savjeta za dekoriranje interijera (opet s A.J.-em kao nevoljkim pratiocem koji bi trebao obuzdati njezino potencijalno iskušenje) te dobiva bocu domaćeg talijanskog octa. Nakon što Carmela kaže Rosalie o svojim osjećajima, udovica joj kaže, ako se do tada nije upustila u intimni odnos s Furiom, da to i ne čini jer će se Tony osvetiti Furiu.
Na sastanku, Johnny Sack zahtijeva od Tonyja da pusti i New York u prijevaru Ureda za građenje i urbani razvoj, a nakon što Tony odbije, Johnny komentira kako možda čini "veliku pogešku". 
Natrag u Bada Bingu, Tony saziva sastanak s Pauliejem, Silviom, Vitom Spataforeom, Carlom Gervasijem, i drugim glavnim članovima. Nakon što se svi pojavili, Tony im kaže da zna što se dogodilo Ralphu i ako je u pravu, on se neće vratiti. Tony natukne kako je Johnny Sack ubio Ralpha zbog građevinskog projekta. Tony spominje kako će se kasnije baviti osvetom. Ostali nagađaju i spominju "šalu o Ginny Sack" i da li je to imalo utjecaja na Ralphov nestanak. Tony kaže kako nije siguran da je to ičemu pomoglo.
Adriana se sastaje sa svojim kontaktom iz FBI-a, agenticom Robyn Sanseverino te joj daje što je moguće manje informacija. Sanseverino, znajući za Christopherovu heroinsku ovisnost, sugerira joj da ga natjera na odvikavanje i daje joj iste brošure klinike Hazelden Foundation koje im je FBI slao putem pošte. Vidjevši svoga mrtvog psića na kauču, Adriana se rasplače. (Nafiksani je Christopher ranije sjeo na njega i ugušio ga). Kasnije, kad mu Adriana dâ brošuru centra za odvikavanje, on je udari i sruši je na pod jer je sugerirala kako je on propali narkoman. Christopheru je ranije istog dana ukraden automobil te je opljačkan dok je pokušavao kupiti heroin u siromašnoj četvrti. 
Carmelu posjećuje pretučena Adriana te čuje kako je Christopher zbog svoje heroinske ovisnosti postao jako nestabilan, nepouzdan i živčan. Tony odbija Juniorov savjet koji uspoređuje Christophera s voljenim psom koji oboli od bjesnoće, rekavši kako ga treba riješiti muka. Umjesto toga, organiziraju intervenciju. Nakon što se Christopher probudio jednog jutra, ugleda stan prepun rodbine i prijatelja. Svi mu govore kako je njegova ovisnost utjecala na njih. Christopher prekida i verbalno napada govornike. Nakon što mu Paulie kaže da se sredi, Christopher počne spominjati njihov fijasko u Pine Barrensu. To razbjesni Paulieja, ali samo zbuni savjetnika intervencije. Tony, koji se još oporavlja od smrti Pie-O-My i incidenta s Ralphiejem, razbjesni se nakon što Adriana otkrije kako je Christopher, osim što pati od erektilne disfunkcije uzrokovane ovisnošću, slučajno ubio njezina psa. I konačno, nakon što svoju majku nazove "kurvom", Christophera pretuku Silvio i Paulie, nakon čega se intervencija otima kontroli. Prije i nego što je započela, intervencija završava odvoženjem Christophera u bolnicu s frakturom lubanje. 
U bolnici, Tony kaže Christopheru da je jedini razlog što je još živ taj što mu je nećak i zato što ga voli. Organizira Christopherov odlazak na odvikavanje i zatraži od njega da ne napušta kliniku dok ne bude čist i trijezan, rekavši kako će ga Patsy promatrati milju dalje od klinike te da će ga ubiti ako je pokuša napustiti.
Tony kasnije posjećuje Juniora, ali on spava. Svetlana Kiriljenko je ondje bez svoje prostetske noge, na štakama. Upuštaju se u jednostavni razgovor na kauču. Svetlana govori o drugačijim pogledima na svijet između Amerikanaca i ostatka svijeta; kako Amerikanci ne očekuju da će se dogoditi nešto loše te se iznenade kad se dogodi dok ostatak svijeta očekuje najgore i nisu razočarani. Tony primjećuje kako ga Svetlana, u djelomičnoj sjeni s plavom kosom i u dimu cigarete, podsjeća na Gretu Garbo. Pogledaju se i upuštaju u seks na Juniorovu kauču.
Christopher se prijavljuje u Eleuthera House, kliniku za odvikavanje u Pennsylvaniji, a Patsy i Adriana se opraštaju od njega.
Epizoda završava sa scenama Tonyja i Furia kako jedu sami u svojim domovima bez Carmele, njihove zajedničke ljubavi. Paulie, isto tako sam kod kuće, vješa sliku Tonyja i Pie-O-My. Tony je sada postao francuski general iz 18. stoljeća kao što je Paulie i želio. Paulie sjedne s pogledom na sliku i uključi televiziju s utakmicom Yankeesa. Međutim, Tonyjeve ga oči i dalje uznemiravaju što ga nagna da se okrene i zabrinuto pogleda u sliku.
Glavni glumci.
"* samo potpis"&lt;br&gt;
"** glas"

</doc>
<doc id="241576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241576" title="Općina Nazarje">
Općina Nazarje

Općina Nazarje (slo.:Občina Nazarje) je općina u srednjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Nazarje s 1.020 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Nazarje nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerska. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje i njenog pritoka rječice Drete. Sjeverno od doline uzdižu se brda i planine Savinjskih Alpa, a južno se uzdiže planina Stradovnik.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja, potom njen pritok Dreta. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Brdo, Dobletina, Čreta pri Kokarjah, Kokarje, Lačja vas, Nazarje, Potok, Prihova, Pusto Polje, Rovt pod Menino, Spodnje Kraše, Šmartno ob Dreti, Volog, Zavodice, Žlabor

</doc>
<doc id="241577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241577" title="Općina Postojna">
Općina Postojna

Općina Postojna (slo.:Občina Postojna, nje. Adelsberg, tal. "Postumia Grotte") je općina u južnoj Sloveniji u statističkoj regiji Notranjsko-kraškoj. Središte općine je naselje Postojna s 8.548 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Postojna nalazi se na jugozapadu države. Središnji dio općine je smješten u krško polje. Ostatak općine je planinski (Nanos i Snežnik). U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Nema značajnijih vodotoka osim nekoliko manjih ponornica. U općini se nalazi poznata postojnska jama.
Naselja u općini.
Belsko, Brezje pod Nanosom, Bukovje, Dilce, Gorenje, Goriče, Grobišče, Hrašče, Hrenovice, Hruševje, Koče, Landol, Liplje, Lohača, Mala Brda, Mali Otok, Malo Ubeljsko, Matenja vas, Orehek, Planina, Postojna, Predjama, Prestranek, Rakitnik, Rakulik, Razdrto, Sajevče, Slavina, Slavinje, Stara vas, Strane, Strmca, Studenec, Studeno, Šmihel pod Nanosom, Velika Brda, Veliki Otok, Veliko Ubeljsko, Zagon, Žeje

</doc>
<doc id="241580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241580" title="Laplaceova transformacija">
Laplaceova transformacija

Laplaceova transformacija je integralna transformacija s brojnim i važnim mogućnostima primjene u matematici, fizici, elektrotehnici, teoriji vjerojatnosti i drugdje. Laplaceova transformacija je povezana s Fourierovom transformacijom, no gdje Fourierova transformacija rješava funkciju ili signal (na primjer u elektrotehnici) u području kontinuiranih sinusoidalnih (ili kosinusoidalnih) promjena (titraja), Laplaceova transformacija rješava odziv sustava za bilo koji valni oblik pobude. Laplaceova transformacija se koristi i za rješavanje diferencijalnih i integralnih jednadžbi te analizu električkih krugova, oscilatora, optičkih naprava ili mehaničkih sustava. U ovim razmatranjima se Laplaceova transformacija tumači kao transformacija iz područja vremena, gdje su ulazne i izlazne veličine funkcije vremena t, u područje kompleksne kružne frekvencije s. Laplaceova transformacija na taj način često znatno pojednostavljuje analizu sustava ili sintezu sustava zasnovanu na traženim karakteristikama.
Označena kao formula_1, Laplaceova transformacija je linearni operator na funkciji "f"("t") ("original") s realnim argumentom
"t" ("t" ≥ 0) koji je transformira u funkciju "F"("s") ("sliku") s kompleksnim argumentom "s". Ova transformacija je za većinu konkretnih praktičkih primjena u osnovi bijektivna gdje su odgovarajući parovi "f(t)" i "F(s)" dati u nastavku. Laplaceova transformacija ima korisna svojstva koja mnoge odnose i operacije nad originalima "f"("t") stavlja u jednostavnije odnose i operacije nad slikama "F"("s").
Povijest.
Laplaceova transformacija je nazvana u čast matematičara i astronoma Laplacea (Pierre-Simon Laplace, 23. ožujak 1749. – 5. ožujak 1827.) koji ju je koristio u okviru njegova rada unutar teorije vjerojatnosti. Istraživanja na tom području matematike započeo je još Euler (Leonhard Paul Euler, 15. travnja 1707. – 18. rujna 1783.) ispitujući integrale oblika:
kao rješenja diferencijalnih jednadžbi, no istraživanja nisu odmakla u smjeru nekih konačnih rezultata. Nastavljajući istraživanja Eulera, Lagrange (Joseph-Louis Lagrange, 25. siječnja 1736. – 10. travnja 1813.) je u svom radu istraživao integrale oblika:.
Ove vrste integrala su izgleda privukle Laplaceovu pažnju gdje je on slijedio Eulerova istraživanja upotrebljavajući same integrale kao rješenja jednadžbi. Međutim, tijekom 1785. godine Laplace je načinio ključni korak naprijed i, umjesto da samo traži rješenje u obliku integrala, počeo je primjenljivati transformaciju na način koji je kasnije postao prepoznatljiv i primjenljiv. Upotrijebio je integral oblika:
srodan Mellinovoj transformaciji, da transformira cijelu diferencijalnu jednadžbu tražeći rješenje unutar tako transformirane jednadžbe.
Definicija.
Laplaceova transformacija funkcije "f"("t") definirane za sve realne brojeve "t" ≥ 0, je funkcija "F"("s"), definirana sa:
gdje je parametar s kompleksni broj:
gdje su σ i ω realni brojevi.
Značenje integrala ovisi o vrsti funkcije koja se transformira. Za funkcije koje iščezavaju u beskonačnosti ili su eksponencijalnog tipa, integral se može shvatiti kao pravi integral. Međutim, za mnoge primjene ga valja smatrati uvjetno konvergentnim u ∞.
U namjeri da granice integracije jasno obuhvate i Diracovu delta funkciju, Laplaceova transformacija se često naznačuje kao:
gdje donja granica integracije označena kao 0− znači
Ovaj limes naglašava da je vrijednost funkcije f(t) za t=0 obuhvaćena integralnom transformacijom.
Obostrana Laplaceova transformacija.
Kada se govori o Laplaceovoj transformaciji najčešće se podrazumijeva unilateralna ili jednostrana transformacija. Međutim, Laplaceova transformacija se može definirati i kao bilateralna ili dvostrana Laplaceova transformacija, proširujući granice integracije duž cijele realne osi. U tom slučaju jednostrana Laplaceova transformacija jednostavno postaje poseban slučaj dvostrane transformacije gdje se u definiciji transformirane funkcije uključuje množenje s Heavisideovom (Oliver Heaviside, 18. svibanj 1850. – 3. veljače 1925.) step funkcijom. Dvostrana Laplaceova transformacija je definirana kao:
Inverzna Laplaceova transformacija.
Inverzna Laplaceova transformacija je određena integralom:
gdje je formula_12 realan broj, tako da se integracija vrši u području konvergencije "F"("s"), zahtijevajući da je formula_12 &gt; Re("s"p) za svaku singularnost "s"p od "F"("s") i "i"2 = −1. Ako sve singularnosti leže na lijevoj polovici kompleksne ravnine, tada je Re("s"p) &lt; 0 za svaki "s"p, a formula_12 se može izjednačiti s nulom i gore prikazan integral u tom slučaju postaje jednak onomu koji nalazimo u inverznoj Fourierovoj transformaciji
Područje konvergencije.
Ako je "ƒ"("t") lokalno integrabilna funkcija tada "F"("s") od "ƒ" konvergira apsolutno ako integral
postoji kao pravi integral. To, međutim, ovisi o ponašanju funkcije "ƒ"("t") i ako funkcija "ƒ"("t") raste brže od bilo koje eksponencijalne funkcije integral koji definira Laplaceovu transformaciju može prestati postojati kao pravi integral.
Svojstva.
Laplaceova transformacija ima brojna svojstva koji je čine vrlo korisnom pri analizi linearnih dinamičkih sustava. Najznačajnija prednost je što diferencijacija i integracija u području vremena (original funkcije) postaju množenjem, odn. dijeljenjem sa "s" u području kompleksne frekvencije. Na taj se način diferencijalne, odn. integralne jednadžbe pretvaraju u jednadžbe s polinomima odgovarajućeg stupnja koje se mogu daleko lakše riješiti. Nađeno rješenje vraćamo inverznom Laplaceovom transformacijom natrag u domenu vremena. Navedimo neka svojstva Laplaceove transformacije.
Linearnost.
Neka su zadane funkcije "f"("t") i "g"("t") kao originali i njihove Laplaceovom transformacijom određene slike "F"("s") and "G"("s") tako da je:
Vrijedi da je Laplaceova transformacija sume jednaka sumi Laplaceovih transformacija:
te da je Laplaceova transformacija funkcije pomnožene konstantom jednaka umnošku te konstante s Laplaceovom transformacijom te funkcije:
te da se posljedično
Zaključujemo da je Laplaceova transformacija linearni operator što je lako ustanoviti na osnovi osnovnih pravila integriranja.
Diferenciranje u domeni vremena.
Diferenciranje u domeni vremena preslikava se u množenje sa "s" u domeni kompleksne frekvencije te vrijedi:
a
odnosno općenito:
Pretpostavlja se da je "ƒ" "n"-puta derivabilna s "n"-tom derivacijom eksponencijalnog oblika.
Diferenciranje u domeni kompleksne frekvencije.
Diferenciranje u domeni kompleksne frekvencije posljedica je množenja funkcije "f(t)" sa slobodnom varijablom "t":
Može se shvatiti i obratno te je općenito množenje slobodnom varijablom t na "n"-tu potenciju jednako "n"-toj derivaciji funkcije F(s) prema predlošku:
Množenje slobodne varijable konstantom.
Preslikava li se |formula_32 u formula_33 lako je pokazati da se
Množenje eksponencijalnom funkcijom.
Množenje eksponencijalnom funkcijom u području vremena preslikava se kao pomak u domeni kompleksne frekvencije:
odnosno
Pomak u domeni vremena.
Pomak u domeni vremena preslikava se u prigušenje u području kompleksne frekvencije:
gdje je formula_42 Heavisideova step funkcija. 
Primjene.
Elektrotehnika.
Laplaceova transformacija se često koristi u analizi električnih filtera i mreža posljedično jednostavnoj transformaciji električnih veličina u područje kompleksne frekvencije te se takvim elementima i signalima računa vrlo slično nalik računu s impedancijama u području kružne frekvencije formula_43.
Na taj se način induktivitetu u domeni kompleksne frekvencije dodjeljuje kompleksna impedancija
a kapacitetu kompleksna impedancija
dok radni otpor ima isti otpor
i u domeni vremena i u domeni kompleksne frekvencije. Električni izvori se zajedno s početnim uvjetima (napon na nabijenom kondenzatoru, npr.) postavljaju u električki krug transformirani u područje kompleksne frekvencije prema dolje priloženoj tablici.
Primjer:
Kondenzator električnog kapaciteta C nabijen na napon U se u trenutku t=0 priključi na otpornik električnog otpora R. Prikažemo li početni uvjet (nabijen kondezator) nadomjestnim električkim izvorom konstantnog napona U, tada vrijedi da je
formula_47
iz čega se elementarnom matematikom dobiva da je
formula_48
Transformacijom iz područja kompleksne frekvencije u područje vremena lako se dobije da je
formula_49
Slično se postupa i sa složenijim mrežama i većim brojem petlji i čvorova gdje i u području kompleksne frekvencije vrijede Kirchhoffovi zakoni te Theveninov i Nortonov poučak.
Fizika.
Mogućnosti primjene u fizici su brojne, od analize linearnih mehaničkih dinamičkih sustava do svih analiza gdje valja na što jednostavniji način riješiti jednu, ili cijeli sustav linearnih diferencijalnih jednadžbi.
Primjer
U atomskoj fizici je broj raspada u jedinici vremena proporcionalan broju atoma nekog elementa u promatranom uzorku što možemo prikazati linearnom diferencijalnom jednadžbom prvog reda:
gdje je formula_51 konstanta proporcionalnosti (konstanta radioaktivnog raspada) ovisna o svojstvima uzorka. Ovo je temeljna jednadžba radioaktivnog raspada gdje
predstavlja broj neraspadnutih preostalih atoma u uzorku u ovisnosti o vremenu "t".
Prikazujući jednadžbu kao
transformirat ćemo je u domenu kompleksne frekvencije:
gdje je
i
Rješavajući jednadžbu nalazimo
Konačno, inverznim postupkom vraćamo se u domenu vremena te nalazimo opće rješenje
što je zaista ispravna funkcija radioaktivnog raspada.
Najvažnije Laplaceove transformacije.
Tablica prikazuje Laplaceove transformacije u analizi linearnih dinamičkih sustava najčešće susretanih funkcija jedne varijable. Jednostrana Laplaceova transformacija razmatra funkcije čija se domena nalazi u isključivo u skupu pozitivnih realnih brojeva što je u tablici naznačeno množenjem svake funkcije s Heavisideovom step funkcijom u("t"), a uz sljedeće napomene:
! || Funkcija || Domena vremena &lt;br&gt; formula_60 || Domena kompleksne frekvencije &lt;br&gt; formula_61 || Područje konvergencije

</doc>
<doc id="241581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241581" title="Krivodol (Trilj)">
Krivodol (Trilj)

 Krivodol je naselje (selo) koje se nalazi 10 kilometara sjeverno od grada Trilj i sastavni je dio župe Grab.
Zemljopisni položaj.
Naselje Krivodol se nalazi na istočnom rubu Sinjskog polja prislonjeno na padinu planine Kamešnice. 
Povijest.
Naselje Krivodol je poznato po tome što je u Drugom svjetskom ratu bilo svjedok pokolja stanovnika od strane SS divizije Princ Eugen koja je pobila oko 1500 mještana obližnjih naselja većinom djece, staraca i žena 28. i 29. ožujka 1944. godine. U naselju je podignuto spomen obilježje s imenima poginulih u znak sjećenje na taj tragični događaj. 

</doc>
<doc id="241582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241582" title="Općina Polzela">
Općina Polzela

Općina Polzela (slo.:Občina Polzela) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Polzela s 2.375 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Polzela nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje u srednjem dijelu njenog toka. Obodni dijelovi općine se nalaze na obližnjim brijegovima i brdima.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Andraž nad Polzelo, Breg pri Polzeli, Dobrič, Ločica ob Savinji, Orova vas, Podvin pri Polzeli, Polzela, Založe

</doc>
<doc id="241587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241587" title="Općina Prebold">
Općina Prebold

Općina Prebold (slo.:Občina Prebold) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Prebold s 1.605 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Prebold nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Sjeverni dio općine je dolina rijeke Savinje. Iznad doline, ka jugu, uzdiže se planina Goljava.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Dolenja vas, Kaplja vas, Latkova vas, Marija Reka, Matke, Prebold, Sveti Lovrenc, Šešče pri Preboldu

</doc>
<doc id="241588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241588" title="Quiripi jezik">
Quiripi jezik

Quiripi jezik (quinnipiac, unquachog, wampano, naugatuck, mattabesic; ISO 639-3: qyp), jezik porodice algonkin kojim se do prije nekih 200 i više godina govorili Quinnipiac, ili točnije Totoket, Montowese, Menunkatuck ili Shaumpishuh i Momauguin Indijanci na jugozapadu današnjeg Connecticuta. 
Neke riječi zabilježio je Abraham Pierson 1658. Kao poseban jezik priznat je tek 2009.

</doc>
<doc id="241591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241591" title="Kaplja vas">
Kaplja vas

Slovenija:

</doc>
<doc id="241592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241592" title="Općina Radeče">
Općina Radeče

Općina Radeče (slo.:Občina Radeče) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Radeče s 2.296 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Radeče nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u području Zasavlja. Općina je u uskoj dolini rijeke Save, na padinama Posavskog Hribovja.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sava. Svi ostali vodotoci su mali i njene su pritoci.
Naselja u općini.
Brunk, Brunška Gora, Dobrava, Čimerno, Goreljce, Hotemež, Jagnjenica, Jelovo, Log pri Vrhovem, Loška Gora, Močilno, Njivice, Obrežje, Počakovo, Prapetno, Radeče, Rudna vas, Stari Dvor, Svibno, Vrhovo, Zagrad, Zavrate, Žebnik

</doc>
<doc id="241595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241595" title="Quenya jezik">
Quenya jezik

Quenya jezik (high elven; ISO 639-3: qya), umjetni jezik kojeg je stvorio engleski pisac i pjesnik John Ronald Reuel Tolkien, kojim prema autoru govori izmišljena rasa Vilenjaka (Elves; sing. Elf) na Ardi.

</doc>
<doc id="241596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241596" title="Općina Mozirje">
Općina Mozirje

Općina Mozirje (slo.:Občina Mozirje) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Mozirje s 1.696 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Mozirje nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje u srednjem dijelu njenog toka. Sjeverno od doline uzdižu se brda i planine Savinjskih Alpa, a južno se uzdiže planina Stradovnik.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brezje, Dobrovlje pri Mozirju, Lepa Njiva, Ljubija, Loke pri Mozirju, Mozirje, Radegunda, Šmihel nad Mozirjem

</doc>
<doc id="241598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241598" title="Louboutins">
Louboutins

"Louboutins" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez. Objavljena je kao prvi službeni singl s njenog sedmog studijskog albuma "Love?". Pjesmu su napisali i producirali Grammyjem nagrađeni duo The-Dream i Tricky Stewart za R&amp;B pjevačicu Brandy, no ona je izbačena iz Epic Recordsa i pjesma je dana Lopez.
Pjesma je sličnija Lopezinim ranijim electro/dance pjesmama, nego R&amp;B pjesmama s njenog prethodnog albuma "Brave". Tekst pjesme govori o djevojci koja je prekinula vezu s dečkom, dotjeruje se [obuje svoje Louboutinsice] te ode u grad na zabavu. Pjesma je centrirana oko riječi Louboutins, koja dolazi oko marke cipela poznatog dizajnera cipela, Christiana Louboutina.
Premijera pjesme bila je 22. studenog 2009. godine na dodjeli American Music Awardsa, a radijska premijera sljedećeg dana u radio emisiji "On Air With Ryan Seacrest" na KISS-FM-u. Dana 21. prosinca pjesma je postala dostupna za digitalni downlaod preko američkog iTunesa. Dva mjeseca nakon objave, pjesma je debitirala na 50-om mjestu američke top liste Hot Dance Club Songs i s vremenom je dospjela do broja 1. Daljnje promocija pjesme neće biti, jer je Lopez napustila Epic Records. Lopezin producentski tim je pjesmu proglasio još jednom promotivnom pjesmom za album "Love?".
Pozadina.
Tijekom intervjua s časopisom "Rap-Up", producent Tricky Stewart je izjavio da s Lopez radi na novom studijskom albumu. Napomenuo je da su pjesmu "Louboutins" napisali on i The-Dream za album "Afrodisiac" R&amp;B pjevačice Brandy. Nakon što je Brandy napustila Epic Records, pjesma je dana Lopez. "Louboutins" je druga pjesma koju je Lopez dobila od Brandy. Prva je pjesma "Ryde or Die" s Lopezinog albuma "Rebirth". Stewart je za časopis "Vibe" izjavio da smatra da će singl biti veliki hit.
O pjesmi.
Christian Louboutin je za Fashion Week Daily izjavio:
U časopisu "E! Online" su komentirani stihovi pjesme. "Fraza "I'm throwing on my Louboutins" ponavlja se 8 puta po refrenu. Pomnoži li se to sa 4 ponavljanja dobijemo brojku od 32 ponavljanja riječi "Louboutins". Lopez je komentirala pjesmu u intervjuu za "Rap-up".
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je tijekom siječnja 2010. godine. Poznati dizajner cipela Christian Louboutin je kreirao posebne cipele za video. Lopez je komentirala koncept videa:
Krajem veljače 2010. godine objavljeno je da je Lopez napustila Epic Reords, a video vrlo vjerojatno neće biti objavljen.
Uspjeh na top listama.
Pjesma je debitirala na broju 50 američke top liste Hot Dance Club Play dva mjeseca nakon objave. Kroz nekoliko sljedećih tjedana, pjesma se popela do broja 1. Nije se plasirala ni na jednu drugu top listu. S dolaskom singla na broj 1 top liste Hot Dance Club Play, album "Love?" je postao Lopezin drugi album zaredom s kojeg su proizašla dva broj 1 dance hita. "Love?" je postao ujedno i peti Lopezin album s kojeg je proizašlo najmanje dva top 5 dance hita.

</doc>
<doc id="241600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241600" title="XXX godina">
XXX godina

XXX godina, sedmi je i dvostruki album, uživo, hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište, koji sadrži snimke s jubilarnog tridesetgodišnjeg koncerta, koji je sastav održao 17. siječnja 2009. godine u Areni Zagreb. Album je 2009. godine objavio Croatia Records.

</doc>
<doc id="241603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241603" title="Jauja Wanca Quechua jezik">
Jauja Wanca Quechua jezik

Jauja Wanca Quechua jezik (Quechua de Jauja Wanca, Huanca Jauja Quechua, Shausa Wanka Quechua; ISO 639-3: qxw), jezik porodice kečua kojim govori 23.000 ljudi (1962 popis) od 77.727 (2000 WCD) etničkih Indijanaca, porijeklom od kečuaniziranih Huanca u današnjem departmanu Junín, Peru.
Jedan je od 44 individualnih jezika kečuanskog makrojezika [que]. U Peruu je kao i svi ostali jedan od službenih jezika.

</doc>
<doc id="241605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241605" title="Gižigin (zaljev)">
Gižigin (zaljev)

Zaljev Gižigin (rus: "Гижигинская губа; Gižiginskaja guba") je široki zaljev sjeverozapadno od Kamčatke. Ovo je zapadni krak zaljeva Šelikova, u Ohotskom moru, a drugi krak čini zaljev Penžin.
S istoka je ograničen pouotokom Tajgonosom, koji ga dijeli od zaljeva Penžina. 
Dug je oko 148 km i širok oko 260 km. Najveća dubina u zaljevu je 88 metara, a visina plime je iznad 9 metara. Obala je srtma i stjenovita, za razliku od ravnijeg terena koji se nalazi istočnije.
Najveće naselje na obali je Evensk. Rijeka Gižiga, duga oko 145 km, se ulijeva u zaljev. Na lijevoj obali ove rijeke, oko 25 km od ušća, je i grad Gižiga, osnovan 1753. Oko 1866., grad je bio važno trgovačko središte u području između Ohotska i Anadirska. U to je vrijeme grad sačinjavalo 50 do 60 brvnara, ruski upravitelj i 4 ili 5 trgovaca, a redovito su ga posjećivali ruski vladin brod za opskrbu i američki trgovački brodovi.
Pacifička haringa ("Clupea pallasii") je čest gost u ovim vodama.

</doc>
<doc id="241606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241606" title="Zemunica">
Zemunica

Zemunica je poluukopani ili ukopani objekt za stanovanje ljudi, postrojbi i zapovjedništava izvan naselja u hladne dane, kao i za smještaj povrijeđenih i oboljelih sanitetskih etapa i ljudstva u zbjegovima. U iskop se ugrađuje drvena armatura na koju se učvršćuje krovna konstrukcija. Za pokrivanje se koristi šindra, daska i dr. materijal i maskira busenom. Visina je oko 2 metra, a obično se radi za smještaj desetine ili voda vojnika. Ako se koristi za smještaj bolesnika (ranjenika) onda za pojedinca dolazi najmanje 2 m2 kvadratna površine i 6-7 m kubičnih zraka. 

</doc>
<doc id="241607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241607" title="Legija">
Legija

Legija ili Rimska legija (od lat. "legere", "izabrati") bila je osnovna jedinica rimske kopnene vojske. "Legionar" je bio pripadnik legije.
Rimske legije su bile autonomne vojne operativne formacije, koje su se sastojale uglavnom između 4.200 i 6.000 vojnika.
Zbog velikih vojnih uspjeha legije su je dugo vremena bile smatrane kao uzor vojne djelotvornosti i sposobnosti. 
Smatra se da je Rimsko Carstvo ukupno raspolagao s nekoliko stotina legija.

</doc>
<doc id="241609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241609" title="Pretorijanska garda">
Pretorijanska garda



</doc>
<doc id="241610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241610" title="Izviđanje">
Izviđanje

Izviđanje je važan dio borbenog djelovanja u kojem neka postrojba izviđa teren i stanje neprijatelja. Izviđanje se obavlja vojnicima nazvanim izvidnicama uz pomoć razne opreme (aviona, bespilotnih letjelica, izviđačkih vozila, brodova itd.). 
Zapovjedno izviđanje.
Zapovjedno izviđanje je izviđanje koje vrši zapovjednik radi sticanja što potpunijeg uvida o neprijatelju, zemljištu, mogućnostima organiziranog djelovanja i suradnje između svojih i susjednih postrojbi i sustava paljbe. Na zapovjednom izviđanju se prenosi odluka zapovjednika na potčinjene, preciziraju zadaci postrojbi i organizacija paljbene suradnje. Sprovodi se sa zapovjednicima svih potčinjenih i surađujućih postrojbi ili samo onih koje su u predstojećoj zadaći osnovno nosioci borbenih djelovanja. 

</doc>
<doc id="241611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241611" title="Gižiga">
Gižiga



</doc>
<doc id="241612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241612" title="Prapretno">
Prapretno

Slovenija:

</doc>
<doc id="241615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241615" title="Obrežje">
Obrežje

Slovenija:

</doc>
<doc id="241616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241616" title="Caesar">
Caesar

Caesar "(CAmion Equipé d'un Système d'ARtillerie)" je 155 mm top/haubica razvijena od tvrtke GIAT. Napravljen je iz F3 samohodne haubice bazirane na šasiji AMX-13 lakog tenka. Proizvodnja Caesar sustava je započela 2007. godine, a Francuska je naručila 72 sustava koji bi trebali zamijeniti TRF1.
Caesar je naoružan sa 155 mm/L52 top/haubicom, opremljenom s poluautomatskim punjenjem. Može ispaljivati svo standardno NATO streljivo za 155 mm top. Maksimalan domet topa je 34 km, a brzina paljbe 6 granata u minuti. Borbeni komplet vozila sastoji se od 18 granata. Kao sekundarno naoružan je može se ugraditi 12,7 mm strojnica na krov kabine kamiona.
Caesar sustav je montiran na Renault Sherpa 5 6x6 kamionu. Pogonjen je dizelskim motorom snage 240 KS. Sustav se može transportirati zrakom s C-130 Hercules transportnim avionom.

</doc>
<doc id="241617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241617" title="Privatnost">
Privatnost

Privatnost osobe odnosi se na područje koje nije javno, u kojim se ne djeluje u ime poduzeća, vlasti ili sličnog, i da se odnosi samo na samog sebe.
Termin "Privacy" godine 1890. su sudac Louis Brandeis i odvjetnik Samuel Warren u članku "The Right to Privacy" u "Harvard Law Review" (god. 4, br. 5) odredili kao "Individual’s right to be let alone", dakle kao pravo biti pušteni na miru.
Područja privatnosti.
Pravila za zaštitu privatnosti mogu se dijeliti u nekoliko područja:
Tehnologije koje ugrožavaju privatnost.
Nove tehnologije danas donose i gubitak privatnosti. Samo ograničavanje korištenja modernih "dostignuća" kao što su mobilni telefoni, bankomati ili kreditne kartice može spriječiti nadgledanje privatnosti.
Ali čak i tada je to jedva moguće, jer se od mnogih i gotovo sveprisutnih video nadzora se ne može pobjeći.

</doc>
<doc id="241620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241620" title="David Rodman">
David Rodman

David Rodman (Jesenice, 10. rujna 1983.) profesionalni je hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijsku Viennu Capitals. Njegov stariji brat, Marcel, također je hokejaš, a zajedno su nastupali u dresu Acroni Jesenice i danas u Capitalsima.
Karijera.
Rodman je karijeru započeo u pomlatku HIT Casino Kranjske Gore koja nastupa u slovenskoj ligi. Brza prilagodba u prvoj momčadi za koju ju odigrao 17 susreta i osvojio 22 boda (11 golova, 11 asistencija), odvela ga u jednu od najjačih juniorskih liga na svijetu QMJHL (Quebec Major Junior Hockey League). Za Val-d'Or Foreurs odigrao je dvije dvije sezone, od kojih je uspješnija bila druga odigravši 65 susreta i osvojivši 70 bodova (26 golova, 44 asistencije). Uslijedio je povratak u Europu te je prihvatio ponudu austrijskih Black Wingsa Linza koji nastupaju u Ligi EBEL. Statistički vrlo loša sezona u kojoj je u 51 susretu postigao tek 3 boda (1 gol, 2 asistencije) stajale su ga odlaska iz "crnih krila". 
Novi angažman pronašao je u slovenskim Acroni Jesenicama, gdje je u tandemu s bratom Marcelom činio jedan od najboljih tandema lige. Njihova odlična suradnja nastavila se u sezoni 2007./08. kada skupa prelaze u Viennu Capitals, ali i sezonu kasnije kada su se natrag vratili u Jesenice. Iako su se Jesenice uspješno plasirale u doigravanje pod vodstvom braće Rodman, rano ispadanje već u prvom krugu od kasnijih finalista Red Bull Salzburga dalo je naslutiti da su braća "prerasli" svoj klub. Tako su na kraju sezone po drugi puta napustili Jesenice i odlučili se na povratak u Viennu. 

</doc>
<doc id="241622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241622" title="Šleski jezik">
Šleski jezik

Šleski jezik (gornjošleski; šleski: ślōnskŏ gŏdka, ślůnsko godka (šleski izgovor: [ˈɕlonskɔ 'gɔtka]); ISO 639-3: szl ), zapadnoslavenski jezik kojim govori 509 000 ljudi (popis 2011.) na području Šleske u Poljskoj. Etnička grupa zove se Šlezi, koji sami sebe nazivaju Ślůnzoki (Ślązacy na poljskom), koja je kroz povijest bila izložena polonizaciji i germanizaciji.
U upotrebi je i poljski [pol]. Ne smije se brkati s donjošleskim [sli] koji pripada u srednjonjemačke jezike

</doc>
<doc id="241624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241624" title="Istočni srednjonjemački jezici">
Istočni srednjonjemački jezici

Istočni srednjonjemački jezici podskupina srednjonjemačkih jezika raširenih na području Njemačke i Poljske. Tradicionalno je obuhvaćala tri jezika donjošleski (), gornjosaksonski, njemački standardni, da bi kao četvrti 18. srpnja 2007. bio priznat i vilamovski jezik.
Najznačajniji od ovih jezika je standardni njemački s 90.294.000 govornika. Ostali jezici imaju znatno manji broj govornika: gornjosaksonski 2.000.000 (1998 A. Thomsen); donjošleski blizu 23.000; i gotovo nestali novopriznati jezik wymysorys, 70 (2006).
Srednjonjemačku skupinu čine zajedno sa 7 zapadnih srednjonjemačkih jezika

</doc>
<doc id="241625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241625" title="Luvatski jezik">
Luvatski jezik

Luvatski jezik (luwati; ISO 639-3: luv), jezik naroda Luwathiya kojim govori 5.000 (1996) čiji su se preci doselili iz Irana preko Hyderabada u Muttrah, Oman. Pripadnike ove muslimanske etničke grupe ovdje ponekad nazivaju i Perzijancima. Žive i u Muscatu i drugim gradovima poglavito kao biznismeni.
Pripada indoiranskoj skupini indoeuropskih jezika, ali pobliže nije klasificiran

</doc>
<doc id="241627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241627" title="Luwati jezik">
Luwati jezik



</doc>
<doc id="241628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241628" title="Cerovac (Slunj)">
Cerovac (Slunj)

Cerovac ili Cerovac Nikšićki je bivše naselje u Karlovačkoj županiji, koje je iskazivano do 1900. pod imenom Cerovac, a kasnije Cerovac Nikšićki i to do 1948. godine, kasnije je područje Cerovca pripojeno naselju Donji Nikšić.
Položaj.
Cerovac se nalazi sjeverozapadno od grada Slunja, te sjeverno od Nikšića. Na jugu mu se nalazi Taborište, dok na istoku Cvitović. Obuhvaća tri zaselka: Butine, Renduliće i Pauliće.
Postoje i manja naselja poput: Gržana i Bogovića.
Površina mu obuhvaća oko 20 km kvadratnih.
Povijesni izvori.
Prvi se put spominje u 11. stoljeću kao naselje s dvjestotinjak stanovnika,a kasnije se spominje tek u 17.stoljeću (zbog turske invazije), kada dolazi do naglog porasta stanovništva i doseljavanja.
U ratovima je bio višestruko razaran i uništvan.
Samo ga je II. svjetski rat poštedio, ali je zato uzeo stotinjak ljudskih žrtava.
Domovinski rat je potpuno promijenio dotadašnji Cerovac. Kuće i sva ljudska postignuća su razorena,a ljudi protjerani iz svojih domova. Progonstvo je trajalo pune 4 godine (1991. – 1995.) kada se ljudi počinju vraćati na svoja ognjišta.
Povratak stanovnika odvija se od 1998. – 2000. kada se obnavljaju kuće i imanja.
Također se spominje i legenda, kako je nastao iz samo jedno cerovog drveta, otkud i dolazi naziv. Legenda govori kako su bijele vile, u cerovčana poznatije kao "Bjelice" uzele cerovu koru i na njoj napravile selo, pa je stoga sva zemlja u Cerovcu smeđe boje, poput kore drveta.
Poznata je i ona kako su Cerovčani naselili ovo područje u potrazi za tim istim vilama, koje su ovo područje čuvale stoljećima, za poseban narod koji će ga naseliti i u njemu živjeti.
Postoje i zapisi koji spominju Cerovac kao župu sv. Obitelji, te malu crkvicu na istoku, a pisani su oko 1180. godine.
Cerovac danas.
Danas Cerovac ima oko 100 stanovnika u sva tri zaseoka s manjim zaseocima zajedno.
Nema mnogo mladog stanovništva, već u prosjeku od 40 do 75 godina starosti.
od tog u selu Butina oko 20, u selu Paulići oko 20, Rendulići oko 30, dok Gržani i Bogovići bilježe mnogo veće stanovništvo.

</doc>
<doc id="241630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241630" title="Stojan Vučičević">
Stojan Vučičević



</doc>
<doc id="241643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241643" title="AU-F1 GCT">
AU-F1 GCT

AU-F1 GCT "(AUtomoteur modèle F1 Grand Cadence de Tir)" je samohodni top razvijen kasnih 1960-ih. Prvi prototip je dovršen 1972. godine. Serijska proizvodnja je počela 1977. i zaustavljena je 1993. godine. Ukupno 250 vozila je napravljeno za Francusku vojsku, a manji broj je izvezen u Irak, Kuvajt i Saudijsku Arabiju.
F1 GCT je baziran na tijelu AMX-30 tenka. Vozilo je pokretano dizelskim motorom Hispano-Suiza HS-110 maksimalne snage 720 KS. F1 GCT kupola može se ugraditi i na Leopard 1 i T-72 glavni borbeni tenk. 
F1 GCT je naoružan sa 155 mm/L40 topom, opremljenim automatskim punjačem. Najveća brzina paljbe iznosi 8 granata u minuti. Top se može puniti i ručno, ali uz maksimalnu brzinu paljbe od 1 do 2 granate u minuti. Domet paljbe je 23,5 km za standardnu HE-FRAG granatu i 30 km za raketu. Borbeni komplet sastoji se od 42 granate. Oklop F1 GTC-a pruža zaštitu posadi od oružja malog kalibra i krhotina topničkih granata. Vozilo je opremljeno i s NBC zaštitom i sustavom za automatsku paljbu. Posada se sastoji od 4 člana i uključuje zapovjednika, vozača, topnika i punitelja.

</doc>
<doc id="241644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241644" title="Južni indoarijski jezici">
Južni indoarijski jezici

Južni indoarijski jezici skupina indoarijskih jezika koji se govore u južnoj zoni, na području Indije. Obuhvaća (12) jezika koji čine najmanje dvije podskupine, konkansku sa 7 jezika, marathsku s jezikom marathi, i 4 jezika koja još do sada nisu pobliže klasificirana. Ovih 12 jezika su:

</doc>
<doc id="241645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241645" title="Konkanski jezici">
Konkanski jezici

Konkanski jezici (konkani) podskupina južnih indoarijskih jezika koja obuhvaća barem (7) jezika u Indiji. Njima govori oko 8.651.000 ljudi. Najznačajnijni među njima su konkanski i goanski konkanski.
Predstavnici su: goanski konkani [gom] (3,633,900), katkari [kfu] (12.000 2007; 294.000 etničkih Kathoda), konkani [knn] (4,004,490), kukna [kex] (400.000; 2000 IICCC), phudagi [phd] (1.010; 2000), samvedi [smv] (nepoznato), varli [vav] (600.000; 2003).

</doc>
<doc id="241646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241646" title="SP70">
SP70

SP70 ili Panzerhaubitze 70 je bio internacionalni projekt razvoja modernog samohodnog topničkog sustava čiji su pokretači bili Zapadna Njemačka i Ujedinjeno Kraljevstvo kasnih 1960-ih. Kasnije se projektu pridružila i Italija. Glavni cilj projekta je bio razvoj nove 155 mm samohodne haubice. Pet prototipa jer napravljeno 1976. godine. prototipovi su bili podvrgnuti testovima, ali je projekt otkazan sredinom 1980-ih zbog brojnih tehničkih problema.
Daljnji razvoj samohodnih haubica se podijelio između te tri države koje su zasebno iskoristili maksimalne mogućnosti tadašnje tehnologije kako bi napravili vlastitu samohodnu haubicu. SP70 je rabio mnoge dijelove s FH70 haubice, Leopard 1 i Marder borbenog oklopnog vozila. 
SP70 je bio naoružan s modificiranom FH70 haubicom. Može ispaljivati svu standardnu 155 mm municiju namijenjenu FH70 topu i svu 155 mm NATO municiju. Maksimalan domet je 24 km sa standardnom HE-FRAG projektilom i 30 km s raketnim projektilom. Municija je spremljena u kupoli. Haubica je opremljena automatskim punjačem uz koji ima maksimalnu brzinu paljbe od 6 granata u minuti. Sekundarno naoružanje čini jedna 7,62 mm strojnica, postavljena na krov kupole. Posadu čini 5 članova, zapovjednik, topnik, dva punitelja i vozač. Osnova sustava SP70 je slična osnovi Leopard 1 tenka, ali rabi aluminijski oklop umjesto čeličnog, kako bi se smanjila ukupna težina sustava. Oklop SP70 pruža zaštitu od 7,62 mm zrna i krhotina topničkih granata. Sustav pokreće MTU MB871 turbodizelski motor koji razvija 1000 KS.
Iskustvo dano ovim projektom iskorišteno je kasnije, pa je tako svaka od zemalja razvila svoj vlastiti sustav. To je rezultiralo pojavom njemačkog PzH 2000, talijanskog Palmaria i britanskog AS90 samohodnog topničkog sustava.

</doc>
<doc id="241647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241647" title="Samvedi jezik">
Samvedi jezik

Samvedi jezik (ISO 639-3: smv), jedan od sedam konkanskih jezika, šira indoarijska skupina, kojim govori nepoznat broj ljudi na području indijske države Maharashtra.
Etnički Samvedi brahmanskog su porijekla. Nastanjeni su oko Bombaja; manjim dijelom su i kršćani.

</doc>
<doc id="241649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241649" title="ATMOS 2000">
ATMOS 2000

ATMOS 2000 "(Autonomous Truck MOunted howitzer System)" je samohodni topnički sustav razvijen od strane izraelske tvrtke Soltam kao privatni projekt. Postojanje ovog sustava je otkriveno 1999., a službeni podaci o njemu su prikazani 2001. Ovaj sustav namijenjen je većinom izvozu, a Izraelska vojska je počela testiranje ATMOS 2000 sustava 2006. godine. 
ATMOS 2000 je naoružan 155 mm/L52 topom/haubicom koji je kompatibilan sa standardnom 155 mm NATO municijom. ATMOS 2000 je dostupan i s kraćom haubicom 155 mm /L39 i 155 mm/L45 cijevima. Sustav se može opremiti i sa sovjetskom M-46 130 mm haubicom. Standardna 155 mm/L52 haubica je razvijena od Soltham ATHOS 2052 vučne haubice. Maksimalan domet s raketno punjenim projektilom je 41 km, a 30 sa standardnim HE projektilom. Borbeni komplet se sastoji od 32 projektila, a brzina paljbe s automatskim punjačem iznosi od 4 do 9 granata u minuti. Posadu vozila čine 4 člana, a kabina je oklopljena i pruža zaštitu od zrna malog kalibra i krhotina topničkih granata.
ATMOS 2000 rabi Tatra T815 VVN 6x6 kamion kao osnovu. Vozilo je pokretano dizelskim motorom koji razvija 315 KS. Sustav se može transportirati zrakom s C-130 Hercules transportnim avionom. ATROM, rumunjska inačica ATMOS 2000 sustava je montirana na lokalno proizveden kamion.

</doc>
<doc id="241650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241650" title="Letjelica">
Letjelica



</doc>
<doc id="241651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241651" title="Mišo Juzmeski">
Mišo Juzmeski

Mišo Juzmeski (mak.: "Мишо Јузмески") (Ohrid, 7. travnja 1966.) je makedonski književnik i fotograf.
Njegovi tekstovi se mogu naći u novinama i časopisima u Makedoniji i inozemstvu. Objavio je nekoliko knjiga i drugih publikacija. Njegova djela su prevedena na engleski, bugarski, nizozemski i češki jezik. Kao fotograf, sudjelovao je u samostalnim i grupnim izložbama, a neke njegove fotografije se mogu vidjeti kao ilustracija u raznim publikacijama.
U lipnju 2011. u Ohridu je osnovao Kulturni centar "Cultura 365". Ovdje je otvorena spomen soba posvećena nizozemskom piscu A. den Doolaardu uz izložbu knjiga i dokumenata, u organizaciji Juzmeskog. Također je objavio članke o ulozi A. den Doolaarda u razvitku nizozemsko-makedonskih odnosa.

</doc>
<doc id="241653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241653" title="Palmaria (topnički sustav)">
Palmaria (topnički sustav)

Palmaria je samohodni topnički sustav koje je u Italiji proizvodila tvrtka OTO Melara te je bilo namijenjeno izvozu. Nastao je iz prekinutog projekta SP70 sustava. Prvi prototipovi su izgrađeni kasnih 1970-ih. Proizvodnja je započeta 1982. i završena ranih 1990-ih. Palmeria sustav je izvezen u Libiju (210) i Nigeriju (25). Ostalih 20 kupola Palmeria sustava su izvezene u Argentinu i postavljene na osnovu lokalno proizvedenog TAM tenka.
Palmeria je opremljena sa 155 mm/L39 haubicom koja je razvijena iz FN70 vučne haubice i opremljena je automatskim sustavom punjenja. Palmeria može ispaljivati svu standardnu 155 mm NATO municiju. Maksimalan domet standardne HE-FRAG granate je 24,7 km i 30 km s raketnim punjenjem. Maksimalna brzina paljbe je 6 granata u minuti. Sekundarno naoružanje čini 7,62 ili 12,7 mm strojnica montirana na krov kupole. Čelični oklop tijela i aluminijski oklop kupole pruža zaštitu od paljbe zrna malog kalibra i krhotina topničkih granata. Posadu čini 5 članova.
Palmeria dijeli mnogo komponenata s OF-40 tenkom. Vozilo pokreće njemački MTU MB 837 Ka-500 dizelski motor, najveće snage 750 KS.
TAM VCA je inačica samohodnog topničkog sustava Palmeria se sastoji od Palmeria kupole koja je montirana na osnovu TAM tenka. ovaj samohodni topnički sustav je proizveden u malom broju i trenutno je u službi argentinske vojske.

</doc>
<doc id="241654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241654" title="USS San Jacinto (CG-56)">
USS San Jacinto (CG-56)

USS "San Jacinto" (CG-56) je deseta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te treći brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241656" title="Burning Bridges">
Burning Bridges

Burning Bridges treći je studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Arch Enemy, objavljen 21. svibnja 1999. godine.
O albumu.
To je ujedno njihov posljednji album snimljen s pjevačem Johanom Liivom, prije nego što je zamijenjen Angelom Gossow. Producirali su ga Fredrik Nordström i Michael Amott, te je za pjesmu "Immortal" snimljen i videospot. Album je reizdan 25. svibnja 2009. s novim omotom i bonus pjesmama.

</doc>
<doc id="241658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241658" title="Halo (Machine Head)">
Halo (Machine Head)

"Halo" je treći i posljednji singl američkog thrash metal sastava Machine Head s njihovog šestog studijskog albuma "The Blackening", objavljen 2007.
To je ujedno i jedina pjesma na albumu koju su zajedno napisali svi članovi sastava. Pjesma govori o ratu. Snimljen je i videospot koji je premijerno prikazan 31. svibnja 2008. te je skraćen s 9:04 minuta, koliko je dugačka pjesma na albumu na 5:11. Flynn je izjavio da mu je inspiracija za spot bio sastav Judas Priest.

</doc>
<doc id="241661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241661" title="Daria Lorenci">
Daria Lorenci

Daria Lorenci (Sarajevo, 13. travnja 1976.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica, rodom iz Bosne i Hercegovine. Nećakinja je bosanskohercegovačkog slikara Davorina Odića.
Životopis.
Karijera.
Daria Lorenci rođena je u Sarajevu, a u Zagreb se seli 1992. godine zbog ratnih okolnosti u rodnom gradu. Maturirala na Četvrtoj gimnaziji u Zagrebu. Iako Akademiju dramske umjetnosti upisuje u drugom pokušaju, jedna je od najnagrađivanijih hrvatskih kazališnih, filmskih i televizijskih glumica.
Svoju karijeru započinje u kazalištu nastupajući u nezavisnim kazališnim kućama kao što su Teatar Exit i Teatar ITD gdje ostvaruje mnoštvo uloga za koje je redovito dobivala odlične kritike, te brojne nagrade kao što su "Nagrada hrvatskog glumišta", "Zlatni smijeh", "Veljko Maričić", "Nagrada festivala glumca", "Marul", "Nagrada festivala Zlatni lav" itd. 2008. postaje članica ansambla GK Trešnja.
1997. se prvi put udaje. Od onda nosi prezime Lorenci, koje je zadržala i nakon rastave tri godine poslije.
Filmski debi ostvaruje 2003. u filmu Zvonimira Jurića, “Onaj koji će ostati neprimjećen”. Ipak, ulogu koja će ju obilježiti igra godinu dana kasnije u hvaljenom filmu Ognjena Sviličića, “Oprosti za kung fu”. Riječ je o ulozi djevojke iz Zagore koja ostaje trudna te se iz Njemačke vraća svojim konzervativnim roditeljima. Za tu ulogu je dobila "Zlatnu arenu" za glavnu žensku ulogu na festivalu u Puli, a film je prikazan na dvadesetak inozemnih festivala. 
Već ju je 2005. u velikoj anketi filmskih profesionalaca i kritičara hrvatski filmski časopis "Hollywood" svrstao u 20 najboljih hrvatskih filmskih glumica svih vremena. 
Nakon velikog uspjeha filma "Oprosti za kung fu" igra manje uloge u uspješnim filmovima “Sve džaba” Antonia Nuića i “Armin” Ognjena Sviličića. Glavne uloge igra u filmovima “Teško je biti fin” Srđana Vuletića, "Iza stakla" Zrinka Ogreste i "Neka ostane među nama" Rajka Grlića. Slijede brojne uloge u mnogim hrvatskim filmovima.
Godine 2008. se udala za slovenskog redatelja Emila Flatza.
Časopis Globus ju je u svibnju 2010. u velikom tematu posvećenom novim hrvatskim filmskim glumcima proglasio jednom od predvodnica vrlo uspješne generacije hrvatskih filmskih glumica koje su se na početku 21. stoljeća potvrdile kao skupina najtalentiranijih i najzaposlenijih u regiji (uz Jadranku Đokić, Zrinku Cvitešić, Leonu Paraminski, Natašu Janjić i Mariju Škaričić.)
2011. godine briljira u naslovnoj ulozi Marije Jurić Zagorke u predstavi "Zagorka" Ivice Boban i produkciji Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, u sklopu njihove jubilarne 150. sezone. Iako je predstava dobila loše kritike, svi su bili oduševljeni njenom interpretacijom naslovne junakinje. U rujnu 2011. godine postala je članica drame Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Tijekom rada u HNK Zagreb ostvaruje brojne uloge, a posebno je uspješna bila kao Lulu u "Luli" (r. Jernej Lorenci) i Nataša Ivanovna u "Tri sestre" (r. Bobo Jelčić). 
Jedna od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.
Nagrade i priznanja

</doc>
<doc id="241662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241662" title="Chucky Atkins">
Chucky Atkins

Kenneth Lavon "Chucky" Atkins (, 14. kolovoza 1974.) je bivši američki profesionalni košarkaš, a igrao je na poziciji razigravača. Prijavio se na NBA draft 1997., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Europa i NBA.
Nakon završetka sveučilišta, Atkins se prijavio na NBA draft 1997., ali bez većeg uspjeha jer ga niti jedna momčad nije odabrala. Nakon tog neuspjeha, odlučio se okušati u Europi te 1997. godine potpisuje za KK Cibonu. U Ciboni se zadržao sve do 1999. godine te nakon toga odlazi u NBA momčad Orlando Magica. U svojoj "rookie" sezoni prosječno je postizao 9.5 poena i 3.7 asistencije, ali to mu nije previše pomoglo da ostane na Floridi. Ubrzo je preselio u momčad Detroit Pistonsa u zamjeni koja je Granta Hilla odvela upravo u Orlando. U dresu Pistonsa igrao je četiri sezone, te je sredinom sezone 2003./04. mijenjan u Boston Celticse. Krajem sezone 2003./04. Atkins je, kao dio velike zamjene koja je odvela Paytona u Celticse, mijenjan u Los Angeles Lakerse. U sezoni 2004./05. Atkins je startao u svih 82 utakmice te je prosječno postizao 13.6 poena, 2.4 skokova i 4.4 asistencija. 
Po završetku sezone 2004./05. Atkins je mijenjan u Washington Wizardse zajedno s Caronom Butlerom u zamjenu za Kwamea Browna i Larona Profita. 18. siječnja 2006. uprava Wizardsa otkupila je ostatak Atkinsova ugovora te je Atkins otpušten. Kao slobodan igrač, Atkins je 23. siječnja 2006. potpisao za Memphis Grizzliese kao zamjena za ozlijeđenog Damona Stoudamirea. Atkins je ubrzo otpušten, te je u srpnju 2007. potpisao za Denver Nuggetse. U sezoni 2007./08. Atkins je imao velkih problema s bruhom te je zbog toga ostvario samo 24 nastupa. 7. siječnja 2009. Atkins je mijenjan u Oklahoma City Thundere zajedno s izborom prvog kruga na NBA draftu 2009. i novcem u zamjenu za Johana Petru i izbor drugog kruga na NBA draftu 2009. godine. 27. srpnja 2009. Atkins je ponovno mijenjan, ali ovaj puta u Minnesota Timberwolvese. Zajedno s Atkinsom, u Minnesotu, je preselio i Damien Wilkins dok je u Oklahomu City preselio Etana Thomasa i dva buduća izbora drugog kruga na draftu. 22. rujna 2009. Atkins je otpušten od strane 'Wolvesa, a tjedan dana kasnije potpisao je negarantirani ugovor s Detroit Pistonsima.

</doc>
<doc id="241663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241663" title="Dora Polić">
Dora Polić

Dora Polić (Zagreb, 30. kolovoza 1971.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="241666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241666" title="Marcel Rodman">
Marcel Rodman

Marcel Rodman (Rodine, 25. rujna 1981.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijsku Viennu Capitals. Njegov stariji brat, David, također je hokejaš, a zajedno su nastupali u dresu Acroni Jesenice i danas u Capitalsima.
Karijera.
Rodman je karijeru započeo u juniorskom pogonu Jesenica, ali je veći dio juniorske karijere odradio u jednoj od najjačih juniorskih liga na svijetu OHL-u (Ontario Hockey League) za momčad Peterborough Petes. Tijekom dvije sezone igranja u 122 susreta upisao je 53 gola i 55 asistencija. Boston Bruinsi birali su ga na draftu 2001., kao 282. ukupno, u posljednjoj devetoj rundi drafta. Međutim, nikada nije zaigrao u najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu NHL-u. Uslijedio je povratak u Jesenice i s njima odigrao solidnu sezonu nastupajući u Interligi i državnom prvenstvu. U EBEL-u je debitirao sezonu kasnije (2002./03.) kada je prešao u austrijski Graz 99ers. Igrao je još i za Krefeld Pinguine u njemačkom DEL-u, nakon čega je uslijedio ponovni povratak u Jesenice, gdje je u tandemu s bratom Marcelom činio jedan od najboljih tandema lige. Njihova odlična suradnja nastavila se u sezoni 2007./08. kada skupa prelaze u Viennu Capitals, ali i sezonu kasnije kada su se natrag vratili u Jesenice. Iako su se Jesenice uspješno plasirale u doigravanje pod vodstvom braće Rodman, rano ispadanje već u prvom krugu od kasnijih finalista Red Bull Salzburga dalo je naslutiti da su braća "prerasli" svoj klub. Tako su na kraju sezone po drugi puta napustili Jesenice i odlučili se na povratak u Viennu.

</doc>
<doc id="241668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241668" title="Talijani u Hrvatskoj">
Talijani u Hrvatskoj

Talijani u Hrvatskoj (tal. "Italiani di Croazia") su autohtona i jedna od 22 priznate nacionalne manjine u Hrvatskoj. Tijekom 19. i prve polovice 20. stoljeća postojala je značajna talijanska jezična i etnička zajednica u Hrvatskoj, uglavnom skoncentrirana na zapadnoj obali Istre, te u Rijeci, dalmatinskim i kvarnerskim gradovima. Nakon Prvog i osobito nakon Drugog svjetskog rata najveći dio hrvatskih Talijana je odselio u Italiju. Prema posljednjemu popisu stanovništva u Hrvatskoj živi 13.763 Talijana, čineći 0,36% stanovništva. Gotovo tri četvrtine hrvatskih Talijana živi u Istarskoj županiji, gdje čine 5,01% stanovništva i imaju pravo na uporabu jezika i zastave u mnogim općinama i gradovima, kao i na županijskoj razini. Kao jedna od autohtonih nacionalnih manjina, izabiru i manjinskog saborskog zastupnika. Tu dužnost u četvrtom uzastopnom mandatu vrši Furio Radin.
Kultura.
Pri pulskoj Gradskoj knjižnici i čitaonici djeluje Središnja knjižnica Talijana u Hrvatskoj (tal. "Servizio bibliotecario centrale per la Comunita' nazionale italiana in Croazia").
Osim obrazovnih ustanova u Istri, u Rijeci djeluje talijanska srednja škola, dok u Zadru postoji talijanski dječji vrtić. U Rijeci izlazi list na talijanskom za pripadnike nacionalne manjine "La Voce del Popolo" (hrv. "Glas naroda").
U sklopu HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci djeluje i Talijanska opera.
Podrijetlo.
Hrvatski su Talijani potomci doseljenika iz Italije. Iznimka su ostatci starih romanskih zajednica na zapadu poluotoka Istre, koji govore posebnim romanskim jezikom, a izjašnjavaju se Talijanima (u Vodnjanu, Galižani i Rovinju, t.zv. Bumbari).
Talijani u Hrvatskoj uglavnom su distribuirani u primorskim mjestima poluotoka Istre te u većim hrvatskim gradovima. 
Poseban su slučaj izolirana zajednica Talijana u Moslavini. Oni su u ove krajeve došli krajem 19. stoljeća, kad je ovamo doselilo 60 talijanskih obitelji iz područja podno Dolomita, porječja rijeke Piave, iz okolice Belluna u sjeveroistočnoj Italiji, planinskog dijela pokrajine Veneta, osobito iz područja oko Longaronea. Odredišta su im bila u području Pakraca: sela Ploštine (dvojezični natpis, tal. ime Plostine), Kapetanovo Polje (Campo del capitano), Obrijež/Donja Obrijež (Obrijez minore), Banovac/Veliki Banovac (Banovac maggiore), Badljevinu, Filipovac i Strižičevac). Jedan je dio doselio na područje Nove Gradiške i Požege iz Furlanije i Veneta.Prvog desetljeća 20. st. odatle su odselili u selo Ciglenicu kraj Kutine. Postoji grupiranje zapadnoslavonskih Talijana u Zagrebu, pet talijanskih kuća u Zrnetićevoj u Vrapču, zagrebačkoj "Maloj Italiji". U potrazi za poslom selili su tijekom 2. pol. 20. st. i u 21. st. u veće gradove u Hrvatskoj, ali i u Italiju, gdje su ih pak nazivali - Slavenima.
Povijest.
Prvi svjetski rat i poraće.
Izbijanjem rata između Austro-Ugarske i Italije 1915., mnoga talijanska kulturna društva i organizacije te stranke u Hrvatskoj su raspuštene i zabranjene, a Talijani pristaše ujedinjenja s Italijom bili su zatvoreni. Neki Talijani iz Istre i Dalmacije dobrovoljno su služili u talijanskoj vojsci na Sočanskom bojištu (Fabio Filzi iz Pazina, Giovanni Grion iz Pule, Alessandro Dudan iz Vrlike, Francesco Rismondo iz Splita itd.). Nakon raspada Austro-Ugarske krajem 1918., talijanske snage sukladno Londonskom ugovoru zauzele su Istru, Rijeku i veći dio Dalmacije. Većina domaćih Talijana s velikim nadama je očekivala pripajanje tih krajeva Italiji. Između studenog 1918. i lipnja 1921. većina Dalmacije te Rijeka i kvarnerski otoci bili su pod vojnom upravom Antante i talijanskih snaga, čekajući diplomatsko rješenje spora između Italije i Kraljevine Jugoslavije. Talijanska okupacijska vlast diskriminirala je protivnike pripajanja Italiji te ograničavala političke slobode. U takvim uvjetima dolazilo je do okršaja i sukoba mjesnih Talijana s Hrvatima i Srbima. U porastu nacionalnih napetosti, među dalmatinskim Talijanima dolazi i do osnivanja udruženja "Fascio nazionale" i "Fascio giovanile" s geslom "Italia o morte" ("Italija ili smrt"). Kad je Rapallskim mirovnim sporazumom 1920. Italiji, suprotno očekivanjima, uz Istru pripao samo grad Zadar i otoci Lastovo, Cres i Lošinj, dio dalmatinskih Talijana se zajedno s povlačenjem talijanske vojske iselio u Italiju ili u novopripojene krajeve, pogotovo Zadar. 1924. i Rijeka ulazi u sastav Italije.
U ostatku istočnojadranske obale koji je pripao Jugoslaviji, lokalni Talijani su po Rapallskom sporazumu imali pravo na talijansko državljanstvo i obrazovanje na svom jeziku. Nastupanjem fašizma u Italiji te agresivnom Mussolinijevom retorikom prema Dalmaciji, rasla je međunacionalna netrpeljivost. Ona se očitovala 1921. i 1932. i u razbijanju mletačkih spomenika u Trogiru i drugim gradovima.
U krajeve koja su između dva rata bili pod talijanskom vlašću talijanske vlasti su doseljavale državne službenike s juga Italije, pa su tako u Vodnjanu bile izgrađene barake za karabinjere i carinike koji su se doseljavali na službu u pripojenu Istru. Slično tome, talijanska vlada je poticala naseljavanje u Zadar i Lastovo.
Drugi svjetski rat.
U Travanjskom ratu 1941. fašistička Italija je izvršila invaziju na Jugoslaviju te joj je nakon sloma države NDH prepustila veći dio Dalmacije te ostatak Kvarnera i Hrvatskog primorja. Nekih od mjesnih Talijana su bili novačeni u talijansku vojsku ili su postali oslonci novog režima, koji je provodio nasilnu talijanizaciju te otvarao koncentracijske logore (Molat, Rab). Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943., dalmatinski i Talijani iz Italije zarobljeni od strane partizana priključili su se NOVJ u sklopu bataljuna "Garibaldi", nastavljajući se boriti protiv Nijemaca i ustaša. Drugi su u Istri, Rijeci i Zadru pod zaštitom njemačkih snaga nastavili borbu protiv partizana, dok su neki, pogotovo iz ostatka ratom poharane Dalmacije i teško bombardiranog Zadra, 1943. – 1944. otišli u Italiju.
Egzodus.
Nakon Drugog svjetskog rata, a pogotovo 1947. i do 1954., kad je postalo jasno da ni Istra ni Zadar neće ostati dio Italije, najveći dio dalmatinskih i istarskih Talijana napustio je Hrvatsku i izbjegao u Italiju. Uzroci odlaska su bili višestruki: 
U Istri i Slovenskom primorju, kao odmazdu za više desetljeća talijanskih nasilja i okupacije, pripadnici slovenskih partizanskih postrojbi, 8. dalmatinske udarne divizije i mještani počinili su čistku nad preostalim talijanskim fašistima, njihovim simpatizerima i suradnicima. Tijela su uglavnom završavala u krškim jamama – "fojbama". Zajedničko talijansko-slovensko istražno povjerenstvo osnovano 1993., koje je istraživalo samo događaje na području današnje Italije i Slovenije, zaključilo je da su ubojstva uslijedila iz želje za uklanjanjem svih povezanih s fašizmom (bez obzira na osobnu odgovornost) te za izvršavanjem preventivnih čistki stvarnih, mogućih ili navodnih protivnika komunističkog režima.
1975. Jugoslavija i Italija su potpisale Osimski ugovor koji je uključivao i sporazum o naknadi za nacionaliziranu ili zaplijenjenu imovinu istarskih Talijana u bivšoj zoni B Slobodnog Teritorija Trsta (sjeverozapadni dio Istre do rijeke Mirne). Ostatak duga su Slovenija i Hrvatska podijelile u omjeru 62:38 posto, a dug kojeg je Hrvatska trebala platiti Italiji iznosi 35 milijuna dolara.
Samostalna Hrvatska.
Nakon hrvatskog osamostaljenja, hrvatski Talijani uživaju zajamčena manjinska prava te rade na izgradnji i jačanju svojih kulturnih i obrazovnih ustanova. U Hrvatskoj jedina općina u kojoj Talijani čine (relativnu) većinu je Grožnjan, s 39,4% udjela etničkih Talijana u stanovništvu i 56% stanovnika kojima je talijanski materinji jezik.
Kretanje broja Talijana.
Prije 1910..
U popisima 19. i početka 20. stoljeća u pravilu se nije postavljalo pitanje nacionalnosti, tek iznimno, dok je uglavnom bilježen glavni jezik kojim se ispitanik služi ili pak materinji jezik. U Dalmaciji, Rijeci i Istri, u kojima se trgovalo i poslovalo uglavnom s Italijom te gdje je u četiri stoljeća mletačke vlasti talijanski kulturni utjecaj bio velik, bilo je teško razlučiti etničke Talijane od ostalih koji su se u svakodnevnom životu koristili talijanskim. Tijekom druge polovice 19. stoljeća, slijedom talijanskog "risorgimenta" i hrvatskog narodnog preporoda te izgradnje hrvatske i talijanske nacije, izborenom ravnopravnošću hrvatskog jezika u školstvu i javnom životu 1883., sve više Hrvata, Srba i Slovenaca u na istočnoj obali Jadrana prestaje govoriti talijanski. 
1910. u gradu Zadru 66,3% stanovništva govorilo je talijanskim, u Splitu 9,75%, a u Šibeniku 6,4%. Značajne talijanske zajednice postojale su i u gradovima Krku (68%), Osoru (75,37%), Malom Lošinju (59,87%) i Rijeci (48,62%).
Hrvatska 1921. – 2021..
U popisima za 1921. i 1931. se ne nalazi krajevi koji su tada bili dio Italije: Istra bez Kastva, grad Rijeka s okolicom, Cres i Lošinj, grad Zadar, otok Lastovo. Rast broja Talijana (gotovo udvostručenje) između popisa 1981. i 1991. rezultat je slobodnijeg, demokratskog ozračja i izjašnjavanja, kao i pojačanog organiziranja talijanskih političkih udruga poslije 1988.
Poznate osobe.
Osobe talijanske nacionalnosti ili djelomičnog talijanskog podrijetla.

</doc>
<doc id="241669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241669" title="Talijanska manjina u Hrvatskoj">
Talijanska manjina u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="241670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241670" title="Aesthetics of Hate">
Aesthetics of Hate

"Aesthetics of Hate" je drugi singl američkog thrash metal sastava Machine Head s njihovog šestog studijskog albuma "The Blackening", objavljen 27. ožujka 2007.
O pjesmi.
Pjesmu je napisao Robb Flynn kao odgovor na članak "Aesthetics of Hate: R.I.P. Dimebag Abbott, &amp; Good Riddance" Williama Grima objavljenog na konzervativnoj web stranici Iconoclast. U članku Grim pohvaljuje ubojstvo bivšeg gitarista Pantere Dimebaga Darrella kojeg je počinio Nathan Gale 8. prosinca 2004., te osim njega, vrijeđa i obožavatelje heavy metal glazbe.
Flynn je izjavio da je bio jako bijesan kad je pročitao članak, te se Grimu "osvećuje" pjesmom i poručuje kako Dimebag i ostali metal glazbenici ujedinjuju ljude kroz svoju glazbu.
Pjesma je bila nominirana za najbolju metal izvedbu na 50. dodjeli nagrada Grammy, no nagradu je dobila pjesma "Final Six" sastava Slayer.

</doc>
<doc id="241677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241677" title="Bhalay jezik">
Bhalay jezik

Bhalay jezik (ISO 639-3: bhx), indoiranski jezik uže indoarijske skupine, kojim govori 8.670 ljudi (1981 popis) u indijskoj državi Maharashtra, u distriktu Amravati. 
Bhalay je jedan od 4 neklasificirana jezika unutar južne indoarijske podskupine. Leksički je najsličniji jeziku gowlan [goj] (90%). U upotrebi su i hindski [hin] i marathi [mar].

</doc>
<doc id="241678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241678" title="Fyer jezik">
Fyer jezik

Fyer jezik (fier; ISO 639-3: fie), afrazijski jezik kojim govori istoimeno pleme Fyer ili Fer u nigerijskoj državi Plateau. Jedan je od dva jezika istoimene podskupine fyer koja nosi ime po njemu, i koja je dio zapadnočadske skupine čadskih jezika.
26.100 govornika (2000).

</doc>
<doc id="241679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241679" title="Ljut">
Ljut

 Ljut je naselje (selo) koje se nalazi desetak kilometara sjeveroistočno od grada Trilja u blizini granice Hrvatske s Bosnom i Hercegovinom.
Zemljopisni položaj.
Naselje Ljut se nalazi na planini Kamešnici u jednoj manjoj kraškoj zavali.

</doc>
<doc id="241684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241684" title="Nikaragvanski kreolski engleski">
Nikaragvanski kreolski engleski

Nikaragvanski kreolski engleski (ISO 639-3: bzk), jezik kojim se služe kreoli Nikaragve u području zaljeva Bluefields, otoka Rama Cay, Pearl Lagoone, rijeke Prinzapolka, Puerto Cabezasa, i otočja Corn.
Ima dva dijalekta nazvana prema lokalitetima rama cay kreolski engleski i Bluefields kreolski engleski. Prvi je jezik kreola i većine Garifuna, a kao drugim jezikom njime se služe i Mískito Indijanci i Nikaragvanci.
30.000 govornika (1986 Carrier Pidgin); 625 rama cay kreolskim (Holm 1989).

</doc>
<doc id="241687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241687" title="Espresso">
Espresso

Espresso je koncentriran napitak od kave koja se pripravlja na način korištenja vodne pare. Takav način pripreme kave pokrenut je u Milanu početkom 20. stoljeća. 
Za razliku od drugih metoda pripreme kave, espresso često sadrži veću koncentraciju otopljenih tvari.
Ova metoda pripreme zahtijeva visoko kipuću vodu pri temperaturi 95°C. Kontakt između vode i kave može trajati od 20 do 30 sekundi. Volumen napitka u šalici je oko 30 kubičnih centimetara. 
Građa espressa.
Vrlo gusta građa uzrokovana je prisutnošću sitnih kapljica ulja i vrlo finih čestica mljevene kave koje je pokupila kipuća voda u procesu pripremanja. Koncentracija ovih tvari je mnogo veća nego kod kave pripremljene drugim metodama, oko 25 % za razliku od 17 % kod filtrirane kave.

</doc>
<doc id="241688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241688" title="Espresso kava">
Espresso kava



</doc>
<doc id="241692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241692" title="Vranovci">
Vranovci

Vranovci su naselje u općini Bukovlje u Brodsko-posavskoj županiji. Vranovci su u novije vrijeme kućama povezani s općinskim središtem - Bukovljem, udaljeni 7 km od sjedišta Brodsko-posavse županije Slavonskog Broda. Nalaze se uz županijsku cestu Bukovlje-Trnjani, s odvojkom za Šušnjevce. 
Selo je pripadalo tomičkom posjedu kojim su upravljali Truteljevići. Na vojnom zemljovidu iz 1780. Vranovci su selo s "25 uvrstanih kuća s obje strane zemaljske ceste".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vranovci su imali 644 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="241695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241695" title="Ultimate Kylie (DVD)">
Ultimate Kylie (DVD)

Ultimate Kylie je DVD izdan u istovremeno s kompilacijom najvećih hitova "Ultimate Kylie" od Kylie Minogue. 
O DVD-u.
Na njemu su videospotovi svake pjesme s CD-a, osim "Giving You Up", jer u to vrijeme videospot za tu pjesmu nije snimljen. Također sadrži Minogueinu izvedbu pjesme "Can't Get Blue Monday out of My Head" na dodjeli 2002 BRIT Award; ovo je bila mješavina njene pjesme "Can't Get You out of My Head" i pjesme od New Order "Blue Monday". Prije legalnog izdanja DVD-a pojavljivale su se neoriginalne inačice koje EMI nije priznao, već je nudio onima koji im dadnu te kopije originalni DVD za zamjenu. 
Na DVD-u se također pojavljuje tekst pojedine pjesme za vrijeme njenog izvođenja, u donjem dijelu ekrana.
Na reklamama za album i DVD izjavljeno je da će na njima biti svaki singl koji je Minogue izdala u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ali ipak na albumu nije bilo nekih njenih singlova. Hit singlovi koji nedostaju su: "It's No Secret", "Word Is Out", "If You Were with Me Now", "Finer Feelings", "What Kind of Fool (Heard All That Before)", "Where Is the Feeling?", "" i "Some Kind of Bliss". Međunardni hitovi koji nedostaju su "It's No Secret", "Turn It into Love" (za ovu pjesmu nije snimljen videospot), australski singl "Cowboy Style" i "Your Disco Needs You". Na DVD-u također nedostaje australska inačica pjesme "The Loco-Motion", koja je izdana pod imenom "Locomotion" u srpnju 1987. godine. Velik broj nedostajućih videospotova nalazi se na australskom DVD iudanju iz 2003. godine "Greatest Hits 1987-1999".
Popis pjesama.
Bonus material:

</doc>
<doc id="241696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241696" title="Općina Luče">
Općina Luče

Općina Luče (slo.:Občina Luče) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Luče s 443 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Luče nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje u gornjem dijelu njenog toka. Južno od doline uzdižu se brda i planine Savinjskih Alpa, a sjeverno se uzdižu Karavanke.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Konjski Vrh, Krnica, Luče, Podveža, Podvolovljek, Raduha, Strmec

</doc>
<doc id="241700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241700" title="Intimate and Live (DVD)">
Intimate and Live (DVD)

Intimate and Live je DVD izdanje s turneje Intimate and Live Tour od Kylie Minogue. Snimljen je u Capitol Theatre u Sydneyu 21. lipnja 1998., a objavljen 23. lipnja 2002. godine. Album je režirao Mark Adamson.

</doc>
<doc id="241702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241702" title="Općina Ljubno">
Općina Ljubno

Općina Ljubno (slo.:Občina Ljubno) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Ljubno ob Savinji s 1.155 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Ljubno nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje u gornjem dijelu njenog toka. Iznad doline uzdižu se brda i planine Savinjskih Alpa.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višem njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Juvanje, Ljubno ob Savinji, Meliše, Okonina, Planina, Primož pri Ljubnem, Radmirje, Savina, Ter

</doc>
<doc id="241703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241703" title="Ter">
Ter

Italija:
Slovenija:
Španjolska:

</doc>
<doc id="241704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241704" title="Gradna (razdvojba)">
Gradna (razdvojba)

Gradna je:

</doc>
<doc id="241705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241705" title="Općina Rogaška Slatina">
Općina Rogaška Slatina

Općina Rogaška Slatina (slo.:Občina Rogaška Slatina) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Rogaška Slatina s 4.891 stanovnikom.
Zemljopis.
Općina Rogaška Slatina nalazi se u istočnom dijelu Slovenije i pogranična je ka Hrvatskoj. Općina na sjeveru obuhvaća planinu Plešivec i južne padine planinskog dijela Haloza i na jugu dolinu gornje Sutle.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sutla, koja protiče njenom južnom granicom. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brestovec, Brezje pri Podplatu, Cerovec pod Bočem, Ceste, Čača vas, Drevenik, Gabrce, Gabrovec pri Kostrivnici, Gradiški Dol, Irje, Kačji Dol, Kamence, Kamna Gorca, Male Rodne, Nimno, Plat, Podplat, Podturn, Pristavica, Prnek, Rajnkovec, Ratanska vas, Rjavica, Rogaška Slatina, Spodnja Kostrivnica, Spodnje Negonje, Spodnje Sečovo, Spodnji Gabrnik, Strmec pri Svetem Florijanu, Sv. Florijan, Tekačevo, Topole, Tržišče, Tuncovec, Velike Rodne, Vinec, Zagaj pod Bočem, Zgornja Kostrivnica, Zgornje Negonje, Zgornje Sečovo, Zgornji Gabrnik

</doc>
<doc id="241708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241708" title="Kamence">
Kamence

Slovenija:

</doc>
<doc id="241710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241710" title="Muzej Revolucije">
Muzej Revolucije

Muzej Revolucije deveti je studijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje, objavljen 7. studenoga 2009. godine u izdanjima Hayat Production, Croatia Recordsa, podgoričkih Vijesti i Long Playa. Objavljen je na 92. obljetnicu Oktobarske revolucije.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="241712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241712" title="Topole">
Topole

Slovenija:

</doc>
<doc id="241717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241717" title="Općina Rogatec">
Općina Rogatec

Općina Rogatec (slo. Občina Rogatec) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Rogatec s 1.570 stanovnikom.
Zemljopis.
Općina Rogaška Slatina nalazi se u istočnom dijelu Slovenije i pogranična je ka Hrvatskoj. Općina obuhvaća južne padine planinskog Haloza i dolinu gornje Sutle.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sutla, koja izvire na području općine, a potom protiče njenom istočnom granicom. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brezovec pri Rogatcu, Dobovec pri Rogatcu, Donačka Gora, Log, Rogatec, Sv. Jurij, Tlake, Trlično, i Žahenberc.
Promet.
Rogatec leži uz željezničku prugu Grobelno (Slovenija) – Zabok (Hrvatska), no na toj pruzi trenutačno nema kontinuiranoga putničkog prometa.

</doc>
<doc id="241718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241718" title="Ponikva">
Ponikva



</doc>
<doc id="241719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241719" title="Tlake">
Tlake

Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="241720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241720" title="Blažuj (Tomislavgrad, BiH)">
Blažuj (Tomislavgrad, BiH)

Blažuj je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 325
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine bio je sljedeći:
ukupno: 332

</doc>
<doc id="241721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241721" title="Bogdašić (Tomislavgrad, BiH)">
Bogdašić (Tomislavgrad, BiH)

Bogdašić je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini. 
Naselje se nalazi na sjeveru Šujičke doline na rubovima malenog krškog polja zvanog Bogdaško polje i na brijegu koji okružuje polje sa sjevera i zapada zvanom Bogdaški brig. Istočno od središnjeg naselja nalazi se zaselak Gluščevine, a na sjeveru zaselak Stržanj.
Sjeverno od Bogdašića administrativna je granica s općinom Kupres koja prolazi iznad dviju stjenovitih klisura Mali i Veliki Stržanj iz kojih izvire rijeka Šujica koja zatim pronalazi svoj put kroz brijegove i otječe prema jugu.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 404
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine bio je sljedeći:
ukupno: 332
Spomenici.
Na brežuljku Mala Rajkovača koji se nalazi na sjeveru postavljen je velik metalan bijeli križ koji označuje pobjedu hrvatskih snaga 1992. godine. Hrvatske su se snage nalazile na širem šujičkom području i uspjele su tijekom Domovinskog rata zaustaviti snage Jugoslavenske narodne armije i srpske snage nakon njihove pobjede u bitci za Kupres 1992. godine čime je zaustavljen njihov prodor prema Livnu, Splitu i dalmatinskoj obali. Križ je i spomen svim poginulima u ratu u Bosni i Hercegovini (1992. – 1995.). U podnožju križa uklesane su riječi "Za krst časni i slobodu zlatnu".

</doc>
<doc id="241722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241722" title="Borčani">
Borčani

Borčani su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241723" title="Bukova Gora">
Bukova Gora

Bukova Gora je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 205
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 311

</doc>
<doc id="241724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241724" title="Cebara">
Cebara

Cebara je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 139
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 222

</doc>
<doc id="241725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241725" title="Ćavarov Stan">
Ćavarov Stan

Ćavarov Stan je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 343

</doc>
<doc id="241726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241726" title="Dobrići">
Dobrići

Dobrići su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se u župi Grabovica 20 kilometara od Tomislavgrada.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 481
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 446

</doc>
<doc id="241727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241727" title="Donji Brišnik">
Donji Brišnik

Donji Brišnik je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="241728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241728" title="Eminovo Selo">
Eminovo Selo

Eminovo Selo je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="241729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241729" title="Galečić">
Galečić

Galečić je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 280
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 279

</doc>
<doc id="241730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241730" title="Gornja Prisika">
Gornja Prisika

Gornja Prisika je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71

</doc>
<doc id="241731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241731" title="Gornji Brišnik">
Gornji Brišnik

Gornji Brišnik je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Smještaj.
Nalazi se oko 61 km (ili 98 km) zapadno od Sarajeva, glavnog grada BIH. Kordinate: 43°37'51" sjeverno od ekvatora i 17°12'28" istočno od početnog meridijana.
Škola u Gornjem Brišniku.
U Gornjem Brišniku također je škola za četiri niza razreda. Izgrađena je u Gornjem Brišniku jer je u to vrijeme, prije trideset godina, tamo bio glavni dio njegova stanovništva. Napuštanje Gornjeg Brišnika i naseljavanje u Donjem Brišniku počelo je prije dvadesetak godina. Škola je sagrađena 1956., dok nitko nije još ni pomišljao da bi napustio svoj Brišnik. Kao i sve druge škole u ovoj općini i ona je sagrađena na isti način: materijal je osigurala općina, mještani radnu snagu. Godine 1974. promijenjen je krov. 
Neće je trebati više popravljati; uskoro će prestati raditi. Neće se u njoj više učit abeceda ni vodoravne ni okomite crte. Gornji Brišnik nije više ono što je nekad bio niti će to ikada više biti. Selo nekad puno mladeži, snažnih muževa i žena, danas je selo iscrpljenih staraca i starica: ispravnije rečeno »STARAČKI DOM POD VEDRIM NEBOM«. Tamo je sada samo nekoliko mladih obitelji koji će seliti ili u Donji Brišnik ili nekamo dalje.
U ovoj školi s malo učenika držali su nastavu učitelji i učiteljice. Školovanje ove djece nastavit će se u novo sagrađenoj školi u Donjem Brišniku.
Broj đaka ove gornjobrišničke škole koja je napuštena dosta je malen bio: svega 74.
Mijat Tomić.
Gornji Brišnik rodno je mjesto hajduka Mijata Tomića. Borio se protiv turske vlasti za vrijeme Osmanskog Carstva. 
Po predaji Mijat je rano ostao bez roditelja, dok je još bio u kolijevci
i othranio ga je stric Niko. Iz dokumenata je vidljivo da je Mijat oko 1640.
imao dva brata živa, a po predaji imao je i dvije sestre: jednu - Mandu
- majku poznatog hajduka Malog Marijana i drugu - Jelenu - koja je bila
udana u Sinj. Kasnije su iz Gornjeg Brišnika preselili u Donji Brišnik, gdje se i danas ukazuje na mjesto i ostatke njegovih kuća.
Sv. Ilija.
Sveti Ilija je zaštitnik Gornjeg Brišnika. Svake godine se obilježava na dan 20. srpnja.

</doc>
<doc id="241732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241732" title="Now I Lay Thee Down">
Now I Lay Thee Down

"Now I Lay Thee Down" je prvi singl američkog thrash metal sastava Machine Head s njihovog šestog studijskog albuma "The Blackening", objavljen 2007.
O pjesmi.
Pjesmu je napisao Robb Flynn, te je bazirana na priči o Romeu i Juliji. Za pjesmu je snimljen i videospot. Na singlu se nalaze dvije vezije pjesme, cijela i skraćena verzija, te pjesma "Aesthetics of Hate".

</doc>
<doc id="241733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241733" title="Vasilije Mitu">
Vasilije Mitu



</doc>
<doc id="241734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241734" title="Ludvig Strigeus">
Ludvig Strigeus

Ludvig Strigeus (ludde) je švedski programer najpoznatiji po svom radu na razvoju programa poput µTorrent-a (BiTorrent klijent), "OpenTTD"-a, i ScummVM-a. Strigeus ima znanstveni magisterij u računalstvu i inženjerstvu Chalmers University of Technology-a te trenutačno je zaposlen kao programski inženjer tvrtke Spotify AB.
Godine 2005., osvojio je nagradu PuzzleCrack.
Rođen 1981. godine i živi u Göteborgu u Švedskoj.

</doc>
<doc id="241736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241736" title="Bure jezik">
Bure jezik

Bure jezik (bubure; ISO 639-3: bvh), afrazijski jezike zapadne podskupine čadskih jezika, kojim govori 500 ljudi u nigerijskoj državi Bauchi, u jednom selu jugoistočno od grada Darazo.
S još 13 drugih jezika čini skupinu jezika poznatu kao Bole.

</doc>
<doc id="241737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241737" title="Partizanski poslijeratni zločini u Zagrebu">
Partizanski poslijeratni zločini u Zagrebu

Partizanski poslijeratni zločini u Zagrebu označavaju pokolj koji su počinili Titovi partizani nakon završetka Drugog svjetskog rata u Zagrebu. Likvidacije su vršene na stratištima po okolnim šumama i poljima. Sa suđenjem i bez njega nove su jugoslavenske vlasti likvidirale pripadnike Hrvatskih oružanih snaga, njemačke vojnike, dužnosnike NDH, članove ustaškog pokreta i određeni broj drugih civila.
U zagrebačkim logorima komunističke su vlasti mučile i likvidirale hrvatske i njemačke vojnike, civile, žene i djecu, a najzloglasniji su logor Prečko i logor Kanal.
U samom gradu Zagrebu registrirano je i poznato preko 70 masovnih grobnica, a u okolici još više od 60. Najveća stratišta u kojima su ubijene i bačene desetine tisuća ljudi u Zagrebu su: Gračani s niz velikih grobnica od kojih najveća s preko 700 ubijenih ljudi, Vrapče, Prečko, Tuškanac (Dubravkin put) i brojne druge.
Nisu bili pošteđeni niti bolesnici i ranjenici iz zagrebačkih bolnica. Prema dokumentiranim podatcima ubijeno je 4.791 ranjenika iz zagrebačkih stalnih i privremenih bolnica.
Poznata stratišta.
Partizani su zločine počinili na sljedećim mjestima u Zagrebu: 
Do danas od strane hrvatskog pravosuđa nisu pokrenute istrage, optužnice ili sudski postupci protiv odgovornih osoba i zločinaca koji žive u Republici Hrvatskoj.
Poznati zagrebački stradalnici.
Velik broj javnih osoba koje su djelovale za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, poznati političari, ali i oni koji su u to vrijeme doživjeli vrhunac svoje karijere ili su pak bili odlučni kako neće promijeniti svoje stavove i prikloniti se novoj komunističkoj vlasti, bili su smaknuti. Među njima su bili brojni umjetnici (slikari, pjesnici, književnici, operni pjevači), znanstvenici, novinari, vjerski dužnosnici i redovnici, koji su živjeli i radili u Zagrebu, a zatim su strijeljani u Zagrebu, ili su iz Zagreba odvedeni prema Austriji baš kao i u okolna mjesta poput Rakovog Potoka ili jame Jazovka, gdje su na okrutne načine smaknuti.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Partizanski zločini u Drugom svjetskom ratu i poraću]]

</doc>
<doc id="241738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241738" title="Bole jezici">
Bole jezici

Bole jezici, manja afrazijska skupina zapadnočadskih jezika koji se govore na području Nigerije. Unutar sebe podijeljena je na tri uže podskupine, to su a. bole jezici u pravom smislu koja obuhvaća 12 jezika; b. Karekare (1), s jezikom karekare [kai] (150.000; 1993 CAPRO); i c. jezik bure [bvh] (500). Njima govori preko 570.000 ljudi, a najvažniji su (po broju govornika) gera, bole, Karekare, ngamo i galambu.
U Bole vlastiti spadaju: beele [bxq] (120; Temple 1922); bole [bol] (100.000; 1990); deno [dbb] (6.000; 1995 CAPRO); galambu [glo] (25.000; 2006).); gera [gew] (200.000; 1995 CAPRO); geruma [gea] (9,030; 2000); giiwo [kks] (14.000; 1998 SIL); kholok [ktc] (2.500; Voegelin and Voegelin 1977); kubi [kof] (nepoznato; možda je izumro); maaka [mew] (10.000; 1993); ngamo [nbh] (60.000; 1993).); i nyam [nmi] (100; 2006).

</doc>
<doc id="241740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241740" title="Tongarevski jezik">
Tongarevski jezik

Tongarevski jezik (penrhynski, Mangarongaro; ISO 639-3: pnh) austronezijski jezik uže polinezijske skupine, kojim govori 600 ljudi (Wurm and Hattori 1981) na otoku Tongareva (Penrhyn) u Kukovom otočju.
Gotovo je razumljiv rarotonškom [rar], s kojim pripada tahitskoj podskupini jezika, i kojeg također rabe u komunikaciji. Stanovnici otoka Palmerstone govorili su mješavinom tongarevskog i jorkširskog engleskog, a danas engleskim [eng].

</doc>
<doc id="241741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241741" title="Penrhyn (jezik)">
Penrhyn (jezik)



</doc>
<doc id="241744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241744" title="Nacionalizacija">
Nacionalizacija

Nacionalizacija ili izvlaštenje je čin kojim država oduzima privatno vlasništvo nekretnina ili poslova (zemljište, zgrade, tvrtke) ili npr. tvornica ili radionica. Suprotnost je denacionalizacija ili privatizacija.
Nacionalizacija je proces kojom industrija ili imovina postaju javno vlasništvo vlade ili države. Nacionalizacija se većinom odnosi na privatno vlasništvo, ali može se odnositi i na vlasništvo nižih razina vlasti, npr. gradova, koje se prenosi u javni sektor da bi njima upravljala ili ga koristila država. 
Renacionalizacija je slučaj kad se imovina koja je u vlasništvu države privatizira i kasnije nacionalizirana, što se događa najčešće kad na vlast dođe druga politička stranka ili frakcija. Renacionalizacija se može nazivati i preokrenuta privatizacija. Nacionalizacija se koristi da se naglasi ili direktno vlasništvo i upravljanje kompanijom ili kad vlada stekne većinski vlasnički udio u nominalno privatnoj ili javnoj kompaniji.
Razlozi privatizacije mogu biti politički ili ekonomski. Nacionalizacija ili djelomična nacionalizacija može imati različite motive kao primjerice:
Nacionalizirana proizvodnja, koja mora djelovati u skladu s javnim interesom, može biti pod snažnim političkim ili socijalnim pritiscima jer mora mnogo više pažnje posvetiti vanjskim kretanjima. Takve kompanije mogu biti obavezne da izvrše neke aktivnosti koje proizvode gubitak, a pri čemu su socijalne koristi mnogi veće nego društveni troškovi – npr. poštanske službe i službe transporta. Kao primjer, Pošti Sjedinjenih američkih država status nacionalizirane firme garantira sam Ustav SAD. Vlada je tu prepoznala svoju društveni obavezu, i u nekim slučajevima, daje subvencije za takve nekomercijalne djelatnosti.
Pošto je nacionalizirana industrija u vlasništvu države, vlada je odgovorna za rješavanje mogućih dugova koji bi mogli nastati u takvoj proizvodnji. Nacionalizirana industrija u pravilu ne posuđuje na domaćem tržištu, osim kratkotrajnih pozajmica. Kako god bilo, ako nacionaliziranja kompanija donosi profit, ona se često koristi kao sredstvo za financiranje drugih državnih službi, kao što su socijalni programi i istraživanja vlade koja bi mogla smanjiti porezno opterećenje. 
Nacionalizacija se može provesti s ili bez obeštećenja prijašnjih vlasnika. Ako se izvrši bez kompenzacije radi se o eksproprijaciji. Nacionalizacija je pojam različit od redistribucije vlasništva kojim vlada stječe vlasništvo nad nacionaliziranom imovinom. Ponekad je nacionalizacija izvršena tako da vlada preuzme imovinu stečenu na nezakonit način. Npr. francuska vlada je preuzela proizvođača automobila Renault jer su vlasnici surađivali s nacistima koji su okupirali Francusku.
=Kompenzacija=
Ključno pitanje kod nacionalizacije je kompenzacija bivšeg vlasnika. Najkontroverznije nacionalizacije, poznate pod nazivom izvlašćivanje, su takve kod kojih nema kompenzacije ili je iznos koji je plaćen daleko manji od stvarne vrijednosti imovine. Mnoge nacionalizacije izvršene su upravo izvlašćivanjem nakon revolucija.
Tradicionalni zapadni stav o kompenzaciji je izrazio Sekretar SAD Cordell Hull, godine 1938. i tijeku Meksičke nacionalizacije naftne industrije, da kompenzacija treba biti “brza, učinkovita i adekvatna”. Prema ovom shvaćanju, država koja provodi nacionalizaciju je obavezna prema međunarodnom pravu platiti strani koja je lišena imovine punu vrijednost imovine koja se oduzima. Suprotno mišljenje zastupaju većinom zemlje u razvoju, i zahtijevaju da se pravo na kompenzaciju prepusti u potpunosti suverenitetu države, u skladu s Kalvo klauzulom. Komunističke države smatrale su da ne postoji dužnost kompenzacije, u skladu sa socijalističkim shvaćanjem privatne imovine. 
Godine 1962., Generalna Skupština Ujedinjenih Naroda usvojila je Rezoluciju 1803., “Stalni Suverenitet na nacionalnim resursima”, koja određuje da u slučaju nacionalizacije, vlasnik “treba dobiti odgovarajuću kompenzaciju u skladu s međunarodnim pravom”. Takvim odredbama, UN je odbio i tradicionalne Kalvo klauzule i komunističko shvaćanje. Izraz „odgovarajuća naknada” predstavlja kompromis između tradicionalnih shvaćanja, uzimajući u obzir potrebe zemalja u razvoju da nastave s reformom čak i bez mogućnosti da isplate punu kompenzaciju, i zapadnih shvaćanja o zaštiti privatne imovine.
Kad se nacionalizira velika kompanija, cijena kompenzacije je tako visoka da su mnoge legalne nacionalizacije izvršene u slučajevima kad su kompanije od nacionalnog značaja došle do bankrota i mogu biti preuzete od vlade za malo ili bez novaca. Tipični primjer je nacionalizacija u britanske firme British Leyland Motor Corporation. U drugim slučajevima, vlada je smatrala da je važno steći kontrolu nad institucijama koje imaju strategijski ekonomski značaj. Slučaj s Rolls-Royce plc., nacionaliziranim 1971., je zanimljiv spoj ovih dva argumenta. Ova politika je ponekad uspijevala osigurati kontrolu vlade na glavnim pozicijama ekonomije, da tako bolje upravlja ekonomijom u dugotrajnom razvoju i srednjovremenskoj stabilnosti. Opseg ovakve politike smanjio se u 1980.-tim i 1990.-tim kad su vlade privatizirale industriju koja je bila nacionalizirana, tako da su zamijenili njezin strategijski ekonomski utjecaj korištenjem poreznog sistema i visinom kamatnih stopa. Ipak, nacionalne i lokalne vlasti vidjele su prednost u zadržavanju ključne strategijske imovine u institucijama koje nisu vođene samo stvaranjem profita i mogu uzimati sredstva i izvan javnog sektora, ali još uvijek zadržavaju određenu javnu odgovornost. Primjeri iz prošlih par godina u Ujedinjenom Kraljevstvu su i stjecanje prava britanske željezničke infrastrukturalne firme Railtrack u neprofitnu kompaniju Network Rail i raspodjela dionica zajedničkih zgrada u “ruke društva za upravljanje”.
=Značajnije nacionalizacije prema državama=
Filipini.
Tijekom vladavine Ferdinanda Marcosa, važne kompanije kao PLDT, Philippine Airlines, Meralco i Manila Hotel su nacionalizirane. Ostale tvrtke su ponekad spojene s ovim kompanijama u vlasništvu države, kao i s drugim kompanijama, npr. s Napocor i Philippine National Railways, koje na svom području djelatnosti imaju monopol (izuzetak su Meralco i Manila Hotel). Danas su ove kompanije ponovo privatizirane i neke, kao PLDT and Philippine Airlines, više nemaju monopol. Druge, kao npr. Napocor, koji je osnovala i ima u vlasništvu država, su u procesu privatizacije.
Francuska.
Nacionalizacija u Francuskoj potječe još od vremena kraljevstva i slobodnih gradova osnovanih pod stranim režimom, npr. monopol na prodaju duhana. Telekomunikacijske kompanije u Francuskoj France Telecom i La Poste su relikti državnih poštanskih i telekomunikacijskih monopola. Nakon Drugog svjetskog rata počela je pojačana nacionalizacija. Drugi val privatizacije započeo je 1982.
Pariško regionalno prijevozno poduzeće, Regie Autonome des Transports Parisiens (RATP), može također biti shvaćano kao nacionalizirano poduzeće.
Hrvatska.
Jugoslavija je od 1947. do 1951. provela svoj prvi petogodišnji plan, a idejni tvorac plana bio je Andrija Hebrang. Agrarnom se reformom iz 1945. propisalo zavisno od kvalitete zemljišta, zemljišni maksimum od 25 do 35 hektara, a nacionalizacijom u zemljišne fondove dospijeva 390.510 ha (odnosno 7,5% hrvatskoga teritorija) od toga 160.960 hektara šume. U nacionaliziranim površinama sudjeluju s 31% konfiscirana njemačka imanja, 14,1% zemljišta u vlasništvu banaka i udruga kapitala, 13% veleposjednička imanja i 12,4% crkveni posjedi. Najviše je zemljišta nacionalizirano na području oko Osijeka i Slavonskog Broda. U državnom vlasništvu od ukupne količine nacionaliziranog zemljišta ostaje 61,7% uključivo gotovo sve šumske površine, 24,1% prelazi u ruke lokalnog stanovništva, 12,1% se podijelio kolonistima koji su uglavnom preuzimali napuštena imanja Nijemaca. Istočnu Slavoniju naseljavaju kolonisti Hrvati iz sjeverozapadnih krajeva i Dalmacije. Godine 1953. je kolektivizacija obustavljena, a većina je seljaka spremno prihvatila mogućnost istupanja iz zadruga. Država (Jugoslavija) je ograničila veličinu privatnoga posjeda na maksimalno 10 do 20 hektara, a iz novostvorenog zemljišnog fonda formira velike kombinate u društvenom vlasništvu. Takvo je ograničavanje maksimuma zemljišta onemogućavalo modernizaciju privatnih posjeda i doveo do postupnog zaostajanja sela u socijalističkoj Jugoslaviji. Taj je zemljišni maksimum ukinut 1990. godine u Hrvatskoj.
Nacionalizaciju su komunisti započeli još tijekom II. svjetskog rata, time što su na područjima koje su kontrolirali plijenili imovinu “narodnih neprijatelja” (onih koje su prepoznali kao "ustaše", "špijune", "izdajnike" itd.). U vrijeme kada su komunisti stavljali pod kontrolu sve veći dio teritorija, Zemaljska komisija ZAVNOH-a za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača dana 22. veljače 1945. god. donijela je posebna uputstva. Prema tim uputstvima, kada je pokrenut proces "protiv ratnog zločinca ili pomagača" odmah pod upravu Državne uprave narodnih dobara stavlja se sva njegova imovina. Dana 6. veljače 1945. godine donijeta je Odluka o prijelazu u državnu svojinu neprijateljske imovine.
Nacionalizacije za vrijeme jugoslavenske komunističke vladavine u Hrvatskoj su bile motivirane komunističkom ideologijom, a vlasnici imovine su doživljavani i tretirani kao "klasni neprijatelj", koje valja izvrgnuti svakovrsnoj diskriminaciji. Trgovce se okrivljivalo za „špekulanstvo" i „crnoburzijanstvo", a iole imućnije seljake kao "kulake".
Ubrzo nakon kraja rata se pristupilo nacionalizaciji cjelokupne industrije i drugih krupnih poduzeća, od koje je oko pola bilo u vlasništvu osoba iz drugih država. Najprije je oduzeta sva imovina iz država koje su ratovale na strani Sila Osovine, a 1946. godine se krenulo i s nacionalizacijom imovine osoba iz savezničkih i neutralnih država.
U kontekstu neprijateljstva prema Nijemcima u cjelini, U čl. 30. Zakona o konfiskaciji imovine i izvršenju konfiskacije ("Službeni list Demokratske federativne Jugoslavije" br. 40/45 i 70/45) bilo je propisano da se u cijelosti ima nastaviti s konfiskacijom "imovine lica njemačke narodnosti" prema ranijoj odluci AVNOJ-a od 21. studenog 1944. godine. Folksdojčeri kao skupina su skoro u cijelosti protjerani.
Pariški ugovor o miru s Italijom iz 1947. i Londonski memorandum iz 1954. dali su stanovnicima prisvojenog teritorija od Italije izbor, da uzmu jugoslavensko državljanstvo i ostanu; ili da uzmu talijansko i emigriraju (odatle naziv "optanti", za one koji su odlučili otići). Ovim iseljenicima talijanska država je kompenzirala gubitak imovine, a taj trošak joj je Jugoslavija priznavala pod račun plaćanja ratnih šteta iz II. svjetskog rata.
Jugoslavenske vlasti su od Njemačke i Italije naplatile znatnu naknadu ratnih šteta, uključujući one zbog stradanja svojih stanovnika i uništavanja privatne imovine. Iznosi od naknade ratnih šteta i tzv. "pomoći" koji su s tog osnova naplaćivani, korišteni su za razne investicije u državna poduzeća i infrastrukturne projekte.
Indija.
Nacionalizirane banke su prema nekima zaslužne, uključujući i ministra P. Chidambarama, da su pomogle spasiti Indijsku ekonomiju za vrijeme globalne ekonomske krize 2007-2009.
Italija.
Režim Benita Mussolinija proširio je nacionalizaciju, i stvorio Istituto per la Ricostruzione Industriale (IRI) kao državnu holding kompaniju za preuzimanje firmi, među njima i proizvođača automobila akcijsko društvo Alfa Romeo. Paralelno tijelo, Ente Nazionale Idrocarburi (Eni) je osnovano da bi zaštitilo državne interese na području naftne industrije.
Kuba.
Vlada Fidela Kastra postepeno je izvlastila sve privatne tvrtke u stranom vlasništvu nakon Kubanske revolucije 1959. Većina od ovih kompanija bile su u vlasništvu korporacija i osoba iz SAD. Dionice s kamatnom stopom od 4,5% preko dvadeset godina nuđene su tvrtkama iz SAD-a, ali ponudu je odbio veleposlanik SAD-a Philip Bonsal, koji je tražio kompenzaciju unaprijed. Samo mala svota, 1,3 milijuna USD, je plaćena SAD-u prije nego što je suradnja prekinuta. SAD su napravile registar zahtijeva protiv Kubanske vlade, i tamo se na kraju našlo 5,911 zahtijeva kompanija. Kubanska vlada je odbila pregovarati o učinkovitoj i adekvatnoj kompenzaciji zahtjeva iz SAD-a. Vlada SAD je i dalje zahtijevala kompenzaciju svojim kompanijama. Između 1966. – 68., Vlada Fidela Kastra nacionalizirana je sve preostale kompanije u privatnom vlasništvu na Kubi, sve do uličnih prodavača.
Njemačka.
Njemačke željeznice privatizirane su nakon 1. svjetskog rata. Djelomična privatizacija Deutsche Bahn je trenutačno u tijeku od 2008.
Mnoge kompanije u Istočnoj Njemačkoj nacionalizirane su nakon drugog svjetskog rata. Nakon ujedinjena, agencija, Treuhand, osnovana je da ih vrati u privatno vlasništvo. Ipak, zahvaljujući strukturalnim i ekonomskim problemima naslijeđenim od prijašnjeg režima, mnoge od ovih kompanija su likvidirane.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Sljedeće kompanije /industrije su nacionalizirane dolje navedenih godina:
Zimbabve.
Druge zemlje

</doc>
<doc id="241745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241745" title="Denacionalizacija">
Denacionalizacija

Denacionalizacija ili privatizacija je prijenos vlasništva i odgovornosti od javnog ili državnog u privatni sektor. Pojam se može odnositi na prijenos bilo koje državne imovine. Obrnuti proces je nacionalizacija.
Termin je uveden u 1936. u časopisu "The Economist".
Ciljevi privatizacije.
Zagovornici privatizacije u skladu s liberalnim ekonomskim stavom, zastupaju stav da država ne može biti dobar poduzetnik, jer ograničava mogućnosti za privatnu inicijativu. Prema tom stavu privatne tvrtke djeluju djelotvornije od onih pod državnom upravom, stimuliraju gospodarski rast i zapošljavanja. Privatizacija prema tom stavu također dovodi do inovacija, a time i do novih usluga i proizvoda
Argumenti protivnika privatizacije.
Prema organizaciji ATTAC područja javnih usluga kao što su: obrazovanje, prijevoz, zdravstvena skrb, energetika i vodoopskrba ne smije se predati privatnim tržištu, jer se radi o ispunjavanjima zadataka koji nadilaze ekonomska pitanja, i stoga se ne smiju ravnati prema kriterijima profitabilnosti.
Protivnici privatizacije navode primjerice i poskupljenja roba usluga privatiziranih tvrtki.

</doc>
<doc id="241746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241746" title="Tahićanski jezici">
Tahićanski jezici

Tahitski jezici (privatni kod: tahi; tahićanski jezici) podskupina od (7) polinezijskih jezika raširenih na Oceaniji u području Francuske Polinezije, Novog Zelanda i Kukovih otoka. Najvažniji i najpoznatiji su tahitski i maorski jezik.
Predstavnici su: austral [aut] (8,000; 1987); maorski [mri] (60.000; Fishman 1991; 530.000 etničkih); penrhyn [pnh] (600; Wurm and Hattori 1981); rakahanga-manihiki [rkh] (5,000); rarotonški [rar] (33.220); tahitiski [tah] (124.260); i tuamotu [pmt] (14.400; 1987).

</doc>
<doc id="241748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241748" title="D. J. White">
D. J. White

Dewayne "D. J." White, Jr. (, 31. kolovoza 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može i igrati centra. Trenutačno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera. Izabran je u 1. krugu (28. ukupno) NBA drafta 2008. godine od Detroit Pistonsa.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Indiana. U svojoj "freshman" sezoni, White je predvodio Big Ten konferenciju u poenima. Za svoje zasluge proglašen je Big Ten Freshmanom godine te je uvršten u Fresham All-American momčad. U sezoni 2007./08. White je izabran za Big Ten igrača godine te je uvršten u All-Big Ten prvu petorku i All-American drugu petorku.
NBA karijera.
Izabran je kao 29. izbor NBA drafta 2008. godine od Detroit Pistonsa, ali je već istog dana mijenjan u Seattle SuperSonicse, koji su se uskoro premjestili u Oklahomu. U svojoj "rookie" sezoni, White se podvrgnuo operaciji vrata kako bi uklonio nekoliko izraslina te je zbog toga bio prisiljen propustiti pet mjeseci sezone. Nakon oporavka, White je 18. ožujka 2009. godine ostvario nastup u razvojnoj momčadi Tulsa 66ers. Nakon šest utakmica za Tulsu, White je konačno dobio priliku zaigrati za Oklahomu. 5. travnja 2009. godine u utakmici s Indiana Pacersima White je ostvario svoj profesionalni debi u NBA ligi. White je svoju "rookie" sezonu zaključio sa sedam nastupa i prosjekom od 8.9 poena i 4.6 skokova. 

</doc>
<doc id="241751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241751" title="Karabin">
Karabin

Karabin je naziv za vatreno oružje koje je slično puški. Glavna razlika od nje je da je u pravilu kraće i posjeduje manju snagu.
Tijekom 18. stoljeća karabin se razvio kao streljačko oružje konjice, koja nije mogla koristiti duge muškete tadašnjeg pješaštva. Od tih jedinica stvorene su kasnije žandarmerijske jedinice poznate kao karabinjeri. 
U Prvom, a pogotovo u Drugom svjetskom ratu, karabin se je pokazao pogodnijim od puške, primjerice u uličnim borbama.

</doc>
<doc id="241752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241752" title="DŽ">
DŽ



</doc>
<doc id="241753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241753" title="NJ">
NJ



</doc>
<doc id="241755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241755" title="LJ">
LJ



</doc>
<doc id="241757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241757" title="Stromile Swift">
Stromile Swift

Stromile Swift (, 21. studenog 1979.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je slobodan igrač. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2000. od strane Vancouver Grizzliesa.
NBA karijera.
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 2000. od strane Vancouver Grizzliesa. U dresu Grizzliesa odigrao je pet sezona te je početkom sezone 2004./05, kao slobodan igrač, potpisao četverogodišnji ugovor vrijedan 22 milijuna dolara za Houston Rocketse. Krajem sezone 2005./06. Swift je mijenjan u Memphis Grizzliese zajedno s pravima na Rudya Gaya u zamjenu za Shanea Battiera. 4. veljače 2008. Swift je mijenjan u New Jersey Netse u zamjenu za Jasona Collinsa i novac. Swift je odigrao nekoliko sjajnih susreta, ali je ipak 1. ožujka 2009. otpušten iz kluba. 4. ožujka 2009. Swift je potpisao za Phoenix Sunse za koje je nastupao do kraja sezone. U rujnu iste godine Swift je potpisao za Philadelphia 76erse, ali je samo mjesec dana kasnije otpušten.

</doc>
<doc id="241758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241758" title="Jošanica (Tomislavgrad, BiH)">
Jošanica (Tomislavgrad, BiH)

Jošanica je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 216
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 214

</doc>
<doc id="241759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241759" title="ATTAC">
ATTAC

Attac ("association pour une taxation des transactions financières pour l'aide aux citoyens", dt. "„Udruga za oporezivanje financijskih transakcija za dobrobit građana“") je mreža kritičara globalizacije, koja je nastala 3 lipnja 1998. u Francuskoj kao nevladina organizacija.
Prema vlastitim podatcima ATTAC ima 90.000 članova diljem svijeta, a posluje u 50 zemalja.

</doc>
<doc id="241760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241760" title="Kazaginac">
Kazaginac

Kazaginac je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se uz branu na južnoj obali umjetnog jezera Buško blato, nekadašnjeg Buškog polja.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 301
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 277

</doc>
<doc id="241761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241761" title="Kongora">
Kongora

Kongora je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Na popisu 1991. godine u sastav naseljenog mjesta Kongora ušla su bivša naseljena mjesta Selište i Trebiševo, koja su ostala bez stanovnika.

</doc>
<doc id="241762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241762" title="Korita (Tomislavgrad, BiH)">
Korita (Tomislavgrad, BiH)

Korita su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 179
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine bio je sljedeći:
ukupno: 200

</doc>
<doc id="241763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241763" title="Kovači (Tomislavgrad, BiH)">
Kovači (Tomislavgrad, BiH)

Kovači su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 366
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 352

</doc>
<doc id="241764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241764" title="Krnjin">
Krnjin

Krnjin je naselje u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva po popisu stanovništva iz 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 164
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 129

</doc>
<doc id="241765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241765" title="Letka (Tomislavgrad, BiH)">
Letka (Tomislavgrad, BiH)

Letka je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="241766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241766" title="Liskovača">
Liskovača

Liskovača je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 201
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 248

</doc>
<doc id="241767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241767" title="Dieter Kalt">
Dieter Kalt

Dieter Kalt (Klagenfurt, 26. lipnja 1974.) austrijski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijski EC KAC. Austrijski je reprezentativac i jedan od najboljih austrijskih napadača. 
Karijera.
Juniorska karijera.
Karijeru je započeo u pomlatku prestižnog austrijskog kluba EC KAC. Prošao je sve mlađe uzraste kluba te osvojio brojne juniorske trofeje. Uz očevu pomoć, također bišeg hokejaša, Dietera Kalta starijeg, sudjelovao je u mnogim trening-kampovima diljem svijeta, od SAD-a i Kanade pa do Čehoslovačke i SSSR-a (Sovjetski Savez). S 14 godina prvi puta je dobio poziv da nosi reprezentativni dres (austrijska U-17 reprezentacija), a za nju je debitirao na turniru u nizozemskom Tilburgu. Sljedećih nekoliko godina s juniorskom reprezentacijom sudjelovao je na raznim kontinetalnim smotrama.
Profesionalna karijera.
U sezoni 1990./91. debitirao je u seniorima KAC-a i osvojio naslov austrijskog prvaka, te se u sljedećih nekoliko sezona ustalio se u prvoj momčadi kluba. Za sezonu 1996./97. potpisao je ugovor s njemačkim klubom Adler Mannheim te osvojio dva uzastopna naslova prvaka DEL-a. Nakon tri uspješne sezone u Njemačkoj, natrag se vratio u austrijski KAC. S koruškim klubom igrao je finale austrijske lige, u kojem su s 4:2 izgubili od Villacha. Sezonu kasnije igrao je u ECHL-u (Eastern Conference Hockey League) za Long Beach Ice Dogs, nakon čega je uslijedio ponovni povratak u Korušku. S klubom je igrao novo finale austrijske lige, ponovo s Villachom, međutim ovaj put s 4:1 bili uspješniji od bivšeg prvaka. Nakon što je 1999. s njemačkim klubom Kölner Haie osvojio Spenglerov kup, sljedeće tri sezone proveo je u švedskom Färjestadsu. U tom razdoblju postao je i prvakom švedske lige. 2004. uslijedio je novi povratak u Ligu EBEL, ovaj put u Viennu Capitals gdje je postao kapetanom i najboljim igračem. S Capitalsima je osvojio naslov austrijskog prvaka, i to nakon što su u finalu svladali upravo KAC. Nakon osvojenog naslova promijenio je klub i otišao u Red Bull Salzburg. Ondje je proveo četiri godine, od čega je tri sezone nosio kapetansku traku. Kalt je dresu Red Bulla bio jedan od najboljih napadača lige pa je zaradio poziv u švedsku Luleu. Nije se uspio nametnuti u švedskoj Elitserien pa je kao novo pojačanje bivšeg kluba KAC-a ponovo stigao u Ligu EBEL.

</doc>
<doc id="241783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241783" title="International Olympic Committee">
International Olympic Committee



</doc>
<doc id="241784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241784" title="Uljanik (Garešnica)">
Uljanik (Garešnica)

Uljanik je naselje u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji nedaleko od Garešnice.
Zemljopis.
Naselje je smješteno na uzvisini uz glavnu cestu Daruvar–Dežanovac–Poljana, a križanje u središtu Uljanika usmjerava promet prema Garešnici, Kutini i Zagrebu. Općinski put vodi iz Uljanika prema Gornjem Uljaniku i preko Goveđeg Polja i Trojeglave do Badljevine, a svojim drugim krakom preko Dežanovca i Trojeglave prema Brekinskoj i Gaju i prema Lipiku i Pakracu. To je brežuljkasti kraj na nadmorskoj visini od 130 do 150 metara s dosta livada, šuma i poljoprivrednog zemljišta, što je pogodovalo razvoju poljoprivrede i uzgoju stoke.
Stanovništvo.
Uljanik ima oko 233 stanovnika od popisa 2021. godine. Od 19. stoljeća broj stanovnika se postupno smanjivao te došao do današnjeg broja.
Povijest.
Poslije obnove Požeške županije 1745. godine, Uljanik je sa susjednim naseljima, od Poljane do Trojeglave, Kreštelovca i Imsovca, bio dio gospoštije Pakrac. Uključen je u kotar Kutinu, a pripadao je Podžupaniji Pakrac (Gornja podžupanija). Nakon promjena nekoliko vlasnika, pakračko vlastelinstvo došlo je u ruke požeškog podžupana, kasnije velikog župana, grofa Antuna Jankovića Daruvarskog. Kao revni administrator i gospodarstvenik, grof Janković poticao je naseljavanje stanovnika, te obnovu i rast naselja na svojim velikim dobrima oko Daruvara, Pakraca i Požege. U nekim srpskim naseljima kotara Pakrac bilo je zbog kmetskih obveza više pobuna te čak i smrtnih kazni, ali što se tiče područja Uljanika o tome nema bližih podataka. U jednom dokumentu Požeške županije na latinskom jeziku iz 1781. godine spominje se u vezi s naseljavanjem Požeške županije naselje Uljanik zajedno s Imsovim selom, Goveđim poljem, Desanovim selom (Dežanovac) i nekim drugim naseljima.
Rimokatolički vjernici najprije su pripadali Župi Sv. Katarine u Gaju, čijom brigom je u Uljaniku 1884. godine podignut prvi rimokatolički zvonik. Tijekom vremena, broj pravoslavnih vjernika Parohije Uljanik opadao je, što je došlo do izražaja već na početku 20. stoljeća, kada je zapisano da je broj pravoslavnih vjernika u Kreštelovcu i Trojeglavi spao samo na 20-ak obitelji u svakom od tih naselja. Poslije izgradnje makadamskog puta prema Garešnici, odlučeno je sagraditi novu crkvu u Uljaniku. Gradnju uljaničke katoličke crkve Blažene Djevice Marije Lurdske pomogao je vlasnik veleposjeda u Uljaniku i Petersalašu, Otto Biedermann, sa suprugom Margitom. Uz zgradu crkve bili su pored ulaznih vrata ugrađeni kipovi Sv. Ante i Sv. Florijana, a s južne strane crkve dograđena je sakristija. Blagoslov i prva misa u novoj crkvi u Uljaniku održani su 9. rujna 1900. godine. Vjerski život u to vrijeme postao je važnijom sastavnicom odraslih i djece uljaničke općine. Vjeroučitelji školske djece bili su mjesni pravoslavni paroh Mile Krajnović za djecu pravoslavaca, gajski župnik Vilim Urner za djecu rimokatolika, daruvarski rabin Jakob Gross za djecu Židova, i pastori protestantske crkve za djecu uljaničkih evangelika Čeha.
Gospodarstvo.
Uljanik je uglavnom poljoprivredno naselje. Ljudi se bave ratarstvom, uzgojem žitarica, voća i povrća, te stočarstvom. U Uljaniku djeluju dva trgovačka društva, trgovina "Lonia Kutina" i trgovina "Lana Dežanovac". U Uljaniku se nalazi i ugostiteljski objekt Cafe Bar San. U Uljaniku se jednom mjesečno održava stočni sajam, sajam poljoprivrednih strojeva, voća i povrća i dr.
Društva.
Prva vatrogasna postrojba u Gornjem Uljaniku utemeljena je 1924. godine, ali je ona bila sastavni dio DVD-a Uljanik. Iste godine izgrađeno je vatrogasno spremište u središtu Uljanika. U sklopu DVD-a pokrenuto je djelovanje limene glazbe u Uljaniku, koja je u početku imala 12 članova. U vatrogasnoj limenoj glazbi, na čijem su se čelu izmjenjivali tijekom godina vrsni glazbenici i kapelnici (Bazant, Novak Bahnik), sviralo je više naraštaja ljubitelja limene glazbe. Povremeno ih je uvježbavao bivši vojni glazbenik iz Dežanovca, Ivan (Jan) Sinek.

</doc>
<doc id="241791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241791" title="Maorski jezik">
Maorski jezik

Maorski jezik (ISO 639-3: mri; te reo Māori ("te reo" =jezik), jezik polinezijskog naroda Maora s Novog Zelanda, kojim danas govori još oko 60.000 ljudi u Novom Zelandu (Fishman 1991), a razumije ga ali ne govori, oko 100.000. Prema podacima s početka 21. stoljeća maorskim u svakodnevnom životu kao materinskim jezikom govori oko 30 000 ljudi (4.2% od ukupnoga novozelandskog stanovništva), a 150 000 njime povremeno govori te ga razumije.
Maorskim su govorila mnogobrojna maorska plemena na Sjevernom i Južnom otoku, a imao je brojne dijalekte. Neki od tih dijalekata su nazvani prema lokalitetima: sjevernoaucklandski (north auckland), south island, taranaki, wanganui, bay of plenty, rotorua-taupo i izumrli moriori s otoka Chatham (po plemenu Moriori).
Pripada tahitskoj podskupini polinezijskih jezika. Uz engleski [eng] i novozelandski znakovni jezik [nzs], jedan je od tri službena jezika Novog Zelanda. Piše se latinicom. Etnička populacija: 530.000 (2002 Honolulu Advertiser)
Rarotonški jezik zove se i maorskim jezikom Cookovog otočja, jer se njime služe tamošnji Maori.
Hrvatske riječi maorskog podrijetla su primjerice: kakapo, kivi, moa, tuatara.
Engleski istraživač James Cook je u dnevniku svog prvog putovanja opisao Novi Zeland, te je usporedio jezik novozelandskih i domorodaca otoka Južnoga mora.

</doc>
<doc id="241799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241799" title="Armend Alimi">
Armend Alimi

Armend Alimi (Kumanovo, 11. prosinca 1987.) je makedonski nogometaš, koji trenutačno igra za Škendiju te makedonsku nogometnu reprezentaciju.
Biografija.
Alimi je nogometnu karijeru započeo s 12 godina u lokalnom klubu Baškimi. Postao je i kapetan momčadi prije nego što je 2008. prešao u Milano, također iz Kumanova, no već iduće godine potpisuje za Istru 1961.
Alimi je nastupao i za makedonsku reprezentaciju do 21 godine, a za senirsku reprezentaciju debitirao je 9. rujna 2009. u kvalifikacijama za svjetsko prvenstvo protiv reprezentacije Norveške.

</doc>
<doc id="241801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241801" title="Koonzime">
Koonzime



</doc>
<doc id="241802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241802" title="Xaasongaxango">
Xaasongaxango



</doc>
<doc id="241803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241803" title="Policitemija">
Policitemija

Policitemija je stanje koje karakterizira povećani udio eritrocita u volumenu krvi, što se mjeri kao povećanje razine hematokrita. Do povećana udjela može doći zbog povećanog stvaranja eritrocita ("apsolutna policitemija") ili kao posljedica smanjenja volumena krvne plazme ("relativna policitemija").
Apsolutna policitemija.
Povećano stvaranje eritrocita može biti posljedica primarnog procesa u koštanoj srži (mijeloproliferativna bolest) ili kao kompenzatorna reakcija na smanjenu razinu kisika u krvi ili rjeđe malignu bolest. 
Primarna policitemija.
Primjer primarne policitemije je policitemija rubra vera, a nastaje kao posljedica abnormalnosti koštane srži, i ubraja se u mijeloproliferativne bolesti. Uz povećanje broja eritrocita možemo naći i povećan broj leukocita i trombocita, povećanu jetru i slezenu, a sama bolest rijetko se transformira u akutnu leukemiju. 
Sekundarna policitemija.
Sekundarna policitemija nastaje kao posljedica prirodno ili umjetno povećane razine eritropoetina u krvi, koji potiče stvaranje eritrocita. Primjeri prirodne policitemije su boravak na višim nadmorskim razinama, gdje smanjena koncentracija kisika u atmosferi kod ljudi uzrokuje povećano stvaranje eritropoetina, što se koristi u pripremanju sportaša. Sekundarna policitemija može nastati i kod bolesti koje uzrokuju kroničnu hipoksiju. 
Relativna policitemija.
Relativna policitemija je rast udjela ertirocita u plazmi, bez povećanja ukupnog broja eritrocita, a nastaje kao posljedica smanjenja krvne plazme, što može biti posljedica npr. opeklina ili dehidracije. 

</doc>
<doc id="241804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241804" title="Hi-fi">
Hi-fi

Hi-fi je vrsta tehnike za reprodukciju glazbe, audia, koja prevladava nemuštu i bizarnu reprodukciju glazbe i ljudske pojave pri muziciranju, inherentnu aglomerativnim sustavima. U strožem smislu to je pojam kojim se opisuje vrsna reprodukcija zvuka i oznaka za audio uređaje koji zadovoljavaju s tim povezani standard. Hi-fi je ponajviše komponentni audio.
Hi-fi ostvaruje senzibilnu i informativnu prezentaciju snimljene glazbe i bliskih pojava, u prvom redu glazbene pozornice i distinkcije izvođača u prostoru i vremenu; ozračja, prizorišta, značajki izvedbe i sl. Nerijetko predstavlja inženjersku, oblikovnu i perceptivnu uzornost primjetljive vrijednosti u suvremenoj kulturi. Često inspirira sklonost sličnu somelijerstvu - audiofiliju. Ovdje je poznat i pojam high-end audio, blizak pojmu hi-fi. Nazivak je skraćenica od poetične engleske kovanice "High-fidelity" koja znači "Visoka vjernost". "Vjernost" ovdje ima slično značenje u oba jezika.
Opis.
Hi-fi polazi od začudno loših iskustava s ranom ili jednostavnom kućnom glazbenom tehnikom i dojma da ona u svojoj komercijalnoj formi, neovisno o uporabnoj smislenosti, unatoč kakvoći ili čak izvjesnom stručnom podrijetlu nije sasvim riješena te daje rezultat umanjene uvidne vrijednosti i da je u tom smislu specifična među inženjerskim i uporabnim predmetima. Problematiku se moglo posebno osvještavati i imenovati. Ovo se povezuje u prvom redu s pretjeranom asociranošću funkcionalnih dijelova audia, koji su za ovo preosjetljivi, te je zametna zamisao za poboljšanje ovog stanja, stoga, deinterferencija sastavnih dijelova, u prvom redu zvučnika od signalnih dijelova. Kakvoća elektroničkih komponenti se podrazumijeva i zapravo ne smatra problemom, bar ne u većini dijelova reprodukcijskog stroja. Ovim pitanjima se bavi akademska grana elektroakustika.
Načelno, sržni projektni zahtjev je vrlo jednostavan - što veća fizička statičnost sustava, s funkcionalnim gibanjima, s ciljem potpunog podržavanja signala i eliminacije poremećaja i izobličenja - ali samim se rješavanjem isto i zaoštrava. Može se i, uopćeno, razlučiti u dva glavna pola - velika krutost, te eliminacija svih šumova, tj. najčešće vibracija bliskih razini signala, endogenih i egzogenih sustavu. Ovi, kao i neki drugi aspekti rješavanja strožeg audia su u pozicijama da si, vrlo karakteristično, protuslove i zahtijevaju rješenja, bilo nacrtna, ili, češće, materijalna. Općenito, u high-fidelity-ju se često spominju akustičko umrtvljivanje, nerezonantnost, protuvibracijske mjere, kakvoća veza i sl. Krajnja rješenja su osjetna, ali i u pomalo sublimnoj osjetilnoj sferi prizivajući i izoštrenu percepciju inženjerstva koja ipak ne zahtijeva formalnu upućenost. U ovome uživaju zaljubljenici u hi-fi. 
Digitalni audio, protivno prvotnim poimanjima, također zahtijeva pozornost. Radi se ponajprije o osiguravanju potpunog očitanja podataka (gubitak jednog "bita" ili "riječi" može dovesti do velikih deformacija rekonstruiranog signala) te osiguravanja urednog protjecanja "bitstreama" u cilju reduciranja glavnog poremećaja rada digitalnih sustava - jitter-a. Primjerice, oscilatori procesora mogu biti obloženi protušumnim materijalom. Digitalni reproduktori proizvodno variraju karakterno i stratifikacijski, ne samo zbog stanja svog analognog stadija.
Iako bi, u teoriji, svi hi-fi uređaji trebali funkcionirati identično (pravofazno), konstruktivne i tehnološke zbiljnosti je nemoguće izbjeći te ubrzo dolazi do izražaja problematike projektnog pristupa koja zbog suptilnosti funkcije i rješenja skoro trenutno profilira kao izvjesna "narav" uređaja, ponad čistog inženjerstva. Ovo se ne percipira kao degradacija već kao oplemenjujuć oblik daljnje, sekundarne interpretacije glazbe, slično je karakteru glazbala i rijetki su proizvođači koji ovo pokušavaju izbjeći ili prevladati. Taj karakterni aspekt postaje i najvažniji u vrednovanju uređaja. Također, povezivanje funkcijskih komponenata je podložno promišljanju, može biti osobito dobro ili loše. Hi-fi rješenja, u poželjnom ishodu, zalaze u područje vrsnog inženjerstva i oblikovanja - najsuptilnije ili pak posebno inteligentne tehničke mehanike, vrsne elektronike; vrlo često u maniri vrhunskog obrta, ali u kontekstu masovne ili bar manufakturne proizvodnje. Time hi-fi može biti uzoran i prema polju produkt-dizajna. U lošijem ishodu, zbog specifične složenosti i osjetljivosti problematike te često pretjerano pasioniranog doživljavanja, hi-fi inženjerstvo može, ponajprije u entuzijastičkoj proizvodnji zaći u vode percepcijski opasnog parainženjerstva. Začudne oprečnosti naspram drugih proizvođača, neobične odrednice uporabe, pretjerana cijena, pojednostavljenja ili pak pretjerane kompleksnosti mogu indicirati ishitrenje ili zastranjenje.
Egzistira mnoštvo rješenja i oblika. Odabir je personaliziran, ali ovisi i o zatečenoj arhitekturi i interijeru, ponajviše u problematici zvučnika, ponajviše njihove akustičke naravi. Ni komponentizam, ni stereofonija nisu istovjetni s hi-fi razinom. Prvo je vrlo važno, a bez potonjeg bi bilo teško govoriti o rekreaciji pozornice i atmosfere. Zvučnici su u svakom slučaju najpoželjniji kao samostojeće pojave, u cjelini ili na stalcima, flankirajući komponentnu jezgru, koja je također najpoželjnije disocirana u adekvatne police, istovremeno postajući dio mobilijara. 
Viđen hi-fi uključivao je mahom funkcionalne separate, komponente, ali i različite poluintegrirane sustave s kvalitetnim centralnim blokom i izdvojenim ili čak komercijalno izostavljenim zvučnicima, primjerice gramopojačala. Vrlo često je pojačalo, kako ne bi bilo prividno bez funkcije, integrirano s radioprijemnikom (radiopojačalo, zvano "receiver") ili čak s relativno neosjetljivim kasetofonom. Postoje odnedavno i ekvivalenti u smislu sve-u-jednom uređaja, ne uključujući zvučnike. U najnovije vrijeme sve češći izvor je računalo (najpoželjnije laptop) ako je opremljeno s dostatno kvalitetnom zvučnom karticom i adekvatno pridruženo ostatku sustava. Tuneri su također sve češće sposobni za obradu glazbom bogatih sadržaja s interneta. Postoje čak i samostalni komponentni network playeri. Noviji hi-fi uređaji često su osposobljeni za prihvat i kvalitetnu pretvorbu glazbe s osobnih memorijskih blokova (flash-disk) s kojima je postalo moguće više no ikad glazbu prinašati i uživati u društvu.
Povijest i prisutnost u kulturi.
Neko vrijeme nakon inicijalne entuzijastične aktivnosti je i proizvodna sredina počela lučiti potpuno osviještene, performantno orijentirane primjerke kućne audio tehnike, čak i u istočnoblokovskim zemljama, u obliku funkcionalnih separata, "komponenata". Disocijacija i hi-fi naznačeni su vrlo brzo nakon pojave ozbiljnije diskografije i gramofonije, još 1930ih godina, kad su, neovisno, bila i prva istraživanja stereofonije. Dok su se komponente današnjeg obličja formirale krajem šezdesetih godina, hi-fi je bio potpuno poznat kao komercijalni pojam i u starijem razdoblju, pedesetih godina, u vrijeme monofonije glavnog reprodukcijskog medija, gramofona. Navodi se da se naziv hi-fi prvo počeo rabiti u svezi FM radiodifuzije. Hi-fi je najveći interes među stanovništvom imao sedamdesetih godina. Tih godina je dosegao i punu inženjersku suvislost i one se vrlo često smatraju zlatnim dobom hi-fi -ja. Forme postignute sedamdesetih godina su do danas znakovite, dok tehnologija 21. st. poboljšava produkciju. Entuzijastička proizvodnja, tj. manufakture i manja industrija je još uvijek prihvatljiva za hi-fi.
Diskografija je u stanovništvu općenito preferiran način doživljavanja glazbe, a u hi-fi izvedbi se približava izvedbi uživo, najsličnije, primjerice, kućnim glazbenim večerima građanske kulture XIX. i ranog XX. stoljeća. U XXI. stoljeću hi-fi je moguće promatrati u sklopu poboljšane tehnološke kulture, dok je najveći razvoj doživio u sklopu visoke industrijske, inženjerske i ergonomske kulture visokog XX. stoljeća. Institucionalizirana glazbena izvedba uživo može dovesti u pitanje potrebu za kvalitetnim audiom, ali ona je kvantitativno limitirana, a i sama podložna vrlo sličnim razgradnim utjecajima kao što su šumovi i akustička svojstva. Ozbiljan audio manje ili više prenosi studijski identitet glazbe. Razina uvida i kontemplativnosti u audiofiliji veća je od tipične pri izvedbama uživo i podsjeća na profesionalno - akademsko okruženje. Također, tipična zabavna glazba je i uživo tehnički proizvedena, a i neki oblici moderne ozbiljne glazbe. Diskografija je, najviše u hi-fi kontekstu, mnogo postigla u ovjekovječenju i konzervaciji laičke i akademske glazbene baštine.
Velik je i broj prilično suvislih jeftinijih uređaja, pogotovo u najnovije doba, koji postižu vrlo solidne zvučne rezultate, osobito uz pravilnu disocijaciju. Audiofili preziru tipičan "amalgamski" sustav. Današnji suptilniji mikro-mini-midi sustavi se u potpunosti, popularno, prihvaćaju kao hi-fi. Stereo reprodukcija je već dugo standard, ali većina korisnika par zvučnika drži sasvim skupljenima i pri izvorsko-agregatnom bloku. U najnovije doba interes je za tzv. "kućna kina", nerijetko zasnovanima na performantnom audiu, koja s nekoliko kanala i zvučnika teže prostrijeti zvučnu pozornicu kroz doživljajno mjesto.
Poznat je i pojam high-end audio. Pojam "high-end" potječe iz opće komercijalne kulture. Engleski, "visoki predio", jesu proizvodi svojih vrsta koji ostvaruju najviši red funkcionalnosti. Jednostavna definicija, relevantna za audio, jest rad takav da je slabo ili nemoguće prepoznati da se radi o uređaju. Obično se govori o high-end uređajima, ali se može govoriti i o istome u svojem razredu ili čak o postizanju izvjesnog high-end-a vrlo adekvatnom kompozicijom funkcijskih komponenti. U novije vrijeme se performantni hi-fi kao pojam i stapa s high-end audiom zbog olakog korištenja pojma hi-fi za skoro sve glazbene aparate u svakodnevici.
Znanost i standardizacija.
Nakon geneze pojma isti je zaživio i u komercijalnoj kulturi na ne uvijek uredan i jednoznačan način - svakojaki senzibilniji uređaji bili su označavani kao hi-fi, pojavila se potreba za formalizacijom i možebitnom vjerodostojnim označavanjem koje bi kupcima istinski jamčilo valjanost uređaja. Prva i glavna norma koja je pokušala formalizirati seriozno riješene kućne glazbene uređaje bila je DIN 45500 iz 1966., kad je tehnički aspekt još bio nemali problem. Danas se ta razina relativno lako postiže, a još i u spomenuto vrijeme bilo je i performantnih uređaja, oblikovanih po profesionalnoj praksi, koji su je nadrastali te ih se cijeni još i danas. U upotrebi su još neke strože norme, ponajprije IEC 268. Neke norme u obvezna svojstva ubrajaju i stereofoniju. Zbog opisanih i nikad sasvim prevladanih komplikacija, označavanje za današnje pojmove relevantnih uređaja se prakticiralo površno sedamdesetih i povremeno osamdesetih godina, a danas se razni audio uređaji mahom samo funkcijski označavaju.
Struka i znanost u ovim pitanjima, osim svojih uvida konstruktivne prirode, naizgled ne nude morfološka poimanja koja bi prikladno isključila relativno subjektivnu ljudsku percepciju, kao što je obično moguće u mnogim drugim područjima. Koriste se neke znanstvene metode, bliske i organskoj psihologiji, za utvrđivanje kvalitativnih vrijednosti audio uređaja čega su primjer različiti slijepi testovi. Slijepim testovima se pribjegava najčešće u svezi evaluacije začudno skupih komponenti, najčešće kabela, ili u svezi rasprava između analognog i digitalnog zapisivanja. Ovim problemima je nadležna znanstvena grana psihoakustika koja označava analizu doživljavanja zvučnih pojava na fizičkoj i psihičkoj razini. Ovo bi moglo biti relevantno ponajviše zbog mlađih ljudi kojima je glazba na prvom mjestu u psihosocijalnom razvoju. Nameće se pozornost pragu dobrog prenošenja bića glazbe i osoba koje bi trebalo biti vidljivo i na oblikovnoj ozbiljnosti uređaja. Oko shvaćanje praga "hi-fi" reprodukcije je bilo mnogo prijepora i rasprava standarda.
Hi-fi u Hrvata.
Neprijeporno, u hrvatskim se obiteljima hi-fi rabi kao i u cijeloj Europi i svijetu. Hrvati slušaju glazbu, poglavito hrvatsku glazbenu scenu poglavito rabeći hi-fi.
Izvori.
Hi-fi periodika; od 
1996.

</doc>
<doc id="241805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241805" title="Busa jezici">
Busa jezici

Busa jezici (privatni kod: busa) malena skupina nigersko-kongoanskih jezika koji čine dio uže skupine mande. 
Broj govornika iznosi oko 190.000. Govore se na području Nigerije i Benina, a predstavljaju je 5 jezika: boko [bqc] iz Benina (110,000, uključujući i 40.000 govornika u Nigeriji); ostali su iz Nigerije, bokobaru [bus] 30,000 (1997 R. Jones); busa [bqp] 40.000 (2005 R. Jones SIM; od toga 20.000 govornika je iz plemena Laaru, Lupa i Kambari); kyenga [tye], 5.000; shanga [sho], 5.000 (1995).

</doc>
<doc id="241806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241806" title="Istočni mande jezici">
Istočni mande jezici

Istočni mande jezici (privatni kod: emnd ), jedna od dviju glavnih grana mandejskih jezika koji su rašireni po državama zapadne Afrike, odnosno na prostoru Nigerije, Burkine Faso, Obale Slonovače, Benina i Liberije.
Sastoji se od (18) jezika podijeljena u dva glavna podogranka:

</doc>
<doc id="241807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241807" title="Istočni Mande jezici">
Istočni Mande jezici



</doc>
<doc id="241809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241809" title="Mijeloproliferativne novotvorine">
Mijeloproliferativne novotvorine

Mijeloproliferativne novotvorine ili neoplazme (stariji naziv: mijeloproliferativne bolesti) je naziv za skupinu bolesti koje karakterizira povećano stvaranje krvnih stanica u koštanoj srži. 
Mijeloproliferativne novotvorine nastaju kao posljedica poremećaja u sazrijevanju stanica, zbog čega dolazi do proliferacije (umnožavanja) klona jedne od matičnih stanica hematopeze. 
Pojedine mijeloproliferativne novotvorine razlikuju se prema dominatnoj proliferaciji, pa tako u mijeloproliferativne novotvorine ubrajamo:
Uz dominatnu proliferaciju u pojedinim bolestima mogu biti prisutne i proliferacije ostalih loza, pojedine bolesti mogu prelaziti jedna u drugu, a može doći i do transformacije bolesti u akutnu leukemiju. 

</doc>
<doc id="241810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241810" title="Mijeloproliferativne bolesti">
Mijeloproliferativne bolesti



</doc>
<doc id="241815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241815" title="Nikad robom, vazda taxijem - Best of 1">
Nikad robom, vazda taxijem - Best of 1

Nikad robom, vazda taxijem – Best of 1 prvi je kompilacijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje. Objavila ga je 1996. godine diskografska kuća TLN-Europa.
Osoblje.
Preneseno s omota albuma.
Produkcija
Dizajn

</doc>
<doc id="241816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241816" title="Nikad robom, vazda taksijem - Best of 1">
Nikad robom, vazda taksijem - Best of 1



</doc>
<doc id="241817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241817" title="Blagorodovac">
Blagorodovac

Blagorodovac (njemački:"Blagorodowatz") je naselje u Republici Hrvatskoj u Bjelovarsko-bilogorskj županiji, u sastavu općine Dežanovac.
Zemljopis.
Blagorodovac je smješten na putu Dežanovac-Garešnica, susjedna sela su Hrastovac, Uljanik i Kreštelovac.
Povijest.
Do Drugoga svjetskoga rata Blagorodovac je bio naseljen većinom Nijemcima, tako da je prema popisu stanovništva iz 1910. godine imao 611 stanovnika od čega 509 Nijemaca, 65 Mađara i 30 Hrvata.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 229 stanovnika.

</doc>
<doc id="241819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241819" title="Kreštelovac">
Kreštelovac

Kreštelovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Bjelovarsko-bilogorskj županiji, u sastavu općine Dežanovac.
Zemljopis.
Kreštelovac je smješten na zapadno od Dežanovca, susjedna sela su Sokolovac, Blagorodovac i Imsovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 125 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="241821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241821" title="Berislav Skenderović">
Berislav Skenderović

Berislav Skenderović (Zagreb, ?) je umjetnički ravnatelj i dirigent Vojvođanskih simfoničara i višegodišnji dirigent i umjetnički ravnatelj Subotičke filharmonije, a trenutno je umjetničkim ravnateljem Opere Srpskog narodnog pozorišta iz Novog Sada. Rodom je vojvođanski Hrvat.
Životopis.
Studirao je dirigiranje i sviranje klavira na beogradskoj Muzičkoj akademiji i u Münchenu na Hochschule für Musik.
Bio je zborovođom u Srp. narodnom pozorištu u Novom Sadu od 1974. 1979. je bio baletnim dirigentom u Bayerische Staatsoperi u Münchenu. 1981. je bio dirigentom u Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu. 1985. je postao glavnim dirigentom Simfonijskog orkestra Radiotelevizije Sarajevo, s kojim je snimio i dva albuma. 1992. odlazi u Južnu Afriku, gdje je bio glavnim dirigentom Cape Philharmonic Orchestra u Cape Townu, a bio je i gostujućim dirigentom na prestižnom Grahams town festivalu.
Bio je stalnim gostom-dirigentom u Subotičkoj filharmoniji i Simfornijskom orkestru Dubrovačkih ljetnih igara.
Njegovim povratkom u Srbiju i Crnu Goru 1997. je obnovljen rad Subotičke filharmonije, a njegovim odlaskom 2006. je ista zapravo prestala postojati. 
Od 2001. vodi Vojvođanski simfonijski orkestar. Iste je godine dobio nagradu Ferenc Bodrogvári.
Surađivao je s brojnim svjetskim poznatim glazbeničkim imenima, kao što su Ljiljana Molnar-Talajić, Igor Politkovsky, Janos Balint i drugi. Vodio je brojne orkestre diljem svijeta.
Sudjelovao je na svim velikim festivalima u bivšoj Jugoslaviji, kao što su Zagrebački Biennale, Splitsko ljeto, Dubrovačke ljetne igre...
Članom je Savjeta za kulturu Izvršnog vijeća AP Vojvodine (uz Zoltána Siflisa, Belu Durancija i druge).

</doc>
<doc id="241822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241822" title="Maya Samo jezik">
Maya Samo jezik

Maya Samo jezik (sjeveroistoični samo, sa, san; ISO 639-3: sym), nigersko-kongoanski jezik istočnomandejske uže skupine, kojim govori 38.000 ljudi (1999) u Burkini Faso u provinciji Sourou.
Jedan je od tri samo jezika, nazivan i sjeveroistočni samo. Ima više dijalekata: bounou, kiembara (sjdeveroistočni goe), bangassogo i gomboro. Postoji prijetnja od izumiranja jer ga potiskuju mòoré [mos] na istoku i francuski [fra] koji se uči u osnovnim i srednjim školama.

</doc>
<doc id="241825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241825" title="Luzsok">
Luzsok



</doc>
<doc id="241826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241826" title="Župna crkva sv. Barbare u Bedekovčini">
Župna crkva sv. Barbare u Bedekovčini

Župna crkva sv. Barbare u Bedekovčini smještena je na brežuljku na udaljenosti oko 4 km zapadno od današnjeg centra mjesta Bedekovčina. Crkva je okružena zelenilom, a uzdiže se iznad malog trga. Od trga do platoa na kojem se nalazi crkva vode stube. Na sjevernom dijelu trga u kasnijem periodu sagrađena je zgrada pučke škole.
Na prostoru današnje crkve, između 1640. – 1662. godine Judita Puhakoci podigla je skromnu drvenu kapelu. Unutar drvene kapele bio je oltarić sa slikom Sv. Barbare. Kapela je bila u sklopu župe Sveti Križ Začretje.
Na mjestu drvene kapele 1720. je unuk Judite Puhakoci Nikola Bedeković, opat i zagrebački kanonik podigao zidanu kapelu. Zalaganjem Nikole Bedekovića 1726. osnovana je i ustanovljena župa Bedekovčina. Kapela Sv. Barbare krajem godine postaje župnom crkvom.
Jak potres 1775. godine je u potpunosti razrušio crkvu i moralo se prići ponovnoj izgradnji.
U vremenu od 1776. do 1778., potporom župljana i novčanom pomoći kolatora Nikole pl. Bedekovića Komorskog i njegove supruge Franciske Cinderi, župnik Andrija Grgec i kapelan Josip Kos sagradili su novu baroknu crkvu uglavnom današnjeg izgleda.
Arhitektura.
Crkva je jednobrodna, s kvadratnim svetištem. Svetište od crkvenog broda dijeli triumfalni luk i jedna stuba. Iznad svetišta je kupola s lanternom. Kupolu podupiru kutni nosači iz kojih izviru pilastri s kapitelima ukrašeni vegetabilnom ornamentikom. Crkveni brod je sastavljen od dva traveja. Nad travejima su baldahinski svodovi. Zidano pjevalište nad glavnim ulazom u crkvu počiva na širokom košarastom luku. Na desnoj strani nalazi se ulaz na pjevalište, a s lijeve strane je stubište za toranj. Sakristija je smještena desno od svetišta, malih je dimenzija, kvadratnog tlocrtnog oblika. U kutu je stepenište za pristup propovjedaonici. Iznad sakristije je križno-bačvasti svod. Vanjština crkve je vrlo jednostavna. U centralno pročelje je uklopljen zvonik kroz čiji se donji dio ulazi u crkvu. Crkva ima dvostrešni krov.
Unutrašnje uređenje.
Glavni oltar i propovjedaonica su kiparska dijela istaknute vrijednosti. Glavni oltar u svetištu ima plošnu oltarnu stijenu sa slikom Sv. Barbare. Bočni prolazi sa svake strane oltara nadvišeni su lukovima iznad koji su kipovi Svete Margarete i Svete Lucije. Propovjedaonica ima reljefne prizore iz Novog Zavjeta, a iznad nje je Bog Otac s kuglom zemaljskom i anđelima.
Glavni oltar i propovjedaonicu izradio je Jožef Holzinger (1735. – 1797.), vodeći mariborski kipar toga vremena.
Slikovni inventar.
Štafelajno slikarstvo u župnoj crkvi sv. Barbare uglavnom nije sačuvano iz razdoblja 18. stoljeća. Oltarna slika sv. Barbare kao i druge slike nastale su početkom 20. stoljeća. Župnik Vjekoslav Noršić je 1920. godine dao oslikati crkvu po akademskom slikaru Petru Markoviću iz Rožeka. Izrađeno je 15 fresko slika i 3 tempera slike. Na apsidalnom zidu svetišta nalazi se slika Posljednje večere, a na svodu Isus prijatelj djece, itd. Slike su nekoliko puta retuširane. Sam naručitelj slika zapisao je da su slikarije dobro ispale.

</doc>
<doc id="241829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241829" title="Lúzsok">
Lúzsok

Lúzsok je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 6,52 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 50' sjeverne zemljopisne širine i 17° 57' istočne zemljopisne dužine, u središtu kraja zvanog Ormánság, među tijesno smještenim selima, 3-5 km međusobno udaljenih, a na vrhovima brežuljaka. Nalazi se u kraju bogatom šumama i jezercima. 
Nalazi se 4,5 km sjeverno od Drave i državne granice s Republikom Hrvatskom. Podravska Moslavina u RH je 5 km jugoistočno. Kemša je 2 km jugozapadno, Vertiga je 5 km zapadno, sjedište mikroregije Šeljin je 7 km sjeverozapadno, Ostrovo je 4 km sjeverno-sjeverozapadno, Nagycsány je 2 km sjeverno, Vajslovo je 2,5 km sjeverno-sjeveroistočno, Idvik je 5 km istočno-sjeveroistočno, Hirics je 3 km jugoistočno, Vejtiba je 2,5 km južno-jugoistočno, a Piškiba je 1,5 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Povijest.
Povijesni dokumenti spominju "Lusok" prvi put 1346.
Kraj je bio poznat po uzgoju konja. Prema mađarskim autorima, ime ovog sela, "Lusok", na starom mađarskom jeziku znači "mnoštvo konja".
Stanovništvo.
Lúzsok ima 266 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine više od 2% stanovništva koji u selu imaju manjinsku samoupravu. U selu je i nekoliko izjašnjenih kao Rumunja. 3/4 stanovnika su rimokatolici, a oko petine stanovnika su kalvinisti.
Promet.
3 km sjeveroistočno od sela prolazi željeznička prometnica Šeljin-Selurinac.
Zanimljivosti.
Specijalnost ovog kraja su kuće talpasházak koje su stanovnici gradili zbog čestih poplava.
Narodna nošnja ormánsáškog kraja, "bikla": bijela, do koljena duga vrećasta suknja.
U okolici ovog sela se nalaze jezerca: Nagy-Zászlós, Kis-Zászlós i jezero László.

</doc>
<doc id="241830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241830" title="Finisterre-Huon jezici">
Finisterre-Huon jezici

Finisterre-Huon jezici (privatni kod: hufi; Huon-Finisterre), transnovogvinejska skupina jezika koji se govore na području Papue Nove Gvineje. Prema novijoj klasifikaciji sastoji se od dvije uže skupine sa 61 jezikom, Finisterre i Huon. Ranija podjela bila je na
(62) jezika koja je uključivala i jezik Abaga [abg], danas priključen u madanške jezike

</doc>
<doc id="241832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241832" title="Madang-Adelbert Range jezici">
Madang-Adelbert Range jezici

Madang jezici (Madang-Adelbert Range jezici) velika skupina papuanskih jezika koja obuhvaća preko 100 jezika i čini značajan dio transnovogvinejske porodice. Prema ranijoj klasifikaciji sastojala se od (102) jezika s osnovnom podjelom na adalbert range i madang jezike:
Današnja podjela je na 106 jezika i skupine a. Croisilles sa (55) jezika obuhvaćenih u podskupine Gum (6), Hanseman (19), Isumrud (3), Kare (1), Kokon (3), Mugil (1), Pihom (22) ; b. kalam-kobon (5) jezika; c. rai coast (31) jezik s podskupinama Biyom-Tauya (2), Evapia (5), Kabenau (5), Mindjim (4), Nuru (7), Peka (4), i Yaganon (4); d. južni adelbert range (15) jezika s podskupinama Josephstaal (8), Kowan (2) i Wanang (5).

</doc>
<doc id="241833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241833" title="USS Lake Champlain (CG-57)">
USS Lake Champlain (CG-57)

USS "Lake Champlain" (CG-57) je jedanaesta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te treći brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241835" title="Srce, ruke i lopata - Best of 2">
Srce, ruke i lopata - Best of 2

Srce, ruke i lopata - Best of 2 drugi je kompilacijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje. Objavila ga je 1998. godine diskografska kuća TLN-Europa.
Osoblje.
Preneseno s omota albuma.
Produkcija
Dizajn

</doc>
<doc id="241838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241838" title="Gradska općina Celje">
Gradska općina Celje

Gradska općina Celje (slo.: "Mestna občina Celje") je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je grad Celje.
Zemljopis.
Općina Celje nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u južnom dijelu Štajerske. Veći, sjeverni dio općine je u središtu prostrane i plodne Celjske kotline, dok je južni dio planinski - planine Posavskog Hribovja. Prosječna nadmorska visina općine je 304 metra.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja. Poslije nje važna i rijeka Voglajna. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Brezova, Bukovžlak, Celje, Dobrova, Glinsko, Gorica pri Šmartnem, Jezerce pri Šmartnem, Košnica pri Celju, Lahovna, Leskovec, Lipovec pri Škofji vasi, Ljubečna, Loče, Lokrovec, Lopata, Medlog, Osenca, Otemna, Pečovnik, Pepelno, Prekorje, Rožni Vrh, Runtole, Rupe, Slance, Slatina v Rožni dolini, Šentjungert, Škofja vas, Šmarjeta pri Celju, Šmartno v Rožni dolini, Šmiklavž pri Škofji vasi, Teharje, Tremerje, Trnovlje pri Celju, Vrhe, Začret, Zadobrova, Zvodno, Žepina

</doc>
<doc id="241839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241839" title="Općina Celje">
Općina Celje



</doc>
<doc id="241841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241841" title="Električni orgazam (album)">
Električni orgazam (album)

Električni orgazam debitantski je studijski album srpskog punk rock sastava Električni orgazam. Album je 1981. godine objavila diskografska kuća Jugoton.
Najveći hitovi s ovog albuma su "Nebo", "Vi" i "Krokodili dolaze". Zanimljivo je da je skladba "Konobar" nastala u kafani.

</doc>
<doc id="241842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241842" title="Brezova (razdvojba)">
Brezova (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:
Slovačka:

</doc>
<doc id="241844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241844" title="Dobrova">
Dobrova

Slovenija:

</doc>
<doc id="241845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241845" title="Leskovec (razdvojba)">
Leskovec (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="241846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241846" title="USS Philippine Sea (CG-58)">
USS Philippine Sea (CG-58)

USS "Philippine Sea" (CG-58) je dvanaesta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te drugi brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241848" title="Općina Vojnik">
Općina Vojnik

Općina Vojnik (slo.:Občina Vojnik) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Vojnik s 1.986 stanovnika.
Naselja u općini.
Arclin, Beli Potok pri Frankolovem, Bezenškovo Bukovje, Bezovica, Bovše, Brdce, Dol pod Gojko, Čreškova, Črešnjevec, Črešnjice, Frankolovo, Gabrovec pri Dramljah, Globoče, Gradišče pri Vojniku, Homec, Hrastnik, Hrenova, Ilovca, Ivenca, Jankova, Kladnart, Koblek, Konjsko, Landek, Lemberg pri Novi Cerkvi, Lešje, Lindek, Lipa pri Frankolovem, Male Dole, Nova Cerkev, Novake, Podgorje pod Čerinom, Polže, Pristava, Rakova Steza, Razdelj, Razgor, Razgorce, Rove, Selce, Socka, Straža pri Dolu, Straža pri Novi Cerkvi, Stražica, Tomaž nad Vojnikom, Trnovlje pri Socki, Velika Raven, Verpete, Vine, Vizore, Višnja vas, Vojnik, Zabukovje, Zlateče, Želče

</doc>
<doc id="241850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241850" title="Wages of Sin">
Wages of Sin

Wages of Sin četvrti je studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Arch Enemy, objavljen 25. travnja 2001.
To je ujedno njihov prvi album snimljen s novom pjevačicom Angelom Gossow, koja ja zamijenila Johana Liivu. Prva izdanja albuma imala su i bonus disk "Rare &amp; Unreleased" sa sedam pjesama snimljenih s Liivom.

</doc>
<doc id="241852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241852" title="Moravske Toplice">
Moravske Toplice

Moravske Toplice (mađarski:"Alsómarác") je naselje i središte istoimene općina u sjevernoj Sloveniji. Moravske Toplice se nalaze 7 km sjeverno od Murske Sobote na cesti prema Mađarskoj.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Moravske Toplice su imale od 600 do 800 stanovnika.

</doc>
<doc id="241856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241856" title="Gomboš">
Gomboš



</doc>
<doc id="241860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241860" title="Magyarmecske">
Magyarmecske

Magyarmecske je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 11,95 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' sjeverne zemljopisne širine i 17° 58' istočne zemljopisne dužine u kraju zvanom Ormánság. Sumony i Sumonjski ribnjak su 3 km sjeverozapadno, Natfara je 1 km sjeverno-sjeverozapadno, Magyartelek je 300 m istočno, Kisasszonyfa je 2 km istočno, Ózdfalu je 3 km istočno-jugoistočno, Páprád je 5 km jugoistočno, Gilvánfa je 1,5 km južno, Ostrovo je 7 km jugozapadno, a Okrag je 7 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7954. 
Povijest.
Povijesni dokumenti spominju ovo selo prvi put pod imenom "Mekche" 1332. U kasnijim izvorima, kao onima iz 1542., nalazimo ga u obliku "Meche". 
Za vrijeme turske vlasti, selo je ostalo bez velikog broja svojih stanovnika.
U 16. st. pripada obitelji Mechey. 
U 18. st. popisi bilježe veći broj mađarskih obitelji u ovom selu.
Stanovništvo.
Magyarmecske ima 353 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine više od 8% stanovništva. 55% stanovnika su rimokatolici, blizu petine stanovnika su kalvinisti, a za petinu nije poznato. 

</doc>
<doc id="241861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241861" title="Stipan Đurić">
Stipan Đurić

Stipan Đurić (u mađarskim izvorima: "Gyurity István") (27. veljače 1970.) je mađarski filmski i kazališni glumac, zastupnik hrvatske manjine u Mađarskoj i pjevač tradicionalnih starogradskih pjesama (Veselje ti navješćujem, Starogradski splet...).
Glumac je Hrvatskog kazališta u Pečuhu, a glumio je i u HNK u Osijeku, vinkovačkom kazalištu Joza Ivakićte u Operetnom kazalištu u Budimpešti, gdje Đurić živi.
Kao pjevač je nastupao na HTV-u sa Žigom i Bandistima (glazbeni festival Pjesme Podravine i Podravlja u Pitomači 2009.).
Filmografija.
Stipan Đurić se pojavljuje i radom na filmu. 
Naratorom je mađarskog dokumentarnog filma "Vajdasági vérfürdő - 1944" iz 2004. godine.
Glumio je i u filmovima i televizijskim serijama.
Filmovi:
Televizijske serije:

</doc>
<doc id="241862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241862" title="Canal Grande">
Canal Grande

Canal Grande (tal.: Veli(ki) kanal, mlet. "Canałasso"), najveći kanal u Veneciji u Italiji. On je glavna prometna žila kucavica grada u laguni. Po njemu se odvija najveći dio javnog prijevoza u gradu, uz javne vaporrete, na kanalu prometuje i velik broj taksija glisera, izletničkih brodica i gondola.
Kanal počinje od "Trga Santa Lucia", kod željezničkog kolodvora, te vodi do Trga svetog Marka. Ima oblik slova S-oblik i dijeli Veneciju na dva dijela. Canal Grande je dug 3.800 m, širok 30–90 m, s prosječnom dubinom od pet metara.
Opis kanala.
Duž obala kanala, je niz od preko 170 prekrasnih palača, od kojih je većina izgrađena u vremenu od 13. st. - 18. st. Mletačke plemićke obitelji su se doslovno natjecale, unatoč velikim troškovima, tko će napraviti ljepšu i luksuzniju palaču na kanalu. Najpoznatije palače su; "Palazzo Barbaro", Ca 'Rezzonico, Ca 'd'Oro, "Palazzo Dario", "Ca 'Foscari", "Palazzo Barbarigo", "Palazzo Venier dei Leoni". Uz kanal se nalaze i brojne crkve od kojih je najljepša Santa Maria della Salute, tu se nalazi i "Peggy Guggenheim kolekcija".
Na kanalu se održava i višestoljetna tradicijska godišnja regata ("Regata Storica").
Većinom se promet odvija duž kanala, ali ne i preko njega. Do 18. st. samo je jedan most povezivao grad preko kanala - "Ponte Rialto". Danas preko kanala vode još tri mosta; "Ponte degli Scalzi", "Ponte dell'Accademia", treći most "Ponte della Costituzione" projektanta "Santiaga Calatrava" koji je nedavno podignut, povezuje željezničku stanicu, s jedinim trgom u Veneciji do kojeg je moguće doći automobilom - "Piazzale Roma", podigao je mnogo prašine i polemika.
I danas kao nekad, venecijance preko kanala, prijevoze jednostavni brodovi - splavi, koje oni zovu "traghetto".
Povijest kanala.
Prva naselja duž kanala.
Canal Grande je najvjerojatnije nastao kao korito neke od antičkih rijeka (možda jedne od grana rijeke Brenta) koje su se ulijevale u lagunu. Tu su prije Rimljana živjeli Veneti u naselju sojenica "Rio Businiacus" i bavili se ribarstvom i trgovinom solju. 
Od Bizanta raste važnost naselja u laguni, a to se ubrzalo kad je početkom 
9. stoljeća mletački dužd preselio svoje sjedište iz Malamocca na puno sigurniji "Rivoaltus" (kasniji Rialto - nukleus današnje Venecije.
Nakon što je dužd pronašao sigurnu luku u dubokom kanalu, povećala se trgovačka aktivnost grada. U to vrijeme kanal je bio širi, a brojne male otoke povezivali su drveni mostovi.
Osnutak i razvoj "fontika".
Kako se trgovina grada povećavala, stali su nicati posebni venecijanski objekti fontici, to je bila kombinacija skladišta i hostela u kojom su mogli odsjedati strani trgovci.
Fontici su imali uz obale kanala - "portico", prostrani nadsvođeni trijem za istovar robe s brodova. Iz portika se uz niz odvojenih dućana dolazilo do stražnjeg dvorišta. Prvi kat imao je sličan raspored, kao prizemlje, samo što je umjesto portika tu bila vellika lođa sa svijetlom dvoranom iz koje se ulazilo u sobe za boravak i uredovanje trgovaca. Tako je dobijen raspored, koji je vidljiv na fasadi, prozračni središnji dio objekta sa zatvorenijim dodatcima na krajevima objekta. 
Uz "Fondaco dei Turchi" (turska kuća iz 13. st., obnovljena u 19. st.), postojali su i drugi fondachi, poput njemačkog - "Fondaco dei Tedeschi" (koji se također nalazi na Canal Grande). Na taj način je Mletačka republika, davajući velikom broju stranih trgovaca prostor za rad u Veneciji, istovremeno na taj način kontrolirala njihovu aktivnost.
U 13. st. i 13. st. podignuto je više javnih zgrada, uz 
Canal Grandeu oko dijela grada - "Rialto". To su bile palače (npr. Ca' da Mosto), koje su objedinjavale dvije aktivnosti; trgovinu i financije (bankarstvo); takve su bile "Palazzo dei Camerlenghi" i "Palazzo dei Dieci Savi", (obnovljen nakon požara 1514.). 1181. godine "Nicolò Barattieri" podigao je pontonski most koji je povezao "Rialto" s "Merceriama" (dio grada u četvrti San Marco), taj most je kasnije zamijenjen drvenim mostom s trgovinama na njemu. Skladišta za brašno i sol, nalazila su se na periferiji.
Venecijansko-bizantinski stil.
Iz Konstatinopolisa je u Veneciju, uz puno trgovačke robe (mirodija, svile) dolazilo i puno umjetničkog blaga, skulptura, kamene arhitektonske plastike (stupova, kapitela, fizeva). One su počele krasiti kuće bogatijih plemićkih obitelji. Tako je nastao jedan specifični spoj Bizanta s prethodnim venecijanskim elementima u arhitekturi. Venecijansko-bizantski stil, karakterizira velika lođa s okruglim ili malo izduženim lukovima i višebojna kamena plastika.
Palače podignute u tom duhu su; "Ca 'Farsetti", "Ca' Loredan" (u obadvije su danas tijela gradske uprave) i Ca 'da Mosto, sve ove palače su podignute od 12. st. do 13. st. Tijekom ovog perioda "Rialto" je bio središte grada, tu se najviše gradilo. U Veneciji je građevinski materijal bio neobično skup, zato su se vrlo često, koristili isti građevinski materijal kod kasnijih pregradnji ili obnova, zgrade su nicale na istim temeljima. A postojeća kamena plastika koristila se i nadalje, tako je nastajalo karakteristično venecijansko miješanje stilova vidljivo na palačama; "Ca 'Sagredo", "Palazzo Bembo". Venecijanci su zadržali polikromiju (višebojne fasade), jasnu podjelu na tri dijela, velike lođe, svijetle i velike otvore, i poseban raspored prostorija, taj poseban venecijanski arhitektonski ukus, nastavio se je i u budućnosti.
Nakon pada i pljačke Konstatinopolisa, za Četvrtog križarskog rata 1204., bizantski utjecaj na Veneciju se produžio sve do kasnog 14. stoljeća.
Venecijanska gotika.
Gotičke arhitektura ukorijenila se u Veneciji dosta kasno, i to kao kićena cvjetna gotika ("gotico fiorito"), ta moda otpočela je s izgradnjom južnog pročelja Duždeve Palače. Taj posebni venecijanski stil karakteriziraju okomite linije na pročeljima, veliki otvori, velike lođe, tanki elegantni stupovi, motiv djeteline s četiri lista u lunetama prozorskih otvora i polikromatika.
Rasvjetale gotičke mramorne fasade, brzo su se množile na Canal Grandeu tijekom 15. st. Takve su; Ca 'd'Oro, "Palazzo Bernardo", "Ca' Foscari" (u njoj je danas Venecijansko Sveučilište), "Palazzo Pisani Moretta", "Palazzi Barbaro", "Palazzo Cavalli-Franchetti".
Renesansa.
Na početku 15. st.,počinju se pojavljivati renesansni 
arhitektonski elementi na palačama uz kanal; "Palazzo Dario", 
"Palazzo Corner Spinelli" (arhitekt Mauro Codussi, pionir renesanse u Veneciji). 
"Ca 'Vendramin Calergi", u kojem se danas nalazi kazino, je također njegov projekt. To je najbolji primjer venecijanske renesanse, veliki prozori, između masivnih antičkih maramornih stupova.
Klasična renesansna arhitektura najvidljiva je u ostarenjima Jacopa Sansovina, koji je u Veneciju došao iz Rima 1527. On je na kanalu podigao; "Palazzo Corner" i "Palazzo Dolfin Manin", poznat po svojoj monumentalnosti. Ostale renesansne građevine na kanalu su: "Palazzo Papadopoli" i "Palazzo Grimani di San Luca". Nekoliko palače iz tog vremena imalo je freske na fasadama koje su oslikali slikari poput Il Pordenonea, Tintoretta, Paolo Veronesea (nažalost sve su propale).
Venecijanski barok.
1582. godine Alessandro Vittoria započeo je gradnju "Palazzo Balbi" (u njoj se danas nalazi poglavarsvo grada Venecije), na toj palači se vide barokni elementi na završnom krovnom vijencu, izlomljenim lukovima prozorskih luneta i ornamentalnim motivima na pročelju.
Najznačajniji barokni arhitekt Venecije je Baldassare Longhena. 1631. godine počeo graditi svoje remek djelo - baziliku Santa Maria della Salute, jednu od najljepših crkava u Veneciji i simbol Canal Grandea. Ovaj neveliki hram sa svojim klasičnim izgledom, fasadom od bijelog mramora i profinjenim volutama oko glavne kupole, je najsnimaniji objekt u Veneciji.
Baldassare Longhena je poznije projektirao dvije impozantne palače; "Ca' Pesaro" i "Ca' Rezzonico" (s mnogo arhitektonske plastike i chiaroscuro efekata) i "crkvu Santa Maria di Nazareth" (Chiesa degli Scalzi). Zbog brojnih raznih razloga veliki arhitekt nije uspio dovršiti ove objekte, te su nakon njegove smrti oni izmijenjeni.
Longhenin utjecaj se vidi i na puno novijoj fasadi "Palazzo Labia", na kojoj je i 
ciklus fresaka Giambattiste Tiepola. Longhena je odgojio dva značajna venecijanska arhitekta Domenica Rossia (fasada palače "San Stae", Ca 'Corner della Regina) i Giorgia Massarija, koji je kasnije dovršio njegov "Ca' Rezzonico".
16. st. i 17. st. označile su početak kraja Mletačke Republike, ali se tad najviše gradilo duž kanala, što je naizgled paradoksalno. Objašnjenje djelomično leži u činjenici što je sve veći broj obitelji (poput obitelji Labia) postalo patricijima plativši tu privilegiju ogromnom svotom namijenjenoj financijski posrnuloj Republici. Nakon stecanja plemićkog statusa, takve porodice su si nastojale podići adekvatnu rezidenciju na kanalu, istovremeno su time izazivali susjede na obnovu vlastitih palača.
Neoklasicistička arhitektura.
Prvi objekt izgrađen u neoklasicističkom stilu na kanalu je crkva "San Simeone Piccolo", iz prve polovine 18. stoljeća. To je zgrada s 
impresivnim korintskim trijemom, te centralnim tlocrtnim rasporedom i visokom bakrenom kupolom. 
Zatim je Giorgio Massari 1750. godine, podignuo u istom stilu Palazzo Grassi.
Kanal u novom dobu.
Nakon pada Republike 1797. izgradnja zgrada na kanalu je zamrznula, tako su nedovršene ostale; "crkva San Marcuola" i "Palazzo Venier dei Leoni" (danas je u njoj "Peggy Guggenheim kolekcija"). Patricijske obitelji izgubile su želju za samopromocijom, a mnoge od njih su izumrle.
Nekoliko povijesnih palača bilo je porušeno, no većina ih je opstala, te su nakon 
temeljnih restauracija i sanacija, zadržale svoj 18. stoljetni izgled.
Najznačajniji od tih objekata su danas u javnom vlasništvu, u njima se uglavnom nalaze javne ustanove ili muzeji.
Za Napoleonskih vremena, a potom i za Kraljevine Italije, crkva i crkveni redovi bili su podvrgnuti temeljnom propitivanju, a mnoga crkvena imanja oduzeta.Tad su mnoge crkve i samostani ostali bez svojih slika, umjetničkog blaga i namještaja, a neke od zgrada u kojima su se nalazili promijenile su svoju namjenu poput kompleksa zgrada "Santa Maria della Carita", u kojima je danas Galleria dell'Accademia ili su bili srušeni. Zgrade samostana "Santa Lucia" i sama crkva (koje je djelomično projektirao Palladio) srušene su 1861. za izgradnju "Željezničke stanice Santa Lucia".
Zbivanja i svečanosti na kanalu.
Povijesna regata.
Prve nedjelje u rujnu odvija se tradicijska povijesna regata ("Regata Storica"), to je natjecanje između mletačkih brodova, koje svake godine gleda više tisuća ljudi s obala kanala ili plutajućih gledališta duž kanala. Natjecanju prethodi povijesna procesija -"Corteo Storico", kojom se obnavlja sjećanje na dolazak kraljice Cipra Katarine Cornaro, nakon njene abdikacije 1489. godine. Tada gondoljeri u povijesnim kostimima, veslaju replikama povijesnih brodova iz 16. stoljeća, i prate "Bucintora", duždevu galiju.
Svetkovina Madonna della Salute.
21. studenog Venecijanci slave Gospu od zdravlja (Madonna della Salute), zato što vjeruju da ih je spasila za velike epidemije kuge 1630. – 1638., tada pohode crkvu Santa Maria della Salute. 
Hodočasnici tada prelaze preko Canal Grandea na privremenom pontonskom mostu od "Campo (trg) Santa Maria Zobenigo".

</doc>
<doc id="241863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241863" title="Apali jezik">
Apali jezik

Apali jezik (apal, emerum, munga; ISO 639-3: ena), transnovogvinejski jezik uže madanške skupine, kojim govori 980 ljudi (2003 SIL) iz plemena Emerum u jednom selu na gornjem toku rijeke Ramu u Papui Novoj Gvineji, distrikt Aiome.
Pripada podskupini emuan koju čini s jezikom musak [mmq]. Dijalekti su mu aki i aci. Ne smije se brkati s jezikom apalik [apo].

</doc>
<doc id="241864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241864" title="Arawe jezici">
Arawe jezici

Arawe jezici, jezici šire skupine Arawe-Pasismanua koji čini dio jugozapadnih novobritanskih jezika, austronezijska porodica. Sastoji se od tri uže podskupine: a. istočni arawe (4); b. zapadni arawe (4); i c. jezika mangseng [mbh]. 
Svi se govore na području Papue Nove Gvineje.

</doc>
<doc id="241865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241865" title="Reli Cipar">
Reli Cipar

Reli Cipar je natjecanje u reliju koje se svake godine održava na Cipru od 1970.g. Utrku organizira Ciparski automobilski savez (engl. Cyprus Automobile Association), baza utrke je grada Limassol, a ntjaecanje se odvija na šljunčanim cestama u planinama Troodos.
Reli Cipar bio je u kalendaru FIA Svjestkog prvenstva u reliju od 2000. do 2006., da bi 2007. i 2008. bio u kalendaru FIA Bliskoistočnog prvenstva u reliju.
Sezone 2009. Reli Cipar se vratio u kalendar Svjetskog prvenstva u reliju.

</doc>
<doc id="241866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241866" title="Arawe-Pasismanua jezici">
Arawe-Pasismanua jezici

Arawe-Pasismanua jezici, skupina austronezijskih jezika koja čini jedan od tri glavnih grana jugozapadnih novobritanskih jezika. 
Obuhvaća 14 jezika koja se govore u Papui Novoj Gvineji, podijeljenih na dvije uže skupine a. arawe s devet jezika i istočno- i zapadnoarawskom podskupinom i jezikom Mangseng [mbh] i b. pasismanua s pet jezika.

</doc>
<doc id="241867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241867" title="Vodena energija">
Vodena energija



</doc>
<doc id="241868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241868" title="Hardstyle">
Hardstyle

Hardstyle je vrsta elektronske plesne glazbe (EDM) koja miješa utjecaje iz Hard trance, hardcorea, i ravea. Prosječna brzina izvođenja (tempo) je između 145 i 155 BPM-a ("udara u minuti"). 
Zvuk hardstylea obično se sastoji od različitih glazbenih elemenata: "teški" zvučni udarac (kick), intenzivni preokrenuti basslineovi i "adrenalinski jurećih" melodija gdje često zauzimaju mjesto u sredini pjesme. On nosi neke sličnosti s hard tranceom, no i dalje drži svoj jedinstveni zvuk. Jedinstvenost zvuka u hardstyle-u očituje se i u vrlo bogatim melodijama, nerijetko "uzvišenog" zvuka čime se daje dojam budućnosti i nekog novog svijeta. Mnogi hardcore izvođači usputno produciraju hardstyle pjesme (primjerice Kasparov, Evil Activities i DJ Neophyte). 
Hardstyle se većinom producira u Nizozemskoj, Belgiji, Italiji, Grčkoj, Njemačkoj, Poljskoj, Irskoj i Australiji.
Neke od najpoznatijih hardstyle pjesama u svijetu su Showtek - Fuck The System, Technoboy- Next Dimensional World (Qlimax 2008 Anthem), Showtek - The Colour Of The Harder Styles, D-Block &amp; S-te-fan - Music Made Addict, The Prophet - Hardstyle Baby, Headhunterz - The Power of the Mind, JDX - Live The Moment.
Povijest.
Hardstyle potječe iz hard trancea, gabber i rave glazbe s utjecajima iz UK hard housea i jumpstylea. Vjeruje se da je mjesto nastanka u Nizozemskoj, gdje su prvi hardstyle događaji započeli krajem 1999. i početkom 2000. godine. Osobe općeprihvaćene u razvoju stila su Dov J. Elkabas, Raoul Van Grinsven, DJ Pavo, DJ Luna i DJ Dana.
2007. stil postaje popularan u nekoliko zemalja diljem svijeta, uključujući: Belgiju, Italiju, Grčki, Irskoj, Australiji, Južnoafričkoj Republici i Brazilu. 
Engleski zvuk je bio jako popularan u Nizozemskoj, ali se uskoro pokazuje kako se nizozemska javnost zalaže za teži bassline. Izvođači kao primjerice DJ Lady Dana, DJ Pavo i The Prophet kombiniraju engleski zvuk s novijim izdanjima. Ovaj zvuk je također stekao popularnost u Njemačkoj gdje ga je pokupila njemačka diskografska kuća Tracid Traxxx (gdje su odredili svoj zvuk kao kombinaciju trancea i acid trancea) i poslije također Blutonium Records i Resident E Recordings.
Nakon toga, hardstyle produkcije su polako postale popularnima u Italiji i poslije u Njemačkoj. To je dovelo do nastanka novoga hardstylea koji je kasnije došao i postao popularan u Nizozemskoj. Q-Dance je organizirao mjesečni događaj u klubu (danas poznat kao North Sea Venue) pod imenom Qlubtempo, događaj kojeg bi se nazvalo talionicom hardstylea. Danas su hardstyle događaji vrlo česti u nizozemskim klubovima i dvoranama. Izvođači nikada nisu nastupali u Nizozemskoj prije nego što su tamo donijeli novi zvuk. Izvođači poput Technoboyja, Super Marco Mayja i Gary Da su stekli na taj način veliki ugled.
Nu-style.
Nu-style je podvrsta hardstylea nastala između 2007. i 2008. godine, a ujedno je i naziv faze razvoja hardstylea kao glazbenog žanra. Osnivačem tog stila produkcije smatra se Headhunterz. Glavna karakteristika nu-stylea je to što je kick drum često usklađen s melodijom - dok je prethodno u hardstyleu bio uvijek iste visine kroz cijelu melodiju. U nu-styleu kick drum prati visinu tonova melodije, najčešće se visina mijenja svaka 4 tona. 
Struktura nu-style prati jako prepoznatljiv predložak: Uvod-Stanka-Stih-Melodija-Stih-Melodija-Odjava.
Primjeri Nu-style hardstylea:

</doc>
<doc id="241869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241869" title="Troodos">
Troodos

Troodos je najveći planinski lanac na Cipru, smješten u središnjem dijelu otoka, a najviši vrh lanca je planina Olimp visine 1952 m.
Na planinskom lancu smještene su mnogi bizantski samostani i crkve, od kojih su devet crkvi i jedan samostan 1985. g. proglašeni dijelom Svjetske baštine pod zaštitom UNESCO-a - Oslikane crkve u području Tróodosa. 
Područje je poznato iz davnih vremena zbog rudnika bakra, a u vrijeme Bizanta, kada su crkve i samostani građeni u planinama dalje od raznim opasnostima ugrožene obale, postalo je veliki centar bizantske umjetnosti. 
Na cestama u području planinskog lanca održava se svake godine reli natjecanje Reli Cipar koja je dio kalendara Svjetskog prvenstva u reliju.

</doc>
<doc id="241870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241870" title="Ozonski sloj">
Ozonski sloj



</doc>
<doc id="241871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241871" title="Obnovljivi izvori">
Obnovljivi izvori



</doc>
<doc id="241872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241872" title="Henrik Sjögren">
Henrik Sjögren

Henrik Samuel Conrad Sjögren (23. srpnja 1899. Köping - 17. rujna 1986. Lund) je bio švedski oftalmolog koji je najpoznatiji kao prva osoba koja je opisala Sjögrenov sindrom koji je kasnije po njemu i nazvan.
Biografija.
Henrik Sjögren bio je sin trgovca Anders Conrad Johanssona i Marte Emelie Sjögren. 
Zavšio je gimnaziju u Västerås 1918.g., a diplomirao je medicinu na Karolinska institutet 1922.g. Godine 1925.g. susreo se s 49-godišnjom pacijenticom kod koje je po prvi puta opisao "svoj" sindrom, da bi ubrzo skupio još četiri slučaja koje je sve objavio 1930.g. Godine 1933. je opisao "svoj" sindrom u svojoj doktorskoj dizertaciji “Zur Kenntnis der keratoconjunctivitis sicca”.
Henrik Sjögren postaje docent na Sveučilištu u Göteborgu 1957., a 1961.g. i počasni profesor.

</doc>
<doc id="241873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241873" title="Neutralna točka gledišta">
Neutralna točka gledišta



</doc>
<doc id="241874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241874" title="Erupcija">
Erupcija

Erupcija (lat. "eruptio") je izraz koji se najčešće rabi za:

</doc>
<doc id="241875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241875" title="Vulkanske erupcije">
Vulkanske erupcije



</doc>
<doc id="241876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241876" title="Klimatske promjene">
Klimatske promjene

Klimatske promjene su dugotrajne promjene u statističkoj raspodjeli klimatskih faktora, u vremenskom periodu od deset do milijun godina. To može biti promjena u prosječnim klimatskim elementima ili promjena raspodjele klimatskih događaja s obzirom na prosječne vrijednosti, ili pojava sve više krajnjih vremenskih događaja. Klimatske promjene se mogu odnositi na određene posebne regije ili se može odnositi na cijelu Zemlju. 
U zadnje vrijeme, posebno u vezi sa zaštitom prirodnog okoliša, klimatske promjene se obično odnose na današnje promjene klime. Posebno se to odnosi na sve veći ljudski utjecaj na klimatske promjene, koji je povezan s današnjim globalnim zatopljenjem. 
Nazivi.
Uglavnom se klimatske promjene odnose na promjene statističkih podataka klimatskog sustava, razmatrajući vrijeme od više desetaka godina i duže, s obzirom na njen uzrok. Kolebanja klime koja su kraća od nekoliko desetaka godina, kao što je pojava El Niña, ne smatraju se klimatskim promjenama. 
Sam pojam klimatskih promjena sve više se odnosi na ljudski utjecaj na klimu, posebno na Zemljinu atmosferu, i zato su klimatske promjene sve više vezane uz pojam globalnog zatopljenja.
Uzroci.
Faktori koji utječu na oblikovanje klime nazivaju se prisilna djelovanja. To uključuje takve pojave kao što su promjene u Sunčevom toplinskom zračenju, odstupanju od Zemljine planetarne putanje ili orbite, promjenjiva tektonika ploča i pomicanje kontinenata, te promjene u koncentraciji stakleničkih plinova. Postoji čitav niz povratnih veza klimatskih faktora, koje mogu biti pojačane ili oslabljene. Neki dijelovi klimatskog sustava, kao što su oceani i slojevi leda, zbog svojih ogromnih masa, slabije odgovaraju na klimatske promjene, pa im je potrebno duže vremena za odgovor, ponekad stoljeće ili duže. 
Ljudski utjecaj.
Međuvladin panel o klimatskim promjenama, grupa znanstvenika i stručnjaka za klimatske promjene tvrdi: “Klima se mijenja i klimatske promjene gotovo su u potpunosti posljedica ljudskog djelovanja”. Zbog toga se sve više raspravlja o tome kako smanjiti ljudski utjecaj na klimu i kako se prilagoditi promjenama koje se već javljaju, te kako možemo predvidjeti buduće klimatske promjene.
Najveća zabrinutost zbog ljudskog djelovanja na klimu odnosi se na povećanu prisutnost ugljikovog dioksida (CO2) u atmosferi, zbog potrošnje fosilnih goriva i sve veće količine krutih čestica u zraku. Osim toga, sve više smo zabrinuti zbog ozonskih rupa, sve većeg rušenja šuma i povećanja obradivih površina, što isto utječe na klimatske faktore. 
Tektonika ploča.
Milijunima godina, kretanje tektonskih ploča mijenja izgled kontinenata i oceana, što isto utječe na promjene klime i strujanja u oceanima i atmosferi. Položaj kontinenata određuje i oblik i smjer oceanskih struja, a time i prijenos topline i vlage duž cijele Zemlje. Noviji primjer je stvaranja Panamske prevlake, koja je nastala prije otprilike 5 milijuna godina, zatvorivši miješanje Atlanskog oceana i Tihog oceana u tom području. To je ujedno promijenilo granične oceanske struje i utjecalo na stvaranje današnjeg oblika Golfske struje i vjerojatno je dovelo do stvaranja ledenog pokrivača na Sjevernoj polutci. Za vrijeme karbona, prije otprilike 300 do 360 milijuna godina, tektonika ploča je potakla taloženje velike količine ugljika i povećala zaleđeno područje. Geološki dokazi iz vremena postojanja superkontinenta Pangee govore o postojanju velikih i snažnih monsuna u to doba (megamonsuna).
Sunčevo toplinsko zračenje.
Sunce je glavni izvor energije na Zemlji. I dugotrajne i kratkotrajne promjenje u jačini Sunčevog toplinskog zračenja utječu na klimatske promjene. Prije 3 do 4 milijuna godina Sunce je zračilo samo 70 % današnje snage. Ipak, u vrijeme hadija (prije 3,8 – 4,6 milijuna godina) i arhaika (prije 2,5 – 3,8 milijarde godina), prema nađenim dokazima, postojala je voda, pa ipak je došlo do “proturječja slabosti mladog Sunca”. Prema toj teoriji, Zemljina atmosfera je bila potpuno drukčija, prije svega bez kisika, pa su staklenički plinovi postojali u puno većoj prisutnosti. S vremenom se snaga Sunčevog zračenja pojačala, a prije 2,4 milijarde godina u atmosferi se pojavio kisik i klima je bila puno sličnija današnjoj.
Također, snaga Sunčevog toplinskog zračenja mijenja se svakih 11 godina, zbog Sunčevog ciklusa. Postoje i promjene u nešto dužem vremenskom razmaku, poput Malog ledenog doba, od 14. do 19. stoljeća. Ta priroda periodičkog ponašanja Sunca joč nije sasvim razumljiva. Dok podaci govore da je od 1750. došlo do laganog zahlađenja, u novije vrijeme sve više je podataka da dolazi do globalnog zatopljenja. 
Promjene u planetarnoj putanji.
Male promjene u Zemljinoj planetarnoj putanji ili orbiti dovode do promjena snage Sunčevog zračenja kod promjena godišnjih doba, pa zato se i klima mijenja u različitim godišnjim dobima. Tri su vrste promjena Zemljine orbite: promjena ekscentričnosti, nagiba osi i precesije Zemljinih osi. Kad se mijenjaju zajedno, stvaraju Milankovićeve cikluse, koji imaju znatan utjecaj na klimu i pojavu ledenih i međuledenih doba, što se može pronaći u statigrafskim slojevima stijena ili u širenju i smanjivanju pustinja kao što je Sahara.
Vulkani.
Vulkani provode materijal iz Zemljine kore i plašta do površine Zemlje. Vulkanske erupcije, gejziri i termalni izvori su primjeri vulkanskih procesa kojim se oslobađaju plinovi i krupne čestice u atmosferu. 
Vulkani su dovoljno veliki da utječu na promjenu svjetske klime nekoliko puta u stoljeću, uzrokovati hlađenje (djelomičnim smanjivanjem prijenosa Sunčevog zračenja na Zemljinu površinu) i po nekoliko godina. Erupcija vulkana na planini Pinatubo 1991. na Filipinima, bila je druga erupcija po snazi u 20. stoljeću (nakon erupcije vulkana Novarupta na Aljaski 1912.) i značajno je utjecala na klimu. Erupcija vulkana Tambora 1815. u Indoneziji, uzrokovala je “godinu bez ljeta”.Još veće erupcije, takozvanih megavulkana, se javljaju nekoliko puta na 100 milijuna godina, uzrokuju globalno zahlađenje i masovno izumiranje nekih životinja.
Vulkani su isto dio proširenog ugljikovog ciklusa. U jako dugim geološkim ciklusima, oslobađanje ugljika iz Zemljine kore i plašta se nalazi u ravnoteži s taloženjem ugljika u sedimentnim stijenama i ostalim odvodima iz ugljikovog ciklusa. Ali prema istraživanju Američkog geološkog nadzora (engl. "US Geological Survey"), procjenjuje se da ljudske aktivnosti stvaraju 100 – 300 puta veću količinu ugljikovog (IV) oksida od vulkana.
Promjenjivosti oceana.
Oceani su sastavni dijelovi klimatskog sustava. Kratkotrajna kolebanja (nekoliko godina do nekoliko desetljeća) kao što je El Nino južna kolebanja, desetljetna kolebanja u Tihom oceanu, kolebanja u sjevernom Atlantiku i kolebanja u Arktiku predstavljaju više klimatska kolebanja nego klimatske promjene. Na duže vrijeme, promjene u procesima kao što je termohalinska pokretna traka igraju vrlo važnu ulogu u raspodjeli topline, noseći veoma sporo i jako duboko kretanje morske vode, i dugotrajnu raspodjelu topline po svjetskim oceanima.
Fizički dokazi klimatskih promjena.
Dokazi za klimatske promjene se uzimaju iz različitih izvora, da bi se saznalo o klimi u prošlosti. Sređeno praćenje svjetskih površinskih temperatura započinje od polovine 19. stoljeća. Prije toga, većina dokaza o klimatskim promjenama se otkriva indirektno, preko raznih pokazatelja prošle klime, kao što su vegetacija (pelud), jezgre leda, datiranje preko godova debla na stablima, prošlih promjena nivoa mora i glaciologije. 
Povijesni i arheološki dokazi.
Klimatske promjene u prošlosti moguće je otkriti putem promjena prebivališta i uzgoja različitih biljaka. Arheološki dokazi, usmena predaja i povijesni dokumenti takožer daju uvid u klimu prošlih vremena. Klimatske promjene ponekad su bile vezane uz propast nekih civilizacija. 
Ledenjaci.
Ledenjaci se smatraju među najosjetljivijim pokazateljima klimatskih promjena. Njihova veličina se određuje ravnotežom masa između ulaza snijega i izlaza otopljenog leda. Kako se temperature povećavaju, tako se ledenjaci povlače, sve dok padaline snijega ne zamijene otopljeni led. 
Ledenjaci rastu i smanjuju zbog više razloga, tako da se njihovo pravo stanje mora pratiti desetljećima. Popis svjetskih ledenjaka je napravljen do 1970-tih, u početku avionski snimani i kartografirani, a danas se to radi uz pomoć satelita. Taj popis obuhvaća više od 100 000 ledenjaka, koji zauzimaju više od 240 000 km2, a preostali ledeni pokrivač se procjenjuje oko 445 000 km2. Svjetska služba za praćenje ledenjaka (engl. "World Glacier Monitoring Service") skuplja godišnje podatke o ravnoteži masa i o povlačenju ledenjaka. Iz tih podataka se vidi da se svjetski ledenjaci značajno povlače i smanjuju, s jakim povlačenjem 1940-tih, stabilnim i rastućim periodom 1920-tih i 1970-tih, i ponovno povlačenje koje počinje od sredine 1980-tih.
Najznačajniji klimatski procesi od sredine zadnjeg pliocena (prije oko 3 milijuna godina), su ledena i međuledena doba. Današnje međuledeno doba ili holocen, traje već oko 11 700 godina. Zbog malih promjena u planetarnoj putanji ili Milankovićevih ciklusa, dolazi do promjena u ledenom pokrivaču i razini mora. Ostale promjene kao Heinrich događaj, Dansgaard-Oeschger događaj i Mlađe ledeno doba pokazuju da do promjena količine leda može doći i bez promjene planetarne orbite. 
Ledenjaci ostavljaju iza sebe morene (krhotine stijena koje ledenjaci prenose svojim kretanjem), veliku količinu materijala, ukljućujući organske tvari, kvarc i kalij, koji mogu biti datirani, da bi im se odredila starost. 
Vegetacija.
Promjena vrste, raspodjele i količne vegetacije, mogu dati isto podatke o klimi u prošlosti. Blaga klima je povezana s povećanim padalinama i toplijim razdobljima, što pridonosi boljem rastu biljaka i preuzimanju veće količine ugljikovog dioksida (CO2) iz zraka. Veće i oštrije promjene, izazivaju manje vegetacije i širenje pustinje.
Jezgre leda.
Analiza jezgri leda, izbušenih u ledenom pokrivaču, mogu se iskoristiti da se vidi veza između temperatura i promjena nivoa mora. Zrak uhvaćen u mjehurićima iz leda, mogu isto pokazati promjene količine ugljikovog dioksida (CO2) u atmosferi, u prošlosti. Ta istraživanja promjena (CO2) u atmosferi zadnjih par tisuća godina, mogu pokazati razliku u atmosferi danas i u prošlosti. 
Dendroklimatologija.
Dendroklimatologija je analiza godova debla na stablima, da se utvrde klimatske promjene u prošlosti. Široke i debele linije pokazuju plodne i kišne godine, dok tanke i sužene linije pokazuju lošije godine. 
Analiza peluda.
Palinologija proučava današnje i fosilne palinomorfe (čestice između 5 i 500 μm), koji se mogu naći u slojevima stijena, ukljućujući i pelud. Na osnovu peluda, može se odrediti i vegetacija u prošlosti, kao i klima. Pelud može izdržati dugo vremena, a možemo ga naći i u slojevima jezera, močvara i delta rijeka. Prema peludu možemo istraživati zadnjih 2,5 milijuna godina.
Insekti.
Ostaci kornjaša su uobičajeni za slatku vodu i sedimentne stijene. Različite vrste kornjaša se mogu naći ovisno o različitim klimatskim uvjetima. Kornjaši se nisu puno mijenjali kroz povijest.
Porast razine mora.
Svjetski nivo mora, zadnjih stotinjak godina, se mjerio pomoću mjerača morskih mjena. Danas se koristi visinomjer, posebno sa satelita, koji je povećao točnost mjerenja. Prije mjerenja, nivo mora se može odrediti datiranjem i određivanjem starosti koraljnih grebena, obalnih sedimenata, morskih terasa, malih oblutaka, vapnenca i arheoloških ostataka uz obalu. Glavne metode određivanja starosti su datiranje ugljikom-14 i uranovim izotopima.

</doc>
<doc id="241877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241877" title="Promjena klime">
Promjena klime



</doc>
<doc id="241878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241878" title="Reyov sindrom">
Reyov sindrom



</doc>
<doc id="241879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241879" title="AHS Krab">
AHS Krab

AHS Krab "(poljski za rak)" je samohodni topnički sustav razvijen od strane BAE Land Systems, koji je pobjednik na natječaju za novi samohodni topnički sustav Poljske vojske. 
Osnovu Kraba čini modificirano tijelo tenka T-72. Sustav pokreće S-12U dizelski motor koji proizvodi 850 KS. Kupola Krab sustava je skoro identična onoj instaliranoj na AS-90M Braveheart sustavu. Kupola će se proizvoditi u Poljskoj pod licencom. 
Naoružana je 155 mm/L52 haubicom koja može ispaljivati svo standardno 155 mm NATO streljivo. Haubica i kupola u kojoj je smještena izrađena je prema licenci britanskog proizvođača "BAE Systems", koji je tehnolgiju izvorno ugrađenu u britansku samohodnu haubicu AS-90 (koja se proizvodi od početka 1990.-ih godina prenio poljskom proizvođaču Huta Stalowa Wola (HSW SA). 
Krab ima ugrađen automatski punjač topa. Maksimalan domet standardnog HE-FRAG projektila je 30 km, a onog s raketnim punjenjem 40 km. Borbeni komplet se sastoji od 60 granata. Kao sekundarno naoružanje je na krov kupole postavljena 12,7 mm strojnica.
Krab je opremljen poljskim sustavom upravljanja paljbom (SUP), interkomom i radiom.

</doc>
<doc id="241881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241881" title="Mancala">
Mancala

Mancala (od arapskog "naqalah"= pokretati) je zajednički naziv za igre na ploči koje se igraju u dvoje uglavno u afričkim i azijskim zemljama.
Osnovni podaci.
Prvi Europljan koji je mancalu opisao u znanstvenim radu, bio je u 17. stoljeću Richard Jobson u svojoj knjizi "The Golden Trade".
Većina igara mankale dijele povezanost u načinu igranja. Igrači počinju postavljanjem određenog broja kamenčića, ovisno o tipu igre, u svaku od rupa na ploči. Potez se sastoji u uzimanju svih kamenčića iz rupe, „sijući“ ih jednog po jednog u krug sakupljajući one na strani protivnika ovisno o stanju na ploči. Ovakav tip igre vrijedi za sve varijante. Neke od varijanti igre omogućavaju igraču i da naprave višestruke krugove na ploči igrajući nekoliko puta uzastopce.
Povijest.
Prvi materijalni dokazi vuku porijeklo iz 4. Stoljeća AD iz rimske legije na Crvenom moru u Egiptu. Fragmenti lončarstva i kamenih ploča pronađeni u Eritreji i Etiopiji ukazuju da se igra igrala u periodu između 6. I 7. stoljeća AD. Danas se pretpostavlja da je igra stara oko 1300 godina iako mnogi smatraju da je s obzirom na njenu jednostavnost to vrijeme moglo biti i znatno duže.
Pretpostavlja se da su igru na prostor Balkana donijeli Turci, a u Europi, točnije Njemačkoj je bila poznata kao Bohnenspiel. Zapisano je da se u 16. i 17. stoljeću igrala u Bosni gdje je bila poznatija kao Ban-Ban.
U Europi igra je popularna na prostoru Francuske i Katalonije te u bivšim kolonijama zapadne i središnje Afrike (Nigerija, Obala Bjelokosti, Cabo Verde). Igra ima različite nazive diljem svijeta a neki od njih su: Ayo, Awale, Bao, Djibuti, Oware, Wari i sl.
S obzirom na migraciju ljudi iz Afrike danas se igra i na prostoru SAD-a (Karipsko otočje).
Oprema.
Oprema se sastoji od ploče, (najčešće konstruirane od drva, rjeđe kamena a u novije doba i od plastike) s udubljenjima(rupama) u dva reda ili četiri. Neke od tabli imaju i posebna udubljenja za sakupljanje kamenčića.
Žetoni za igru su najčešće krupne sjemenke, kamenčići, sitne školjke, pikule ili bilo koji drugi materijal praktičan za igru.
Konfiguracija ploče varira od jednog kraja svijeta do drugog: od 2x6, 2x10, 4x40 ili čak do 2x50 rupa. Najčešće korištena konfiguracija je 2x6 rupa s 48 sjemenki. 
Pravila igre.
Krajnji cilj igre je sakupiti više kamenčića od svog protivnika. Ovdje ćemo opisati najčešću varijantu igre s 2x6 rupa i 48 kamenčića (poznatiju pod imenom Awale).
Igra počinje tako da se u svaku rupu stavi po četiri kamenčića. Igrač koji je prvi bira jednu od rupa na svojoj strani ploče i započinje krug suprotno od kazaljke na satu stavljajući po jedan kamenčić u svaku rupu pritom ostavljajući praznom rupu iz koje je krenuo. Ako na protivničkoj strani zadnji kamenčić padne u rupu koja već sadrži jedan ili dva kamenčića igrač sebi kupi sadržaj te rupe. Također, nije dozvoljeno „izgladnjivanje“ svog protivnika tj. ako jedan od igrača nema kamenčića za igru drugi igrač mora odigrati potez koji omogućuje nastavak igre tj. protivniku mora „dati“. Ako igrač u jednoj rupi ima toliko da može napraviti više od jednog kruga na ploči takva skupina se naziva Kro. Odigrava se tako da se u drugom krugu preskače rupa iz koje se krenulo tj. u nju se ne stavlja. Kraj igre: igra završava ako jedan od igrača ne može odigrati niti jedan potez ili ako se u svakoj rupi nalazi po jedan kamenčić, tada svaki igrač sebi pribraja ono što ostane na njegovoj strani ploče. Pobjednik je onaj igrač koji prvi sakupi 25 bodova (tj. za jedan više od polovice).
Vanjske poveznice.
Bohnenspiel
Besplatna verzija s on-line opcijom

</doc>
<doc id="241882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241882" title="Pasismanua jezici">
Pasismanua jezici

Pasismanua jezici, podskupina austronezijskih jezika koja čini ogranak šire skupine arawe-pasismanua. Obuhvaća pet jezika koji se govore na području Papue Nove Gvineje u provinciji Zapadna Nova Britanija. Ukupan broj govornika iznosi oko 8.800 ljudi. Najznačajniji među njima je kaulong.
Predstavnici su aighon [aix] 2.000 (2003 SIL); karore [xkx] 550 (2003 SIL); kaulong [pss] 4.000 (2000 D. Tryon); miu [mpo] 500 (1998 NTM); i sengseng [ssz] 1.750 (2003 SIL).

</doc>
<doc id="241884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241884" title="Smola">
Smola

Smola je ovisno o temperaturi i starosti, manje ili više tekuća tvar ili proizvod, koji se sastoji od različitih kemijskih tvari. Smole se koriste primjerice za proizvodnju boja, lakova, sapuna ili terpentina. Smolu proizvode neke biljke, a posebice crnogorička stabla. Koristi se primjerice za proizvodnju ljepila, tamjana i parfema. U industrijskom sektoru se uglavnom koriste umjetno proizvedene smole. Smole mogu dakle biti prirodne i umjetne smole. 
Prirodna smola.
Prirodne smole su amorfni proizvodi koji većinom nastaju u stabljici i kori, rjeđe u lišću nekih drvenastih biljaka, i izlučuju se u balzamu, spontano ili kada se biljka ozlijedi. Kada iz balzama ispare hlapljiva ulja u kojima su otopljene, smole zaostaju kao većinom krte i prozirne mase. Osim tako dobivenih svježih (recentnih) smola, poznate su i fosilne smole (jantar, kopali), a i smole životinjskoga podrijetla (šelak). Smole su u posve čistom stanju bez okusa i mirisa, boja im je redovito žuta do smeđa, rjeđe crvena (zmajeva krv) ili zelenkasta (mastiks), gustoća od 0,9 do 1,3 g/cm³, talište između 40 °C i 360 °C (jantar). Netopljive su u vodi, u alkoholu se neke otapaju lako (benzojeva smola), druge samo djelomično (damar, kopali); u drugim su organskim otapalima potpuno topljive. Smole su po kemijskom sastavu složene smjese organskih spojeva, na primjer smolnih kiselina (kolofonij sadrži do 90% abijetinske kiseline), smolnih alkohola, estera, ugljikovodika i tako dalje. Jantar sadrži jantarnu kiselinu. Smole ne gnjiju pa su se već u starom Egiptu i Kartagi upotrebljavale za balzamiranje trupala. Neke prirodne smole koriste se i danas (na primjer benzojeva smola, damar, gumigut, kolofonij, mastiks, šelak).
Umjetne smole.
Umjetne smole su sintetski polimeri, najčešće viskozni ili lakotaljivi pretpolimeri smolaste konzistencije, pogodni za oblikovanje i preradbu, koji nastaju polikondenzacijom monomera. Neke se umjetne smole koriste u tom obliku, na primjer kao veziva za lakove (alkidne smole) i ljepila. Međutim, većina se umjetnih smola (fenol-formaldehidne, epoksidne i aminoplastične smole, nezasićeni poliesteri) zagrijavanjem i dodatkom reaktivnih spojeva (umrežavala) nepovratno povezuje i otvrdne u duromere, netopljive i netaljive polimerne materijale velike čvrstoće, tvrdoće i toplinske postojanosti. Umjetnim smolama nazivaju se i neki kemijski modificirani prirodni polimeri. 
Povijest.
Za zaštitu drvenih i metalnih površina već su se u prošlosti s većim ili manjim uspjehom upotrebljavale različite vrste prirodnih smola i balzama, voskovi, ekstrakti biljaka, masnoće, bitumenske tvari iz Mrtvog mora i slično. Obojenja su se dobivala utrljavanjem zemljanih boja u vezivo ili pomoću obojenih tvari iz raznovrsnih biljaka tropskog i suptropskog podneblja. U srednjem vijeku kao zaštitna sredstva bile su već poznate neke vrste uljanih boja, asfaltnih lakova, jantarskih lakova, otopina gumiarabike i slično. Brodovi su se impregnirali i otopljenim smolama u nesušivu ulju. Kasnije se pod utjecajem istočnih zemalja za impregnaciju drva i brodova počelo upotrebljavati i četinarsko ulje. Od Arapa je preuzeto terpentinsko ulje kao otapalo, a kineski utjecaj potaknuo je, između ostaloga, i nekoć vrlo raširenu upotrebu takozvanog ruj laka, koji se pripravljao nepoznatim postupkom od sokova biljke ruj ili sumak (lat. "Toxicodendron vernicifluum"). Metode i postupci obično su se držali u tajnosti i prelazili su s oca na sina, pa su mnogi načini zaštite ostali zagubljeni. Svi su ti načini u likovnoj umjetnosti i u zaštiti površina više ili manje zadržali kroz čitav srednji i dio novog vijeka. Tek se u 15. stoljeću u Nizozemskoj (braća Eyck) po prvi put počelo upotrebljavati sušivo ulje kao vezivo u koje su se utrljali pigmenti. Sušivo ulje bilo je i ranije poznato (10. stoljeće), ali nije bilo upotrijebljeno u širem smislu. 
Prva proizvodnja zaštitnih pokrivnih sredstva počela je u 17. stoljeću u Nizozemskoj zbog dobro razvijene brodogradnje. U 18. stoljeću počelo se u Francuskoj proizvodnjom firnisa i sušivih ulja. Međutim, prva organizirana proizvodnja lakova i boja u Europi počela je tek u 19. stoljeću. Paralelno se razvijala i proizvodnja pigmenata. Prvi anorganski pigment pripravljen je 1704. Bilo je to pariško modrilo. Zaredali su novi pigmenti, i to među najvažnijima olovno bjelilo (1759), cinober (1785), kromove žute i zelene boje (1809), švajnfurtsko zelenilo (1814), ultramarin (1828), litopon (1850), cinkovo bjelilo (1850), a nakon toga započelo se sintezom organskih pigmenata. 
U vremenu do Prvog svjetskog rata kao veziva u lakovima i bojama prevladavala su prirodna sušiva i polusušiva ulja, a od smola kolofonij (iz balzama drveta četinara), kopali (recentne fosilne smole), šelak (iz smolastog ekskreta ličinke biljne uši), različite vrste bitumena, te niz veziva manje važnosti. Od tada se ponuda sirovina za proizvodnju lakova i boja bitno promijenio. U vremenu između dva svjetska rata, a osobito nakon Drugog svjetskog rata, u proizvodnji lakova i boja prešlo se od iskustvenog (empirijskog) načina rada na razvojno istraživačke studije povezane s kemijskom industrijom i proizvodnjom opreme. Uvedena je nova tehnologija i novi uređaji, te postrojenja za postupke miješanja, dispergiranja, filtriranja, pakiranja i drugo. Proširila se i primjena lakova i boja, pa se bitno promijenio način njihova nanošenja na podlogu i sušenja. Anorganskom i organskom sintezom priređeni pigmenti i punila postojani su u određenim uvjetima (otpornost prema svjetlu, višim temperaturama, kemijskim utjecajima), zatim novi aditivi i nove vrste otapala, a nadasve nove vrste veziva, koja su glavni nosioci kvalitete lakova i boja.
Smolarenje.
Smolarenje je postupak dobivanja biljnih smola i balzama iz pojedinih vrsta crnogoričnoga drveća (bor, smreka, jela, ariš) koje ima razvijene smolne kanale – smolenice. Iz stabla se smola dobiva pravljenjem ozljeda na kori, različita oblika i položaja ovisno o tehnici smolarenja (francuska, njemačka, američka). Smolarenje na živim crnogoričnim stablima može se obavljati od 16 do 60 godina. Glavni su proizvodi borovih smola monoterpeni i diterpeni, koji se destilacijom izdvajaju u obliku terpentinskog ulja (terpentin), odnosno kolofonija, te arišev i kanadski balzam. Iz mlađih dijelova stabla, grana, grančica i iglica, destilacijom se dobivaju eterična ulja.
Kolofonij.
Kolofonij (lat. "colophonia", prema grč. "Κολοφωνία" ["ῥητίνη"]: kolofonska smola) je tamnožuta do svijetlosmeđa, translucentna čvrsta tvar koja preostaje pošto se destilacijom uklone hlapljivi sastojci iz smolne izlučine nekih vrsta bora. Ime je dobio po Kolofonu, gradu u antičkoj Grčkoj (danas na području Turske) poznatome po proizvodnji kolofonija. Lomljiv je, ljušturasta loma, zagrijavanjem postaje ljepljiv, na 70 do 80 °C omekša, tali se na 110 do 130 °C. Topljiv je u organskim otapalima i lužinama, netopljiv u vodi. Služi u proizvodnji papira, sapuna, lakova, politura za drvo, grafičkih boja, maziva te kao sredstvo protiv klizanja (premazivanje gudala, plesačkih cipela, podova, pozornica). 
Terpentin.
Terpentin (njem. "Terpentin", prema lat. "terebinthina" ["resina"]: [smola] drveta smrdljike) je smolna izlučina crnogoričnih drveta; sastoji se od hlapljivoga terpentinskog ulja (terpentin u užem smislu) i od nehlapljivih smolnih kiselina, koje tvore glavnu masu kolofonija. Služi za izradbu lakova i firnisa. Terpentinsko ulje bezbojna je, hlapljiva i aromatična tekućina; glavni joj je sastojak pinen, C10H16, diciklički terpen iz kojega se dobiva kamfor. Ulje se rabi kao otapalo za masti, ulja, smole, boje (nalič), lakove i firnise te u proizvodnji mirisa. 
Šelak.
Šelak (njem. "Schellack" &lt; niz. "schellak", od staroniz. "schel": ljuska) je prirodna plastomerna smola koja nastaje ubodom ženke štitne uši (lat. "Coccus lacca"), u grane različita istočnoindijskoga drveća, uglavnom na vrstama "Ficus religiosa", "Ficus bengalensis" i "Ficus laccifera" iz porodice dudova (murva) Iz ozljede curi balzam, koji se, kada se osuši, struže s grana (sirovi šelak). Crvene je boje od boje kukaca. Ispiranjem vodom, uklanjanjem voska alkoholom i pretaljivanjem sirovoga šelaka dobivaju se svijetle vrste. Na tržište dolazi u obliku tankih pločica i listića žute do tamnonarančaste boje. Može se vrlo dobro glačati, pa se, otopljen u špiritu, često rabi za poliranje drva. Sastojak je nekih ljepila, lakova, tuševa i sprejeva za kosu, služi za izradbu dugmadi, primjenjuje se i za električnu izolaciju.

</doc>
<doc id="241885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241885" title="Umjetne smole">
Umjetne smole



</doc>
<doc id="241886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241886" title="Vitiaz jezici">
Vitiaz jezici

Vitiaz jezici, skupina austronezijskih jezika koji čine ogranak šire skupine ngero-vitiaz. Obuhvaća (37) jezika koji se govore na području Papue Nove Gvineje. Njezine glavne podskupine su: 

</doc>
<doc id="241887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241887" title="Kemijsko oružje">
Kemijsko oružje

Kemijsko oružje su sve vrste bojnih otrova i sredstava kojima se oni dopremaju na cilj i aktiviraju. Kemijsko oružje je namijenjeno za masovno uništavanje, ozljeđivanje ili onesposobljivanje neprijateljskoga ljudstva i životinja, za zagađivanje (kontaminaciju) borbenih i tehničkih sredstava, zemljišta, objekata, hrane i vode, kao i za zadimljivanje i izazivanje požara. Kemijsko oružje može djelovati prilikom udisanja, pri dodiru s kožom, kroz hranu ili ubrizgavanjem.
Bojni otrovi.
Bojni otrovi su otrovne tvari koje se u ratu koriste za uništavanje ili onesposobljivanje ljudi, životinja i biljaka te za zagađivanje zemljišta i objekata. Glavna su dio kemijskoga oružja i u borbi se njima djeluje iz raznih vrsta kemijskoga streljiva i lansirnih sredstava, od ručne bombe, mina i granata do kemijskih i kasetnih bombi, bojnih glava rakete, zrakoplovnih i drugih uređaja za raspršivanje. To su uglavnom tekućine ili čvrste tvari, rjeđe plinovi. 
Haškom konvencijom 1899. prvi je put bila zabranjena proizvodnja i uporaba bojnih otrova u ratne svrhe. Ipak, najviše su se koristili u Prvom svjetskome ratu (122 000 tona uzrokovalo je smrt 91 000 i ozljede 1 297 000 osoba). Iako je Ženevskim protokolom iz lipnja 1925. potvrđena zabrana primjene kemijskoga i biološkoga oružja, uporaba bojnih otrova u ratnim sukobima ipak je nastavljena. Talijanska je vojska u ratu s Etiopijom (1936.) uporabila plikavce i zagušljivce, a japanska vojska u ratu protiv Kine (od 1937. do 1943.) iperit. 
U Drugom svjetskome ratu bojni otrovi nisu se koristili, ali su služili za masovno uništavanje ljudi u nacističkim koncentracijskim logorima. Tijekom Vijetnamskoga rata (od 1964. do 1973.) vojska SAD-a uporabila je više od 90 000 tona otrovnih kemikalija, uglavnom suzavaca i herbicida, a otrovi tabun i iperit uporabljeni su 1984. u iračko-iranskome ratu. U razdoblju od 1966. do 1978. Opća skupština Ujedinjenih naroda donijela je nekoliko rezolucija o zabrani uporabe kemijskoga oružja. Nakon pregovora koji su od 1980. vođeni u okviru UN-a, u rujnu 1992. donesena je Konvencija o kemijskome oružju (eng. "Chemical Weapons Convention" – CWC), kojom je zabranjen njegov razvoj, proizvodnja i skladištenje, te je određeno uništenje postojećih zaliha. Konvencija je bila otvorena za potpisivanje od siječnja 1993., a stupila je na snagu u travnju 1997. (prihvaća je većina država članica UN-a). 
Podjela.
Prema otrovnosti bojni otrovi razvrstavaju se na smrtonosne, namijenjene ubijanju ljudi i životinja, i nesmrtonosne, namijenjene onesposobljivanju ljudi. Prema načinu djelovanja na organizam razlikuju se: 

</doc>
<doc id="241888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241888" title="Kemijska oružja">
Kemijska oružja



</doc>
<doc id="241890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241890" title="Procuratie">
Procuratie

Procuratie ("Prokurative") su tri povezane zgrade (Procuratie Vecchie, Procuratie Nuove i Procuratie ala Napoleonica) u obliku konjske potkove, na Trgu svetog Marka u Veneciji, Italija.
To su povijesne zgrade s uredima u kojima su radili "Prokuratori svetog Marka", cijenjeni činovnici grada i Mletačke Republike.
Povijest.
Procuratie Vecchie (Stare prokurative).
Najstarija od tri građevine, je renesansna građevina, duga 152 m na sjevernoj strani trga, koja se nastavlja na Torre dell'Orologio. Stare prokurative imaju dva kata, u prizemlju se nalazi lođa s arkadama (50 lukova koji su harmonično povezani s 100 prozora u gornje dvije etaže). "Procuratie Vecchie" izgrađene su 16. stoljeću, na mjestu starije građevine iste namjene iz 12. st. koja je izgorjela.
Tko je napravio projekt za tu uredsku zgradu, ne zna se pouzdano, u arhivima se spominju tri imena; "Maura Codussia", "Giovannia Celestra" i "Scarpagnina". Radovi su otpočeli 1517. godine, a vodili su ih arhitekti "Guglielmo dei Grigi" i "Bartolomeo Bon", zgrada je dovršena 1538. godine, uz možebitnu asistenciju Jacopa Sansovina.
Procuratie Nuove (Nove prokurative).
Procuratie Nuove, na južnoj strani trga, započeo je graditi 1586. godine Vincenzo Scamozzi u strogo klasičnom stilu. Radovi su prekinuti 1616. godine, nakon smrti Vincenza Scamozzija, a dovršio ih je Longhena 1640. godine. Zgrada je podignuta da poveća broj uredskih mjesta za važne venecijanske činovnike prokuratore.
Za vrijeme Kraljevine Italije zgrada je adaptirana za kraljevsku rezidenciju (Palazzo Reale). Danas se u gornjim katovima Novih prokurativa nalaze; "Museo Correr", "Museo del Risorgimento", "Arheološki muzej", "Uprava javnih grada Venecije" i dio Biblioteke Marciane.
U arkadama Starih prokurativa (Procuratie Vecchie) i Novih prokurativa (Procuratie Nuove) nalaze se najpoznatije, najstarije i najskuplje venecijanske kavane: "Gran Caffè Quadri", "Caffè Florian", koji je otvorio svoja vrata 29. prosinca 1720., i "Caffe Lavena" (omiljeno mjesto Richarda Wagnera).
Obadvije prokurative su izvorno imala krila na zapadnoj strani trga, njih je razdvajala samo mala "Crkva San Geminiano" (Chiesa di San Geminiano).
Ala Napoleonica (Napoleonove prokurative).
Prokurative su dobile oblik konjske potkove (ili obrnutog slova U) nakon što je Napoleon Bonaparte odlučio srušiti "Crkvu San Geminiano", i tako dobiti prostor za nove prokurative, koje se zovu "Ala Napoleonica", "Napoleonsko krilo" (ili "Procuratie Nuovissime" ili "Fabbrica Nuova" "Crkva San Geminiano", bila je jedna od najstarijih u Veneciji, spominje se već od 6. stoljeću, obnovio ju je Jacopo Sansovino 1557., koji je u njoj i pokopan zajedno sa svojom djecom. 
Oko 1810. godine, krila prokrativa i crkva su porušene da se dobije teren za novu građevinu.
Izgradnja je povjerena "Giuseppeu Mariu Soliu", koji se nije puno udaljio u svom projektu od stila starijih prokurativa. Na krovnom vijencu nalaze se kipovi 14 rimskih careva. U središtu zgrade nalazi se veliko ulazno stubište, s freskom na stropu ("Neptunova slava", Sebastiana Santija). Unutra se nalazi "Napoleonov salon" Lorenza Santia (iz 1822.). 
U neoklasičnom interijeru Novih prokurativa, bila je rezidencija napoleonovog guvernera, zatim austrijskog guvernera, a potom je tu bila kraljevska rezidencija za Kraljevine Italije, i danas je to rezidencija predsjednika Talijanske Republike kad se on nalazi u Veneciji.
Zgrada, je dovršena 1814. godine, od 1922. godine u njoj se nalazi poznati Venecijanski Muzej Correr (Museo Correr).

</doc>
<doc id="241891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241891" title="Zlatna jezičnica">
Zlatna jezičnica

Zlatna jezičnica (sibirska jezičnjača, sibirska grozdičnica; lat. "Ligularia sibirica") je tipična vrsta iz roda "Ligularia". 
Opis biljke.
Zlatna jezičnica je trajnica, visine i više od 2 m. Stabljika je ravna i nerazgranjena, u presjeku šuplja. Donji su listovi na dugoj peteljci, sjajni, srcoliki i veliki (10 do 15 cm). Na stabljici smjerom prema vrhu, listovi su sve manji i sjedeći. Na vrhu stabljike u dugom grozdastom cvatu nalazi se veliki broj zlatnožutih glavičastih cvatova. Rubni su cvjetovi glavičastog cvata jezičasti, (8-10 cvjetova), a središnji su cjevasti. Plod je kratka smeđa roška s bjelkastim papusom. Cvat je najljepše razvijen od sredine kolovoza do sredine rujna. 
Rasprostranjenost biljke.
1989. godine, vrsta je nađena u Nacionalnom parku Plitvička jezera i tad je prvi put zabilježena za floru Hrvatske. Ona je u velikom broju primjeraka nađena na dva lokaliteta u Parku. Raste u dolini na vlažnom i močvarnom staništu uz potok i uz grmlje crne johe i vrba. Prema dosadašnjim spoznajama nalaz zlatne jezičnice u Nacionalnom parku Plitvička jezera predstavlja najjužnije nalazište vrste unutar areala. Glavni areal vrste nalazi se u srednjoj i istočnoj Aziji. U Europi je raširena u francuskom Srednjogorju, Tatrama (do 900 m/nm), Poljskoj, istočnoj Austriji, Rumunjskoj, Bugarskoj, na području istočnog i zapadnog dijela Karpata i na Uralu. Na čitavom prostoru razvija se na sličnim staništima kao i u Parku.

</doc>
<doc id="241892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241892" title="Ligularia sibirica">
Ligularia sibirica



</doc>
<doc id="241899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241899" title="Sio jezik">
Sio jezik

Sio jezik (sigawa; ISO 639-3: xsi), austronezijski jezik uže sjevernonovogvinejske skupine, kojim govori 3.500 ljudi (1987 SIL) u Papui Novoj Gvineji, na kopnu blizu otoka Sio, točnije na sjevernoj obali popuotoka Huon u provinciji Morobe. 
Jedini je predstavnik podskupine sio, koja čini dio šire skupine vitiaz. Piše se na latinici

</doc>
<doc id="241900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241900" title="Caac jezik">
Caac jezik

Caac jezik (Caawac, Moenebeng, Mwelebeng; ISO 639-3: msq), austronezijski jezik na sjeveroistočnoj obali Nove Kaledonije, na području općine Pouébo. S jezicima nêlêmwa-nixumwak [nee], nyâlayu [yly] i Yuaga [nua] pripada podskupini krajnje sjevernih novokaledonskih jezika. 
Ima dva dijalekta, pouébo (Pwebo) i la conception (St. Louis). Govori ga 890 ljudi (1996 popis); 1,170 (2009 popis).

</doc>
<doc id="241904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241904" title="Nêlêmwa-Nixumwak jezik">
Nêlêmwa-Nixumwak jezik

Nêlêmwa-Nixumwak (fwa-goumak, koumac, kumak; ISO 639-3: nee), austronezijski jezik uže novokaledonske skupine, podskupine krajnjeg sjevera. Govori se na sjeverozapadnoj obali Nove Kaledonije u općinama Koumac (dijalekt nixumwak) i Poum (dijalekt nelemwa). 950 govornika (1996 popis).

</doc>
<doc id="241905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241905" title="Kumak jezik">
Kumak jezik



</doc>
<doc id="241910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241910" title="ǂHua jezik">
ǂHua jezik

ǂHua jezik (ǂHoa, ǂHoã, ǂHoan, ǂHua-Owani, ǀHû, ǀHua; ISO 639-3: huc), kojsanski jezik kojim još govori oko 200 ljudi (2004 R. Cook) na jugu pustinje Kalahari u Bocvani u distriktu Kweneng. Ima dva dijalekta ǂhua i sasi. S jezikom ǃxóõ [nmn] čini podskupinu hua.
Etnički pripadaju u južne Bušmane.

</doc>
<doc id="241911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241911" title="General Vasilij Mitu">
General Vasilij Mitu



</doc>
<doc id="241912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241912" title="Oliver Heaviside">
Oliver Heaviside

Oliver Heaviside (18. svibnja 1850. – 3. veljače 1925.) bio je elektroinženjer, matematičar i fizičar koji je prilagodio kompleksne brojeve potrebama analize električkih krugova, otkrio načine rješavanja diferencijalnih jednadžbi ekvivalentne Laplaceovim transformacijama te preoblikovao Maxwellove jednadžbe polja sukladno današnjim suvremenim pojmovima s područja elektromagnetizma. Premda u nesuglasju sa znanstvenom zajednicom tijekom cijelog njegova života, Heaviside je svojim radom izmijenio daljnji tijek fizike i matematike, utemeljujući matematičke metode jednog sasvim novog područja primijenjene znanosti - elektrotehnike.
Životopis.
Heaviside jer rođen u Londonu (Camden Town). Kao mlad je prebolio šarlah iza čega je kao posljedica ostalo oštećenje sluha. Bio je odličan student (peti na listi od pet stotina studenata u 1865. godini), a njegov ujak, Sir Charles Wheatstone (1802. – 1875.) bio je jedan od izumitelja telegrafa sredinom 1830-ih godina. Tijekom godina Heavisideova odrastanja njegov ujak, međunarodno priznati stručnjak na području telegrafije i elektromagnetizma, imao je zacijelo značajan utjecaj na tijek Heavisideove edukacije. Heaviside je napustio školu u dobi od 16 godina da bi, kao samouk, kod kuće prikupljao saznanja iz područja telegrafije i elektromagnetizma. Tada se, u jedinom plaćenom zaposlenju koje je ikada imao, zaposlio kao operator na telegrafu u tvrtci Great Northern Telegraph Company, radeći isprva u Danskoj, a nakon toga u Engleskoj. Heaviside je nastavio s učenjem i za vrijeme dok je bio zaposlen, da bi u dobi od 21, odn. 22 godine objavio istraživanja vezana za električne krugove i telegrafiju. Tijekom 1874. godine daje otkaz i cijelo svoje vrijeme usmjerava na daljnje učenje u roditeljskom domu u Londonu. Ostao je sam kroz cijeli svoj život. 
Premda bez dubljeg formalnog obrazovanja iz matematike istražio je problematiku prijenosa električnog signala kroz električke vodove velike duljine te ustanovio utjecaj induktivnosti voda i otpora izolacije na kvalitetu prenesenog signala. Heavisideove jednadžbe pomogle su daljnjem širenju i primjeni telegrafa. Tijekom 1880. godine Heaviside je istraživao tzv. «skin efekt» u prijenosnim telegrafskim vodovima i te iste godine patentirao u Engleskoj koaksijalni vod. Tijekom 1884. godine preoblikovao je Maxwellovu matematičku analizu iz njezina originalnog oblika u suvremen oblik. Koristeći vektorsku terminologiju početnih dvadeset jednadžbi s dvadeset nepoznanica suzio je na četiri diferencijalne jednadžbe s dvije nepoznanice koje danas poznajemo kao Maxwellove jednadžbe.
Između 1880. i 1887. godine Heaviside je je u račun uveo oznaku diferencijalnog operatora te razvio metodu rješavanja diferancijalnih jednadžbi na način da ih transformira u obične algebarske jednadžbe što je na početku prouzrokovalo brojne polemike u znanstvenim krugovima, a obzirom na odsustvo matematički strogog dokaza za njegov postupak. Njegova poznata izjava je: «Matematika je eksperimentalna znanost, a definicije ne dolaze prve, nego kasnije», što je bio njegov odgovor na kritike da upotreba njegovih operatora nije striktno definirana. Drugom prilikom je, kažu, izjavio da ne odbija ručak samo zato što ne razumije proces probave.
Heaviside predlaže 1887. godine ugradnju dodatnih induktivnih zavojnica na telegrafske linije kako bi se povećala njihova samoindukcija i popravila postojeća izobličenja. Međutim, iz političkih razloga to nije učinjeno. Važnost Heavisideova rada je ostala neotkrivena neko vrijeme iza objave njegova rada u časopisu «The Electrician». Sticajem okolnosti zasluge za njegovo otkriće pripale su drugima. Premda mu je, naknadno, od strane tvrtke AT&amp;T ponuđena odšteta u zamjenu za njegova izumiteljska prava, Heaviside je prihvaćanje ponude uvjetovao punim priznanjem njegova rada. Taj njegov uvjet nije prihvaćen te je Heaviside, kronično u oskudici, zapao u još teže materijalne prilike.
U dva rada objavljena 1888., odn. 1889. godine Heaviside je izračunao deformacije električkog i magnetskog polja koje okružuju električni naboj u pokretu, kao i efekte ulaska naboja u medij veće gustoće. To je uključilo, između ostaloga, i predviđanje nečega što danas prepoznajemo kao Čerenkovljevo zračenje. Napokon, u 1891. godini «British Royal Society» prepoznaje njegov doprinos matematičkom opisu elektromagnetizma i imenuje ga titulom fellowa Kraljevskog društva. Počasni doktorat Sveučilišta u Göttingenu dodijeljen mu je 1905. godine. 
Heaviside je 1902. godine iznio pretpostavku ionosfere koja danas nosi i njegovo ime (Kennelly-Heavisideov sloj). Postojanje ionosfere potvrđeno je u 1923. godini. U kasnijoj dobi Heaviside postaje ekscentrična osoba, prestajući se se zanimati za daljnji rad. Umro je u Devonu, a većina zasluga priznata mu je tek nakon njegove smrti.
Inovacije i otkrića.
Heaviside je učinio značajan doprinos razviju metodu vektorskog računa, znatno je pojednostavnio formulaciju Maxwelovih jednadžbi uvodeći nove operatore u vektorski račun i predočio je u onom obliku kakav je i danas poznat. Uveo je «step» funkciju koja je njemu u čast nazvana «Heavisideova step funkcija» i primijenio je u analizi električnih krugova. Otkrio je i primijenio način rješavanja linearnih diferencijalnih jednadžbi vezanih naročito za područje elektrotehnike, metodu koja je slična već tada postojećoj Laplaceovoj transformaciji. 
Heaviside je unaprijedio ideju da gornji sloj Zemljine atmosfere sadrži ionizirani sloj, ionosferu i razvio teoriju prijenosnih vodova (linija). Razradio je i uveo pojmove električne impedancije, admitancije, reaktancije, induktivnosti te magnetskog permeabiliteta i druge, čime je neprocjenljivo pridonio daljnjem razvitku elektrotehnike.

</doc>
<doc id="241913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241913" title="Izvlaštenje">
Izvlaštenje



</doc>
<doc id="241914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241914" title="Jesenice (Slovenija)">
Jesenice (Slovenija)

Jesenice su grad i središte istoimene općine u sjeverozapadnoj Sloveniji. Jesenice su po popisu iz 2001. imale 13.429 stanovnika. Mjesto je dobilo ime po drvetu jasenu, jer je u prošlosti taj kraj bio poznat po jasenovim šumama. Jesenice su danas poznate kao sjedište najveće slovenske tvornice čelika Acroni i hokejaškog kluba Acroni Jesenice. U prošlosti je mjesto bilo poznato po rudarstvu i metalurgiji, koji su sve do nedavno bili glavni ekonomski pokretači u mjestu i općini.

</doc>
<doc id="241915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241915" title="Živo blato (glazbeni sastav)">
Živo blato (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="241916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241916" title="Terminalna brzina">
Terminalna brzina

U dinamici fluida, kaže se da se objekt giba terminalnom brzinom onda kada je dostigao stalnu brzinu, zbog trenja plina ili tekućine kroz koju se giba.
Objekt u slobodnom padu dostiže terminalnu brzinu onda kada je sila gravitacije ("Fg") jednaka sili otpora zraka ("Fd"). Tada je ukupna sila jednaka nuli, pa je i akceleracija jednaka nuli, odnosno brzina je konstantna.
Kako se objekt ubrzava (najčešće zbog gravitacije), sila otpora se povećava, pa se ukupna sila smanjuje, a s njom i akceleracija. Pri određenoj brzini, sila otpora će se izjednačiti s težinom objekta ("Fg"). U ovom se trenutku zaustavlja ubrzavanje objekta, te on nastavlja padati dostignutom stalnom brzinom – terminalnom brzinom.
Terminalna brzina ovisi o težini i otporu fluida. Veći otpor znači manju terminalnu brzinu, dok veća težina znači veću terminalnu brzinu. Objekt koj pada brzinom većom od terminalne (npr. jer je došao iz rjeđih slojeva atmosfere ili je promijenio oblik) će se usporiti dok se ne postigne ravnoteža među silama, tj. do usporavanja do neke određene terminalne brzine.
Primjeri.
Na temelju otpora vjetra, može se izračunati da terminalna brzina skydivera u slobodnom padu s poluzatvorenim padobranom iznosi otprilike 195 km/h (55 m/s). Ovo je asimptotska brzina ubrzavanja, i ona se nikad ne dostiže, jer se brzina tijela sve sporije i sporije približava ovoj vrijednosti. U ovom primjeru, 50% brzine se dostiže za oko 3 sekunde, 90% za oko 8 sekundi, a 99% za oko 15 sekundi.

</doc>
<doc id="241928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241928" title="Radni logor">
Radni logor

Radni logor podvrsta je koncentracijskih logora u kojem zatočenici moraju obavljati prisilni rad.
Zatvaranje u radni logor predstavlja kaznu za kaznena djela, ali i za politički i ideološki nepodobnu rasnu ili klasnu pripadnost te političke ili vjerske poglede, a služi i ekonomskim interesima, to jest iskorištavanju radne snage.
Povijest.
Tijekom povijesti postojali su različiti oblici radnih logora. 
Neke od primjera iz povijesti predstavljaju:
Sadašnjost.
U današnje doba radni logori još uvijek postoje u Kini, na Kubi i u Sjedinjenim Američkim Državama gdje se zatvorenici "dobrovoljno" javljaju za te poslove. Ako odbijaju raditi, zatvorske im se kazne produžuju, a, ako obavljaju poslove, mjesečna plaća zna im biti samo 60 američkih dolara tako da američki i kineski radni logori jako nalikuju jedni drugima.

</doc>
<doc id="241930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241930" title="Magyartelek">
Magyartelek

Magyartelek je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 6,84 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 56' sjeverne zemljopisne širine i 17° 59' istočne zemljopisne dužine.
Natfara je 2 km sjeverozapadno, Magyarmecske je 300 m zapadno, Kisasszonyfa je 1,5 km istočno, Gredara je 3,5 km sjeveroistočno, Ózdfalu je 2 km jugoistočno, Páprád je 4,5 km južno jugoistočno, Gilvánfa je 2,5 km jugozapadno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7954. 
Povijest.
Selo je bilo vlastelinskim posjedom sve do polovice 1900-ih.
Današnji stanovnici Magyarteleka su većinom iz Satmarske i Zalske županije.
Stanovništvo.
Magyartelek ima 239 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine više od 8% stanovništva i imaju u selu manjinsku samoupravu. 2/3 stanovnika su rimokatolici, blizu petine stanovnika su kalvinisti, a u selu ima i grkokatolika. 

</doc>
<doc id="241931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241931" title="Stari Žednik">
Stari Žednik



</doc>
<doc id="241932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241932" title="Reynoldsov broj">
Reynoldsov broj

Reynoldsov broj (oznaka "Re") je bezdimenzijska značajka koja služi kao kriterij prema kojemu se može utvrditi hoće li u danim okolnostima nastupiti laminarno ili turbulentno strujanje fluida. Općenito je:
gdje je:
Uz Machov i Prandtlov broj, Reynoldsov je broj glavni kriterij ponašanja fluida u aerodinamici i hidrodinamici (mehanika fluida).
Brzina kod koje nastaje turbulentno strujanje zove se kritična brzina. Osborne Reynolds je pokusima utvrdio da prijelaz iz laminarnog u turbulentno strujanje ovisi o brzini tekućine i o njezinoj viskoznosti. Isto je tako pokusima ustanovljeno da je za vrijednost Reynoldsovog broja manjeg od 2 320 strujanje kroz glatku cijev laminarno, a za vrijednost Reynoldsovog broja većeg od 2 320 strujanje kroz glatku cijev je turbulentno. Postoje ekstremni slučajevi, npr. kod tanke glatke kapilare laminarno strujanje je još uvijek pri Re = 50 000, dok primjerice kod izrazito hrapave površine turbulentno strujanje nastupa pri Re &lt; 2 320. Poznavanje Reynoldsovog broja vrlo je važno kod proračuna cijevi jer prilikom turbulentnog strujanja može nastati njihovo pucanje.
Strujanje.
Strujanje je gibanje tekućine ili plina (fluida). Prema putanji strujanja razlikuje se laminarno i turbulentno strujanje. Kod laminarnoga strujanja sve čestice u istom sloju fluida imaju istu brzinu, to jest svi slojevi fluida gibaju se paralelno i fluid se nužno giba sporo. Kada brzina poraste, slojevi se miješaju i strujanje postaje turbulentno. Prema promjenljivosti brzine razlikuje se: stacionarno strujanje, kod kojega je količina tvari koja prođe kroz svaki presjek konstantna, i nestacionarno strujanje, kod kojega se ta količina mijenja. Ovisno o tome stvaraju li se pri strujanju vrtlozi; razlikuje se vrtložno i potencijalno strujanje. Strujanje je vrtložno ako se stvaraju vrtlozi, a ako se vrtlozi ne stvaraju, brzina strujanja može se prikazati s pomoću takozvane potencijalne funkcije pa se takvo strujanje naziva potencijalno.
Prijenos topline strujanjem je konvekcija.

</doc>
<doc id="241933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241933" title="Bajmok">
Bajmok



</doc>
<doc id="241935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241935" title="Erich von Däniken">
Erich von Däniken

Erich von Däniken (Zofingen, Aargau, Švicarska, 14. travnja 1935.), kontroverzni švicarski popularnoznanstveni pisac, koji je postao popularan zbog ideja iznesenima u svojim djelima u kojima tvrdi da su Zemlju u prapovijesti i starom vijeku posjećivala izvanzemaljska bića, koja su utjecala na razvoj čovječanstva.
Njegov prvijenac "Sjećanje na budućnost" objavljen 1968. godine postao je svjetska uspješnica. Nakon njega napisao je još 18 naslova koji su prevedeni na 28 jezika i širom svijeta prodani u preko 51 milijun primjeraka.
Tokom zadnjih 20 godina Däniken održava predavanja diljem svijeta a za svoj istraživački rad primio je mnoga međunarodna priznanja.
U svojoj lieteraturi Däniken se bavi tajnama povijesti i to prvenstveno onima arheološke prirode čijim se svakim novim otkrićem, kako veli Däniken, širi krug pitanja u čijem središtu se kao odgovor uvijek nalaze stare kulture čovječanstva.

</doc>
<doc id="241940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241940" title="Zvonik bazilike sv. Marka">
Zvonik bazilike sv. Marka

Zvonik bazilike sv. Marka ("Campanile di San Marco") jedan je od simbola grada Venecije. Venecijanci ga zovu od milja "El parón de caxa" (gazda kuće).
To je toranj od 98,6 m, jedan od najviših u Italiji. On stoji nezavisno u kutu Trga svetog Marka ispred bazilike svetog Marka. Jednostavnog je kvadratnog tijela od opeke, širok 12 metara i visok oko 50 metara, iznad toga je tijelo zvonika. Zvonik ima otvorenu lođu za smještaj zvona s romaničkim kvadriforama, iznad toga je ponovno tijelo od cigli, na čijim stranama su naizmjenično prikazani lavovi u pokretu i dva simbolička prikaza Venecije, u liku ženskih figura, kao "Pravde".
Cjelinu upotpunjuje piramidalni krov, na čijem je vrhu vjetrokaz (zlatni kip arkanđela Gabrijela).
Zvonik.
Povijest izgradnje zvonika.
Izgradnja je počela još u 9. st. za vrijeme vladavine dužda Pietra Tribuna na temeljima rimskog porijekla. Zvonik je preoblikovan u 12. stoljeću, za vrijeme vladavine dužda Domenica Morosinija, po uzoru na zvonik iz Akvileje. Ponovno je rekonstruiran u 14. stoljeću.
Zvonik je ozbiljno oštećen udarom groma 1489. godine, koji je nagorio drvene grede konstrukcije. Nakon toga je teško oštećen u potresu, ožujka 1511. godine. Nakon toga je arhitekt Giorgio Spavento pokrenuo radove za temeljnu sanaciju i rekonstrukciju zvonika, te radove nastavili su arhitekti iz Bergama Giovanni i Bartolomeo Bon pod vodstvom "Prokuratora bazilike sv. Marka". Nakon tih radova zvonik je dobio svoj konačni izgled. Prostor za zvonik isklesan je od mramora i bio je vidljiv s pučine Jadrana. Radovi su bili gotovi 6. srpnja 1513. godine, kada je svečano postavljen kip arkanđela Gabrijela od pozlaćenog drva na vrh zvonika.
U kasnijim stoljećima, zvonik je često popravljan nakon oštećenja uzrokovanih udarima groma. Godine 1609. Galileo Galilei poslužio se zvonikom za demonstraciju svoga teleskopa.
Godine 1653. radovi na obnovi zvonika povjereni su arhitektu Baldassaru Longheni. Dana 13. travnja 1745. godine udar groma napravio je velike napukline u zidu zvonika, zbog čega je nekoliko ljudi poginulo nakon pada krhotina. Konačno je 1776. godine toranj zvonika opremljen gromobranom. Kip arkanđela Gabrijela 1820. je godine zamijenjen novim, radom Luigija Zandomeneghia.
Pad zvonika.
U srpnju 1902. godine sjeverni je zid tornja ozbiljno napukao. Napuklina je sljedećih dana i dalje rasla. Konačno, u ponedjeljak, 14. srpnja oko 9:45, zvonik se totalno urušio, srušivši pritom do temelja i lođu u podnožju. Sreća u nesreći je bila, da nitko nije poginuo, osim mačke koja je u lođi obitavala. Zbog pozicije zvonika, nastala šteta bila je relativno mala. Osim lođe, nastradao je i ugao zgrade "Bibliotece Marciane". Veliki mramorni stup zaštitio je zgradu same bazilike svetog Marka.
Iste večeri, komunalno vijeće grada odobrilo je više od 500.000 lira za obnovu zvonika. Odlučeno je da se zvonik obnovi točno onakav kakav je i bio, uz neka konstrukciona ojačanja kako bi se spriječilo da padne u budućnosti. Radovi su trajali sve do 6. ožujka 1912. godine. Novi zvonik svečano je otvoren 25. travnja 1912. godine, u povodu blagdana svetog Marka, točno 1.000 godina nakon izgradnje prve crkve sv. Marka u Veneciji.
Zvona.
Zvonik ima pet zvona, od kojih je svako imalo posebnu namjenu:
Nakon pada zvonika i uništenja četiri zvona (od pet), korišten je stari materijal za izradu novih, a obnovu je donirao papa Pio X.
Utjecaj na druge zvonike širom svijeta.
Venecijanski zvonik poslužio je kao inspiracija za mnoge građevine širom svijeta; "Zvonik katedrale sv. Jurja", Piran, Slovenija, "Toranj sa satom - King Street Station", Seattle, SAD, "Brisbane City Hall", Brisbane, Australija, "Rathaus" (Gradska vijećnica) Kiel, Njemačka, "MetLife Tower" New York, SAD, "Daniels &amp; Fisher Tower" Denver, SAD, zvonik u Port Elizabeth, Južna Afrika, "Sather Tower", zvan Campanile, na University of California, Berkeley, SAD.
Replike venecijanskog zvonika podignute su u kockarskim oazama Las Vegasu i Makau.
Lođa.
Lođa (Lođica - "Loggetta") manji je objekt u podnožju zvonika sv. Marka.
Ovaj mali kiparski objekt sagradio je Jacopo Sansovino, između 1537. i 1549. na mjestu ranije građevine, vjerojatno iz 14. stoljeća. Ovaj objekt prvotno je služio venecijanskim patricijima za sastanke, a nakon toga za gardu koja je osiguravala sjednice velikog vijeća. Vizualno je - stupovima i lukovima - podijeljen u tri zone. Između stupova su četiri niše s četiri brončana kipa; Minerve, Merkura, Apolona i Mira. Iznad tri lunete je friz s tri mramorna bareljefa, koji simbolički prikazuju snagu i političku spretnost Mletačke republike. Na tim reljefima su alegorije Krete (Jupiter), Venecije (Minerva) i Cipra (Venera).
Godine 1663. dograđena je terasa s mramornim balaustradama. Nakon pada zvonika 1902. godine, "Loggetta" je potpuno porušena, a nanovo je podignuta 1912., pri tom je u najvećoj mjeri korišten materijal pronađen na mjestu urušavanja zvonika.

</doc>
<doc id="241941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241941" title="Jeff Heerema">
Jeff Heerema

Jeffrey Heerema (Thunder Bay, Ontario, 17. siječnja 1980.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila, a trenutačno je član hrvatskog KHL Medveščaka koji se natječe u EBEL-u.
Karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo 1997. godine u OHL-u za klub Sarina Sting gdje ostaje do 2000. godine. U 192 utakmice postiže 219 bodova, a 1998. godine izabrali su ga Carolina Hurricanesi kao 11. igrača na draftu NHL-a. U sljedećih sedam godina nastupao je za Hurricanese i St. Louis, a ostatak je vremena proveo u AHL-u. Tamo je branio boje Lowell Lock Monstersa, Worcester Ice Catsa, Hartford Wolf Packsa, Manitoba Moosea i Binghampton Senatorsa. Heerema je odigrao 389 utakmica u AHL-u i postigao 314 bodova, dok je u NHL-u odigrao 32 utakmice i postigao 6 bodova. Na Stari kontinent stigao je 2007. godine. Odjenuo je dres Frankfurt Lionsa, u kojem se zadržao dvije godine uz učinak od 72 boda u 98 susreta. U hrvatski KHL Medveščak koji nastupa u EBEL-u stigao je u nastavku sezone 2008./09. kao novo pojačanje kluba.
Jedna od zanimljivosti jest i Heeremova obiteljsko-sportska priča. Naime, Jeff Heerema prvi je rođak NHL zvijezda Erica Staala iz Carolina Hurricanesa, Jordana Staala iz Pittsburgh Penguinsa, osvajača Stanleyjeva kupa, te Marca Staala iz New York Rangersa. Trojica hokejaša su braća.
Prvi pogodak u dresu "medvjeda" postigao je u svom drugom susretu u gostima kod LIWEST Black Wingsa. To je ujedno bio i pobjednički pogodak Medveščaka u produžecima susreta koji je završio 4:5. 

</doc>
<doc id="241942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241942" title="Gašper Krošelj">
Gašper Krošelj

Gašper Krošelj (Ljubljana, 9. veljače 1987.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno je član slovenskih Jesenica koji se natječe u EBEL-u. 
Karijera.
Karijeru je započeo u zaloškom klubu Slavija u sezoni 2002/03. U slovačkoj juniorskoj ligi igrao je za Topoľčane, odnosno Žilinu. Polovicu sezone 2006./07. igra u Medveščaku nakon čega se vraća u Slaviju. Od sezone 2008./09. ponovno igra za Medvjede. U sezoni 2009./10. na golu Medveščaka stajao je 13 puta tijekom kojih je ostvario uspješnost obrana od 91,5%. 5. svibnja 2010. Krošelj je potpisom ugovora za sezonu 2010./11. produžio svoju vjernost klubu. Sljedeće godine 2011. prešao je u Jesenice.

</doc>
<doc id="241950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241950" title="Cna">
Cna

Rusija
Bjelorusija

</doc>
<doc id="241951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241951" title="Krisztián Palkovics">
Krisztián Palkovics

Krisztián Palkovics (Székesfehérvár, 10. srpnja 1975.) mađarski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. Trenutačno nastupa u EBEL-u za mađarsku Sapu Fehérvár AV 19 u kojoj je proveo cijelu svoju dosadašnju karijeru. 
Karijera.
Karijeru je započeo u domaćem hokejaškom klubu Albi Volán Székesfehérvár, danas Sapa Fehérvár AV 19. Za prvu momčad debitirao je u mađarskom prvenstvu tijekom sezone 1993./94. te u prvoj profesionalnoj sezoni ostvario 27 bodova (18 golova) u 20 susreta, što mu je na kraju sezone donijelo nagradu za najboljeg novaka godine. Cijelu svoju dosadašnju karijeru proveo je upravo u Albi Volan s kojom je osvojio 9 naslova prvaka Mađarske. Zbog nedostaka konkurencije u mađarskom prvenstvu, Alba je u sezoni 2007./08. primljena u Ligu EBEL, a Palkovics se prometnuo u jednog od najboljih napadača lige, usprkos neuspješnim rezultatima kluba u tom natjecanju. Njegov trud je nagrađen upravo u debitanskoj sezoni Albe u Lige EBEL kada je izabran u najbolju All-Star momčad prvenstva.

</doc>
<doc id="241952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241952" title="Susan Boyle">
Susan Boyle

Susan Margaret Boyle (Blackburn, 1. travnja, 1961.), škotska je pjevačica, poznata po nastupu u britanskom reality showu "Britan's Got Talent", u kojemu je otpjevala pjesmu „I Dreamed a Dream” iz mjuzikla "Jadnici".
Karijera.
Rođena je u Blackburnu, u Škotskoj, kao najmlađa od četvorice braće i šest sestara. Majka ju je rodila kada je imala 45 godina.Godine 2012., Boyle je dijagnosticiran Aspergerov sindrom zbog kojega ima ispodprosječni kvocijent inteligencije, što je bio i uzrok njezina sporijega učenja.
Odmalena je pohađala satove pjevanja i pjevala u mjesnom crkvenom zboru, te je pjevala karaoke u mjesnom kafiću. Nekoliko je puta u tijekom devedesetih god. 20. st. neuspješno nastupala u reality showu "My Kind of People".
"Britain's Got Talent".
2009. godine, 46-godišnja Susan prijavila se na još jedan reality show zvan "Britain's Got Talent". 
Preko noći Susan je postala zvjezda te je njezin video na YouTubeu prvih 72 sata pogledalo 2,5 milijuna ljudi. Sve novinske i televizijske agencije natjecale su se tko će dobiti prvi interview od Susan. Tijekom mjesec dana, Susan je dobila nevjerojatne ponude, a jedna je čak bila da večera s prvim tamnoputim američkim predsjednikom Barackom Obamom i njegovom obitelji.
Kako je show odmicao kraju, Susanina popularnost je rasla. Plasirala se u završnicu showa, no nije uspjela pobijediti.
Nakon poraza pala je u depresiju te su je morali poslati u bolnicu na promatranje. Nakon izlaska iz bolnice krenula je na turneju, a plaćena je nevjerojatnih 9000 funti po minuti nastupa.
Susan se 10. siječnja 2019. vratila na američki SuperTalent.

</doc>
<doc id="241957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241957" title="USS Princeton (CG-59)">
USS Princeton (CG-59)

USS "Princeton" (CG-59) je trinaesta raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice te šesti brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="241958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241958" title="Moldavski znakovni jezik">
Moldavski znakovni jezik

Moldavski znakovni jezik (moldovski znakovni jezik; ISO 639-3: vsi), znakovni jezik kojim se služe gluhe osobe u Republici Moldaviji. U Moldaviji je Udruga gluhih osoba jedna od tri organizacije osoba s invaliditetom (uz nju Udruga invalida i Udruga slijepih), sjedište joj je u Kišinjevu, a članica je i Svjetske federacije gluhih (WFD). Broj korisnika koji se njime služi nije poznat.
U svijetu je priznato 130 znakovnih jezika gluhih osoba.

</doc>
<doc id="241960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241960" title="Laalaa jezik">
Laalaa jezik

Laalaa jezik (lala, lehar, serer; ISO 639-3: cae), nigersko-kongoanski jezik uže atlantske skupine, kojim govori 12.000 ljudi (2007) u senegalskom arrondissementu Pambal (departman Tivaouane) i regiji Tambacounda.
Jedan je od pet jezika podskupine cangin koja čini dio sjevernoatlantske grane atlantskih jezika. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="241961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241961" title="Frédéric Cassivi">
Frédéric Cassivi

Frédéric Cassivi (Sorel, Quebec, 12. lipnja 1975.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa u EBEL-u za austrijsku Viennu Capitals.
Karijera.
AHL/NHL karijera.
1994. godine birali su ga Ottawa Senatorsi, u devetoj rundi, kao 211. ukupno na draftu NHL-a. U sljedećih sedam godina nastupao je igrajući u AHL-u. Tamo je branio boje Syracuse Cruncha, Worcester IceCatas, Cincinnati Cyclonesa i Hershey Bearsa. 2002. postaje članom Atlanta Thrashersa u NHL-u i ondje je proveo dvije sezone, iako je većinu vremena igrao za njihovu AHL podružnicu Chicago Wolves. Sljedećih šest sezona proveo je između AHL-a i NHL-a nastupajući za Cincinnati Mighty Duckse i Hershey Bearse, odnosno Washington Capitalse. Tijekom igranja za Hershey Bearse u sezoni 2005./06. osvojio je Jack A. Butterfield Trophy, nagradu za najkorisnijeg igrača doigravanja. Cassivi je odigrao točno 500 susreta u AHL-u i postao petim vratarom svih vremena po broju pobjeda koje je njegova ekipa ostvarila s njim u igri (232), odnosno osmim vratarom svih vremena AHL-a po broju neprimljenih pogodaka (24). Iako je imao odličnu karijeru u AHL-u, nije dobio pravu priliku u najjačoj hokejaškoj ligi na svijetu. Priliku u NHL-u dobivao je na kapaljku, odigravši samo 13 susreta. 
Europa.
2008. godine dolazi u Europu gdje karijeru nastavlja u Njemačkoj. Zaigrao je u njemačkom DEL-u za Sinupret Ice Tigers Nurnberg, a sljedeće sezone debitirao u EBEL-u za svoj sadašnji klub, austrijsku Viennu Capitals.

</doc>
<doc id="241962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241962" title="Frederic Cassivi">
Frederic Cassivi



</doc>
<doc id="241963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241963" title="Canginski jezici">
Canginski jezici

Cangin jezici (privatni kod: cang), malena skupina nigersko-kongoanskih jezika koji se govore na području Senegala u zapadnoj Africi. Canginski jezici, njih (5), s još četiri skupine bak, istočni
senegalsko-gvinejski, mbulungish-nalu i senegambijskim čini sjevernoatlantski ogranak atlantskih jezika. Ukupan broj govornika iznosi preko 208.000; najznačajniji među njima je saafi-saafi. 
Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="241964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241964" title="J-core">
J-core

J-Core (Jコア) je japanska podvrsta hardcorea koji također preslikava elemente iz ostalih elektroničkih stilova, a to su trancecore, mákina, gabber, happy hardcore, hardstyle, freeform hardcore, speedcore, breakcore. Podvrsta je ponekad poznata i po tome što sadrži brze i visoke bass faktore. Ima neke korijene koji su podrijetlom iz Otaku supkulture i u glazbu se uključuju uzorci iz Anima (japanskih animiranih filmova), videoigara i idola J-Pop glazbe.
Većina J-Corea je objavljeno u Dōjin stilu.
Neke se pjesme pojavljuju u ritam videoigri Beatmania IIDX za koje se mogu reći da su J-Core.
Povijest.
Sredinom i u kasnim 90-ima, neki japanski DJ-evi su počeli uključivati uzorke iz Otaku kulture u svojim pjesmama.
Neki od starijih DJ-eva, poput C-Typea, DJ Sharpnela i m1dyja, objavljivali su svoje pjesme na albumima tijekom Dōjin događaja kao što je Comiket.
U J-Core događajiima mnogi izvođači nastupaju uživo od njegova začetka.
Ova podvrsta sadrži mješavinu teške elektroničke glazbe i uzorke preuzetih iz Otaku supkulture kojeg su vidjeli kao potpunu razliku od uobičajenog hardcorea i tako je dobio naziv "J-Core" od strane slušatelja (koristeći J-Pop i J-Rock vrste kao primjer za njegovo imenovanje).
Ovaj termin se koristi u Japanu.

</doc>
<doc id="241968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241968" title="Prisilni rad">
Prisilni rad

Prisilni rad se zove rad na kojeg čovjek pod prijetnjom kazne, ili bilo kojeg drugog osjetljivog zla prisiljen protiv svoje volje.
Međunarodna organizacija rada, usvojila je 1930. art 2. stavka 1. Konvencije o obvezatnom radu kao i prisilnom radu, da je "prisilni rad" rad ili usluga, koja se vrši pod prijetnjom kazne. To ne uključuje, u skladu sa stavkom 2. Konvencije: vojne službe, uobičajene građanske obveze, rad u zatvorima, rad u slučajevima (primjerice) elementarnih nepogoda, i posao koji služi neposredno u korist zajednice. Međutim, ostaje sporno točno ono što je neposredna korist zajednice. Također treba napomenuti da su osjećaji i vrijednosti sudionika nužno subjektivni. 
Socijalistička Jugoslavija također se služila prisilnim radom.

</doc>
<doc id="241970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241970" title="Vipavski Križ">
Vipavski Križ

Vipavski Križ (talijanski: "Santa Croce di Aidussina") je naselje u općini Ajdovščina u zapadnoj Sloveniji, nekada je imao status grada. Jedan je od najljepših povijesnih spomenika kulture u Sloveniji. Leži na brežuljku u središnjem dijelu Ajdovščinske doline
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vipavski Križ je imao 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="241973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241973" title="Leandar Kelentrić">
Leandar Kelentrić

 
Leandar Kelentrić (Rijeka, Hrvatska, 16. travnja 1975.) je hrvatski nogometaš. 
Karijeru započeo u redovima HNK Rijeka 1984. godine, debitiravši za prvu momčad 1993. godine u susretu protiv Inkera iz Zaprešića na stadionu Kantrida, pod trenerskom palicom Srećka Juričića. Igrao je na pozicijama lijevog i desnog braniča. Dana 1. lipnja 1994. nastupa u prvoj utakmici finala Hrvatskog kupa u Maksimiru protiv Croatie Zagreb (0:2) na poziciji desnog braniča. 
Rijeku napušta u lipnju 1996. godine i prelazi u redove Pomorca iz Kostrene.

</doc>
<doc id="241975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241975" title="Welaung jezik">
Welaung jezik

Welaung jezik (ISO 639-3: weu), sinotibetski jezik uže tibetsko-burmanske porodice kojim govori 9.550 ljudi (2000) u Burmi. Jedan je od dvanaest jezika južne podskupine kuki chin
Etnički Welaung pripadaju u plemena Chin. Godine 2011. za njega je usvojen novi naziv Rawngtu Chin

</doc>
<doc id="241976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241976" title="Vojnik (Slovenija)">
Vojnik (Slovenija)

Vojnik (njemački:"Hohenegg") je naselje i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. Vojnik se nalazi sjeverno od Celja u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vojnik je imao 1.986 stanovnika.
Etnički sastav.
Etnički sastav 1991. godine:

</doc>
<doc id="241978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241978" title="Gnojivo">
Gnojivo

Gnojivo je smjesa tvari koja se koristi u poljoprivredi ili vrtlarstvu za poboljšanje rasta biljki. Primjenjuje se na poljoprivrednim zemljištima.
Gnojiva sadrže uglavnom u različitim omjerima, 3 glavna biogena elementa (dušik, fosfor, kalij), i sekundarne biogene elemente (kalcij, sumpor, magnezij), a ponekad i elementi u tragovima, koji su korisni za oplodnju: bor, klor, mangan, željezo, cink, bakar i molibden.
Gnojivo može biti prirodno ili umjetno.
Prirodna gnojiva.
U tlu žive milijuni bakterija i višestanična živa bića (ličinke, gujavice, grinje...) koje u sporom procesu razgrađuju organske ostatke uginulih biljaka i životinja. Osim razgradnje organske tvari, zbiva se i sinteza novih organskih tvari. Rezultat je tih procesa nastajanje organske tvari koloidnih svojstava, koja se naziva humus.
Humus je organska tvar nastala mikrobiološkim procesima razgradnje organskih tvari uginulih biljaka i životinja te sinteze novih organskih tvari. Razgradnjom humusne tvari iz organskih spojeva koji sadržavaju dušik, fosfor, i sumpor nastaju norganske tvari nitrati, fosfati, sulfati, topljive u vodi i na taj način dostupne biljakama. Proces pretvorbe organskih ostataka u humusnu tvar, a zatim humusne tvari u jednostavne mineralne tvari naziva se mineralizacijom. Procesom mineralizacije organskih tvari, oslobađaju se biljna hraniva, koja ulaze u novi ciklus rasta i razvoja biljaka.
Biljke hranjive tvari crpe iz tla pa se količina tih tvari tijekom vremena u tlu smanjuje. Manjak ili djelomični nedostatak biljnih hraniva u tlu nadoknađuje se gnojenjem tla. Uz gnojiva prirodnog podrijetla, za prihranjivanje tla rabe se i umjetna gnojiva.
Umjetna gnojiva.
Umjetna gnojiva proizvode se industrijskom preradbom prirodnih sirovina. Ta su gnojiva važan izvor biljnih hraniva, a uglavnom sadržavaju dušik, fosfor i kalij, jer su to osnovna biljna hraniva koja najčešće nedostaju obradivu tlu.
Osim navedenih, mineralna gnojiva mogu sadržavati i magnezij, cink, sumpor, bor i druge tvari, prijeko potrebne za pravilan rast i razvoj biljaka.
Umjetna gnojiva i okoliš.
Umjetna gnojiva su topljiva u vodi te od njihove ukupne količine u tlu veći dio iskoriste biljke. No, neiskorišteni dio tih gnojiva vodeni tokovi prenose u okoliš pa ga na taj način onečišćuju. Osobito je opasno miješanje tih voda s bunarskom ili drugim izvorima pitke vode. Zbog toga se vrsta i količina umjetnoga gnojiva koje se dodaje nekom tlu mora nužno prilagoditi vrsti tla i potrebama biljne kulture koja se na tom tlu uzgaja.
Da bi se ustanovila opskrbljenost tla biljnih hranivima, na organiziranim poljoprivrednim dobrima provodi se kemijska analiza uzoraka tla. Na osnovi rezultata analize utvrđuje se količina biljnih hraniva koje valja dodati ispitivanoj obradivoj površini. Budući da pojedinačni proizvođači u seoskim i prigradskim kućanstvima obično ne raspolažu podatcima o sastavu tla te da zbog neznanja rabe umjetna gnojiva u količini većoj od potrebne. Vodeni tokovi odnose taj višak u okoliš onečišćujući izvore pitke vode. Zato se redovito provodi kemijska i biološka analiza pitke vode.

</doc>
<doc id="241979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241979" title="Umjetno gnojivo">
Umjetno gnojivo



</doc>
<doc id="241980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241980" title="Vransko">
Vransko

Vransko je naselje i središte istoimene općina u središnjoj Sloveniji. Vransko se nalazi istočno od Celja na autocesti Ljubljana- Maribor u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Vransko je imalo 720 stanovnika.

</doc>
<doc id="241981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241981" title="Općina Dobje">
Općina Dobje

Općina Dobje (slo.:Občina Dobje) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Dobje pri Planini sa 130 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Dobje nalazi se u jugoistočnom dijelu Slovenije. Općina obuhvaća sjeverni dio brežuljkastog područja Kozjansko.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. U općini ima samo malih vodotoka lokalnog značaja.
Naselja u općini.
Brezje pri Dobjem, Dobje pri Planini, Gorica pri Dobjem, Jezerce pri Dobjem, Lažiše, Presečno, Ravno, Repuš, Slatina pri Dobjem, Suho, Škarnice, Večje Brdo, Završe pri Dobjem

</doc>
<doc id="241989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241989" title="Jacopo Sansovino">
Jacopo Sansovino

Jacopo d'Antonio Sansovino (* Firenca, 2. srpnja 1486. - † Venecija, 27. studenog 1570.), talijanski arhitekt i kipar. Najpoznatiji je po svojim radovima na venecijanskom Trgu svetog Marka.&lt;br&gt; 
Veliki talijanski arhitekt Andrea Palladio, u uvodu svoje "Quattro Libri" navodi da je Sansovinova zgrada Biblioteke Marciane najljepša građevina nakon antike. 
Životopis i djelo.
Rođen je u Firenci kao "Jacopo Tatti" u obitelji izrađivača madraca. Godine 1501. ušao je kiparsku radionicu Andrea Sansovina na naukovanje, te je od njega preuzeo prezime. 
Godine 1506. godine prihvatio je poziv Giuliana da Sangalla da posjeti Rim, gdje je upoznao Bramantea i Rafaela. U Rimu je napravio voštani model Krista, po kome je Pietro Perugino naslikao sliku "Polaganje u grob". Nakon toga vratio se u Firencu 1511. godine, jer je dobio narudžbe za mramorne skulpture sv. Jakova za firentinski Duomo i Bakha, za Giovannija Bartolinija (danas u Bargellu). Njegov natječajni rad za dekoraciju pročelja crkve San Lorenzo, odbijen je na račun Michelangelovog, zbog čega mu je Sansovino poslao jedno gorko i optužujuće pismo 1518. godine.
U razdoblju od 1510. – 1517. godine dijelio je atelje i modele sa slikarom Andreom del Sartom. Poput drugih talijanskih arhitekata 16. stoljeća, i on je sudjelovao na natječaju za baziliku San Giovanni Battista dei Fiorentini u Rimu, koji je organizirao papa Lav X. 1514. godine. Na tom su natječaju sudjelovali brojni poznati umjetnici visoke renesanse: Rafael, Antonio da Sangallo Mlađi i Baldassare Peruzzi. Njegov rad je bio izabran, ali je zbog tehničkih poteškoća, ubrzo odbačen, a posao povjeren Antoniju da Sangallu.
Djelovanje u Veneciji 1527. – 1570..
Godine 1529. Sansovino postaje glavni arhitekt i nadzornik ("Protomaestro" ili "Proto" kako su to venecijanci zvali) imetka Prokuratora sv. Marka. Ta pozicija stvorila je od njega jednog od najutjecajnijih umjetnika Venecije. Prvotno je njegova plaća bila 80 dukata i plaćeni stan pored zvonika sv. Marka. U roku od godine dana njegova plaća bila je porasla na 180 dukata godišnje.
Njegov venecijanski opus uglavnom je oko središnje točke Venecije Trg svetog Marka. On je projektirao palaču Nacionalne knjižnice sv. Marka (Biblioteca Marciana), Zgradu kovnice novca (Zecca), Loggettu sa skulpturama i obližnji zvonik sv. Marka ("Campanile"). Isklesao je brojne kipove i reljefe u bazilici sv. Marka. Sansovino se također bavio obnovom i sanacijom brojnih zgrada, crkava i palača. Između ostalog je obnovio crkve San Zulian, San Francesco della Vigna, San Martino, San Geminiano (danas porušena), Santo Spirito in Isola i Incurabili. Obnovio je sljedeće zgrade: Scuola Grande della Misericordia (početni planovi), Ca 'de Dio, Palazzo Dolfin, Palazzo Corner, Palazzo Moro i Fabbriche Nuove di Rialto.
Njegovo remek djelo je palača Biblioteke Marciane na Piazzeti Trga svetog Marka. Jedna je od najljepših zgrada visoke renesanse. Radovi na ovoj palači otegli su se na preko pedeset godina, i dosegli cijenu od 30.000 dukata. U ovom vrhunskom djelu Sansovino je uspješno s klasičnim arhitektonskim rješenjima i elementima, uspio Venecijance uvjeriti u ljepotu svog djela i istovremeno ih odvratiti od njihove tradicionalne ljubavi za površinsku dekoraciju i pretjeranu kićenost.&lt;br&gt; 
Ovo klasično djelo utrlo je put za arhitekturu Andree Palladija.
Sansovino je umro 1570. u Veneciji, pokopan je u krstionici bazilike sv. Marka. Njegov najbolji učenik i sljedbenik u kiparstvu bio je Alessandro Vittoria.

</doc>
<doc id="241995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241995" title="Kristian Piteša">
Kristian Piteša

Kriss Damage (rodno ime Kristian Piteša, rođen 14. siječnja 1977., Esslingen na Neckaru), njemačko/hrvatski Hardcore techno producent.
Do sredine 1990-ih, stekao je određenu popularnost u hrvatskoj techno sceni. Danas je vrlo aktivan u Stuttgartu te isto tako u Njemačkoj i inozemstvu. 2003. bio je rezerviran za "Project Germany's Famous", gabber zabavu u Duisburgu na kojoj su se predstavljali hardcore izvođači iz raznih krajeva Njemačke. S druge strane, Kristian svira i na manjim zabavama.
Vrlo je popularna Kristianova glazba s visokim elementom zabave, koja se očituje posebno u svom projektu "Gabberdealers". "Gabberdealersi" pričaju "iseljeničkim", švapskim, pa čak i saskim naglaskom prilično slučajno i stalno dok puše marihuanu. Njihove hip-hop i techno pjesme se ne bi trebale shvatiti ozbiljno jer su stvorene kako bi nasmijavale slušatelja. To je manji hit s albuma "Schwaben Kettensägen Massaker". Međutim, njegova glazba nije uvijek smiješna, "zabavne" pjesme su kvazi-proizvodi ozbiljne produkcije. Glazba varira od trancea do techna i hardcore pa sve do speedcorea.
Dio nekih njegovih pjesama je dostupan za besplatno skidanje (download).
Diskografija.
Na svakom sampleru (uzorniku), Kriss je predstavljen s jednim ili više naslova.

</doc>
<doc id="241996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241996" title="Kriss Damage">
Kriss Damage



</doc>
<doc id="241997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241997" title="Kvadrifora">
Kvadrifora

Kvadrifora (od talijanskog: "quadrifora") tip je prozorskog okna okomito podijeljenog na četiri jednaka dijela - stupom, pilonom ili na neki drugi način. Svaki je dio nadsvođen lukom, a ponekad i cijela trifora jednim dodatnim lukom, pri čemu se u prostoru između četiriju manjih lukova i velikog luka često nalaze dekorativni elementi.
Kvadrifore su se koristile znatno manje od monofora, bifora i trifora. Pojavile su se u doba romanike, a koristile i u razdoblju gotike i renesanse. Nakon toga gotovo su zaboravljene, a ponovno su se vratile u arhitekturu u 19. stoljeću, u vrijeme eklekticizma i ponovne popularizacije ranijih stilova (gotike i romanike).
Ovaj se tip prozorskog okvira obično koristio za veće i kićenije otvore, posebice na završnim katovima zvonika, jer bi veliki otvori kvadrifora smanjivali masu zvonika pa bi zvonik tako mogao dosegnuti veće visine.

</doc>
<doc id="241998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241998" title="Trifora">
Trifora

Trifora (od talijanskog: "trifora") tip je prozorskog okna okomito podijeljenog na tri jednaka dijela - stupom, pilonom ili na neki drugi način. Svaki je dio nadsvođen lukom, a ponekad i cijela trifora jednim dodatnim lukom, pri čemu se u prostoru između triju manjih lukova i velikog luka često nalaze dekorativni elementi.
Trifore su se koristile manje od bifora i monofora. Pojavile su se u doba romanike, najviše su se koristile u gotici, a vrlo malo u renesansi. Nakon toga trifore su gotovo zaboravljene, a ponovno su se vratile u arhitekturu u 19. stoljeću, u vrijeme eklekticizma i ponovne popularizacije ranijih stilova (gotike i romanike).
Ovaj se tip prozorskog okvira obično koristio za veće otvore na gornjim katovima. Trifore su se najviše gradile na završnim katovima zvonika, jer su veliki otvori trifora smanjivali masu zvonika pa je zvonik tako mogao dosegnuti veće visine.

</doc>
<doc id="241999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=241999" title="Bifora">
Bifora

Bifora (od talijanskog: "bifora") tip je prozorskog okna okomito podijeljenog na dva jednaka dijela - stupom, pilonom ili na neki drugi način. Svaki je dio nadsvođen lukom, a ponekad i cijela bifora jednim dodatnim lukom, pri čemu se u prostoru između dvaju manjih lukova i velikog luka često nalaze dekorativni elementi.
Njihova masovnija upotreba u graditeljstvu počinje u doba romanike, a u razdoblju gotike omiljene su bile uske elegantne bifore, uglavnom na crkvenim zvonicima. U 12. se stoljeću bifore pojavljuju i u armenskoj, a potom i u islamskoj arhitekturi. 
Bifore su se zadržale i u renesansi, a nakon toga izlaze iz mode. Vraćaju se u 19. stoljeću, u vrijeme historicizma i ponovne popularizacije ranijih stilova (gotike i romanike).
Ovaj se tip prozorskog okvira često koristio kod izgradnje zvonika. Niži bi zvonici obično imali bifore jer se na taj način smanjivala njihova masa pa bi tako mogli dosegnuti veće visine.

</doc>
<doc id="242001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242001" title="Draško Zidar">
Draško Zidar

Draško Zidar (Virovitica, 1961.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="242002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242002" title="Monofora">
Monofora

Monofora (od talijanskog: "monofora") tip je jednodijelnog prozora s lukom.
Monofore se u arhitekturi pojavljuju od samih početaka graditeljstva, a osobito su omiljene u romanici, gotici te u renesansi. Vraćaju se u modu pojavom tzv. neostilova u 19. stoljeću, u doba historicizma.

</doc>
<doc id="242008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242008" title="Električna mreža">
Električna mreža



</doc>
<doc id="242013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242013" title="Nova Sela (Trilj)">
Nova Sela (Trilj)

 Nova Sela su naselje (selo) koje se nalazi nekih desetak kilometara od grada Trilja.
Zemljopisni položaj.
Naselje Nova Sela se nalazi na desnoj obali kanjona rijeke Cetine prislonjeno na padinu jednog manjeg brda uz malo krško polje. Naselje je u blizini dionice autoceste A1 između Dugopolja i Šestanovca.

</doc>
<doc id="242014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242014" title="Podi (Trilj)">
Podi (Trilj)

 Podi su naselje (selo) koje se nalazi nekih desetak kilometara od grada Trilja.
Zemljopisni položaj.
Naselje Podi se nalazi na krškoj zaravni na jugozapadnim padinama planine Kamešnice, a iznad naselja Grab, Ruda i Vrabač.

</doc>
<doc id="242017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242017" title="Cerovac (slunjski)">
Cerovac (slunjski)



</doc>
<doc id="242018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242018" title="Cerovac Nikšićki">
Cerovac Nikšićki



</doc>
<doc id="242019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242019" title="Ferengiji">
Ferengiji

Ferengiji su izmišljena pohlepna vrsta u Star Trek svemiru. Civilizacija im je izgrađena na idealima slobodnog poduzetništva, gdje su svi ciljevi podgvrnuti dobiti.
Stanje ferengijske kulture je započeto pred nekih deset tisuća godina kada je Veliki Nagus Gint došao na vlast. Ferengiji imaju 285 pravila stjecanja po kojem se od svih muških pripadnika te vrste očekuje da žive i da ga upamte još u vrlo ranoj dobi. Pravila se odnose na osobno stjecanje bogatstva u obliku latinuma.
Borgova oznaka za Ferengije je 180.
Između ostalog Ferengiji su vlasnici Barzanske nestabilne crvotočine. Može ih se vidjeti po cijelom kvadrantu, raštrkani su u težnji za zaradom, često prodaju oružje dvjema međusobno zaraćenim stranima. Može ih se često vidjeti u postaji Deep Space 9, kao i u njihovom području, matičnom planetu Ferenginaru i ostalim kolonijama.
Bili su neutralni u Dominijskom ratu. 
Imaju četiri režnja zbog čega u trenutku mogu izračunati složene matematičke zadatke i telepati im ne mogu čitati misli.
Najpoznatija klasa njihovih brodova, je pljačkaš klase D'Kora, koji služi u istraživačkim i diplomatskim misijama, a i u nekim slučajevima obrani poslovnih interesa.
Quark je Ferengij.
Ferengijski savez.
Ferangijski Savez je formalno ime ferengijske vlade smještene na Ferenginaru u Alfa kvadrantu. Ferengijska kultura se u popunosti zasniva na trgovini. Savez vodi Veliki Nagus čiji je ured smiješten na najvišoj zgradi u Savezu, Tornju Trgovine. On također vodi i svemoćnu Ferengijsku Trgovinsku Udrugu i vojsku.
Iako su sposobni za gradnju moćnih brodova, Ferengiji rijetko bivaju uključeni u otvorene sukobe. Prvi susret ljudi i Ferengija se dogodio 2151. godina, a prvi formalni kontakt Federacije i Ferengija 2364. Premda nisu veliki ratnici, Ferengiji se često bave prodajom oružja u ratovima - uobičajeno objema stranama. Između Ferengija i Federacije se nije razvila značajnija trgovinska razmjena zbog federacijske etične trgovinske filozofije koja se često nije poklapala s ferengijskom.
Zanimljivosti.
Ferengiji su se među prvima otisnuli u istraživanje Gama kvadranta nakon otkrića Bajoranske crvotočine.

</doc>
<doc id="242021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242021" title="Josip Ivanković">
Josip Ivanković

Josip Ivanković (Žednik, ?) je bio vojvođanski hrvatski političar i javni djelatnik. 
Rodio se u selu Žedniku u velikoj obitelji iz koje su ponikli brojni redovnici i redovnice. Osnovnu školu je završio u rodnom selu, a srednju školu je pohađao u Subotici. U Subotici je studirao na Ekonomskom fakultetu, na kojem je 1982. diplomirao na poljoprivrednom smjeru. Nakon studija je radio u subotičkim poduzećima.
Još kao mlada osoba se uključio u javni i kulturni život hrvatske zajednice. Nakon uvođenja višestranačja i mogućnosti slobodnih izbora, politički se angažirao, pa je tako bio najmlađim među osnivačima Demokratskog saveza Hrvata u Vojvodini. Bio je općinskim vijećnikom u jednom mandatu, a danas je vijećnikom u Hrvatskom nacionalnom vijeću Republike Srbije.
Predsjednikom je obnovljene hrvatske ustanove Pučke kasine 1878.
Mati Kata Ivanković je hrvatska pjesnikinja.

</doc>
<doc id="242022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242022" title="Dražen Bratulić">
Dražen Bratulić

Dražen Bratulić (Pazin, 11. svibnja 1971.), hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Diplomirao je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu te od 2002. djeluje kao samostalni umjetnik. 2010. postaje stalni član glumačkog ansambla Zagrebačkog gradskog kazališta Komedija. Iako poznat prvenstveno kazališnoj publici, glas mu je moguće čuti u nebrojenim sinkronizacijama animiranih filmova, a ostvario je i niz manjih televizijskih i filmskih uloga.

</doc>
<doc id="242024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242024" title="Općina Slovenske Konjice">
Općina Slovenske Konjice

Općina Slovenske Konjice (slo.:Občina Slovenske Konjice) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je grad Slovenske Konjice s 4.886 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Slovenske Konjice nalazi se u istočnom dijelu Slovenije, u središnjem dijelu Štajerske. Općina se nalazi u južnoj podgorini Pohorja. Zapadni dio općine je brdoviti planina Konjiška gora, dok je središnji i istočni niži.
U općina vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Dravinja, koja protiče središnjim dijelom općine. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bezina, Blato, Brdo, Breg pri Konjicah, Brezje pri Ločah, Dobrava pri Konjicah, Dobrnež, Draža vas, Gabrovlje, Gabrovnik, Kamna Gora, Klokočovnik, Koble, Kolačno, Konjiška vas, Kraberk, Ličenca, Lipoglav, Loče, Mali Breg, Mlače, Nova vas pri Konjicah, Novo Tepanje, Ostrožno pri Ločah, Penoje, Perovec, Petelinjek pri Ločah, Podob, Podpeč ob Dravinji, Polene, Preloge pri Konjicah, Prežigal, Selski Vrh, Slovenske Konjice, Sojek, Spodnja Pristava, Spodnje Grušovje, Spodnje Laže, Spodnje Preloge, Spodnji Jernej, Stare Slemene, Strtenik, Suhadol, Sveti Jernej, Škalce, Škedenj, Špitalič pri Slovenski Konjicah, Štajerska vas, Tepanje, Tepanjski Vrh, Tolsti Vrh, Vešenik, Zbelovo, Zbelovska Gora, Zeče, Zgornja Pristava, Zgornje Laže, Žiče

</doc>
<doc id="242025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242025" title="Kata Ivanković">
Kata Ivanković

Kata Ivanković (Tavankut, 18. kolovoza 1925. – Subotica 12.ožujka 2017) je hrvatska pjesnikinja iz Bačke.
Rodila se kao Kata Stantić u bačkom selu Tavankutu u mnogočlanoj obitelji.
Njeguje pisanje "kraljičkih pisama". Pjesme je objavljivala u Bačkom klasju, Subotičkoj Danici i u katoličkom časopisu Zvoniku, kao i u zbirkama s pjesničkih susreta Lira naiva, na kojima je redovno sudjelovala od početka te u Glasilu Vicepostulature sluge Božjega o. Gerarda Tome Stantića „Otac Gerard".
Sin Josip Ivanković je kulturno-politički djelatnik vojvođanskih Hrvata i najmlađi među utemeljiteljima DSHV-a.
Djela.
Pjesme joj se često izvode na prigodnim svečanostima u crkvama u Subotici i u marijanskom svetištu Bunarić.

</doc>
<doc id="242026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242026" title="Dražen Kühn">
Dražen Kühn

Dražen Kühn (Špišić Bukovica, 1965.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="242027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242027" title="Općina Solčava">
Općina Solčava

Općina Solčava (slo.:Občina Solčava) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Solčava s 241 stanovnikom.
Zemljopis.
Općina Solčava nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Općina je i granična prema Austriji. Središnji dio općine je dolina rijeke Savinje u gornjem dijelu njenog toka. U najvišem, izvorišnom dijelu rijeke se nalazi tzv. Logarska dolina. Južno i jugozapadno od doline uzdižu se brda i planine Savinjskih Alpa, a sjeverno se nalaze Karavanke.
U općni vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Savinja, koja u općini i izvire. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Logarska Dolina, Podolševa, Robanov Kot, Solčava

</doc>
<doc id="242028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242028" title="Pjesnikinja">
Pjesnikinja



</doc>
<doc id="242029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242029" title="DJ Ogi">
DJ Ogi

DJ Ogi (rodno ime Dalibor Ogorevac, Rijeka), hrvatski hard techno DJ i producent.
Djelovanje.
DJ Ogi se u svijet elektronske glazbe uključio 1995. godine. Pokretač je techno scene na riječkom području, a ujedno i jedan od predvodnika današnje hrvatske scene elektronske glazbe. Suradnik je emisije X-Music na Radio Crikvenici te jedan od pokretača emisije "Energetica music" na istoimenom radiju. Član je udruge za promicanje elektronske glazbe "Energetica team" iz Rijeke, koja je organizirala "Exoticu", jedan od najvećih hrvatskih open air festivala. Njegov se stil od početka bazira na tvrđim oblicima techno glazbe, a danas ga se može definirat kao pumpajući žestoki techno s primjesama mračnog techna, izveden energetskim miksanjem na 3 decka.
Njegovi su se setovi mogli čuti na zabavama poput Love Paradea u Berlinu, MTV Valkana Beach Festivala 08 na Grobniku, Citadele i Imperium u Brnu, Antistatic u Ostravi, Footworxx u Oostendeu, Teknautike u Landsbergu, Paradoga u Senici te u klubovima Lov.e u Sao Paolu, Zoreksa u Lleidi, Cazin i Tunel u Linzu, Ambasada Gavioli u Izoli, Habitata u Barceloni, Dom In Berg u Grazu, Fabrik u Ostravi, Suburbia u Udinama, Go In u Kemptenu, Ostwerk u Augsburgu, ExExtreme u Bratislavi, Lipa i k4 u Ljubljani, te u hrvatskim klubovima Boogaloo, Colosseum, The Best, Tvornica, Monvi, Q-Vadis itd.
Osim dj-ingom, Ogi se bavi i produkcijom techno glazbe, pa je tako do sada izdao za poznate izdavačke kuće kao što su: Submissions, Compressed, Planet Rhythm, Patterns, Cardiac Arrest, Cannibal Society, GAD X Cell, Arms, Own Stile, Northwest Dynamics, Wired, Giant and Dwarf, Polymeric, Hard Und Trocken, Centerfire, Holzplatten i Compound Records. Neke od njegovih izdanih stvari našle su se i na poznatim cd kompilacijama "Palazzo Mix", "Hardtechno", "Schranzwerk" "Shranz Total". Godine 2005. sa svojim partnerom Danielom Gloomyem, Ogi je otvorio vlastitu izdavačku kuću, Beast Music Records, na kojoj će se, između ostalih, naći i stvari vodećih producenata hard techno glazbe.

</doc>
<doc id="242031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242031" title="Radno pravo">
Radno pravo

Najopćenitije, radno pravo se može definirati kao sustav pravnih pravila kojima se uređuju radni odnosi.
Razvoj.
U doba gospodarskog liberalizma, najamni radni odnosi se uključuju u obveznopravne ugovorne odnose i kao norme ulaze u građanske zakonike. U 19. stoljeću, radnička klasa sve više vrši pritisak na državu koja donosi zaštitne zakone (UK, Francuska, Njemačka) te se donose zakoni za rad i radne odnose. Nakon 1. svjetskog rata reguliraju se prava radnicima putem zakona u čijoj su izradi sudjelovali predstavnici radničkih partija, sindikata. Godine 1919. osniva se Međunarodna organizacija rada. Nakon 2. svjetskog rata se regulira i zaštita radnika te njihovo sudjelovanje u upravljanju gospodarskim subjektima.

</doc>
<doc id="242033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242033" title="Narodno kazalište Sombor">
Narodno kazalište Sombor

Narodno kazalište Sombor (srp. "Народно позориште Сомбор") je kazališna ustanova iz Sombora, autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Nalazi se na adresi "Trg Koste Trifkovića 2", Sombor.
Povijest.
Zgrada somborskog kazališta izgrađena je inicijativom "Deoničarskog društva somborskog pozorišta" utemeljenog 1879., a kojeg su činili somborski građani.
Prva predstava izvedena je 25. studenog 1882. Od tada somborsko kazalište djeluje bez prekida u radu. Stalni profesionalni postav djeluje nakon Drugog svjetskog rata, od 1946. godine. 1952. je somborsko "Kazalište" preraslo u "Narodno kazalište". Zadnjih dvadeset godina jedno je od najmobilnijih kazališta u Srbiji.
Istaknuti redatelji koji su djelovali u somborskoj kazališnoj kući su Mata Milošević, Marko Fotez, Jovan Putnik, Slavoljub Stefanović Ravasi, Ljubomir Draškić, Dejan Mijač, Paolo Magelli, Vida Ognjenović, Dimitrije Jovanović, Stevo Žigon, Petar Veček, Ljubiša Ristić, Zoran Ratković, Ljuboslav Majera, Egon Savin, Jagoš Marković, Dušan Petrović, Kokan Mladenović, Gorčin Stojanović, Boris Liješević, Milan Nešković. 
Upravnici Kazališta od 1952. do danas bili su Josip Jasenović, Nikola Petrović, Božo Despotović, Mirjana Markovinović, Milivoje Mlađenović, Srđan Aleksić, Biljana Keskenović i danas Mihajlo Nestorović.
Kazalište ima dvije scene: Veliku scenu i malu scenu - Studio 99. Trista je mjesta u gledalištu Velike scene,a 99 u gledalištu Studija 99. U kazalitu je 48 zaposlenika i zaposlenica, od čega glumački ansambl čini sedamnaest glumaca. Višegodišnja tajnica Kazališta bila je Antonija Čota Rekettye, popularna Tonka, dobri duh somborskog kazališta.
Od 1993. godine, sezonu završavaju festivalom Pozorišni maraton.
Zgrada.
Zgrada Narodnog kazališta datira iz 1882. godine i predstavlja nepokretno kulturno dobro kao spomenik kulture od velikog značaja.
Nagrade.
Brojne nagrade osvojili su predstavama „Ukroćena goropadnica“, „Figarova ženidba“, „Fiškal galantom“, „Afera nedužne Anabele“, „Zla žena“, „Ruženje naroda u dva dela“, „Bogojavljenska noć“, „Buđenje proleća“, „Kazimir i Karolina“, „Opsada crkve Svetog Spasa“, „Paradoks“, „Mračna komedija“, „Buba u uhu“, „Projekcija“, „Nora (lutkina kuća)“, „Ženidba“, „Pučina“, „Predstava Hamleta u selu Mrduša donja“, „Čarobnjak“, „Gospođa Olga“, „Doktor Nušić“.

</doc>
<doc id="242034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242034" title="Franjo Kuhar">
Franjo Kuhar

Franjo Kuhar (Zagreb, 2. srpnja 1963.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. 
Životopis.
Diplomirao je na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti 1987. Član ZGK Komedija postao je 1988., a član Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu postao je 1994.

</doc>
<doc id="242035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242035" title="Oldrich Just">
Oldrich Just

Oldrich Just (1885-?), češki nogometaš i prvi trener tek osnovanog nogometnog kluba Hajduk. U Split dolazi dolazi iz rodnog Praga u Češkoj na poziv Fabjana Kaliterne, jednog od utemeljivača splitskog kluba. U Hajduku djeluje od srpnja 1911. do jeseni 1912. i kao trener i kao igrač. 
Kao vješt igrač, prema pisanju Slobode, igrao je važnu ulogu u obućavanju mladih hajdukovih igrača. Nakon pobjede nad Calciom 11. srpnja 1911., kada su pobijedili s 9:0, Hajduk odigrava nekoliko utakmica protiv mornara engleskih ratnih brodova «Swiftsure» i HMS Cornwalis, koje su izgubili sa 7:1 i 7:0, te protiv austrijskog ratnog broda «Zriny», koju su do bili s 2:1., i protiv kojih je na branku Just postavio kasnije legendarnog trenera Luku Kaliternu.
Just je za Hajduk nastupio u osam utakmica i dao 5 zgoditaka

</doc>
<doc id="242036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242036" title="Masakr na Rogovu">
Masakr na Rogovu

Masakr na Rogovu dogodio se 29. siječnja 1999., tijekom Rata na Kosovu. U njemu je srpska policija ubila 24 Albanaca koji su navodno bili pripadnici Oslobodilačke vojske Kosova, u selu Rogovo u regiji Đakovica, na jugozapadu Kosova. Međutim, prema navodima očevidaca, bar devetero ubijenih su bili civili.
Kronologija događaja.
U posljednjem tjednu siječnja 1999., specijalne srpske policijske snage i Vojska Jugoslavije proveli su raciju na tom području i mnogi od seljana su pobjegli zbog toga. U Rogovu i okolnim selima policija se vratila nekoliko puta kako bi tražila OVK članove. 29. siječnja ujutro, zamjenik šefa policije u Đakovici je izvijestio OESS-KVM tim o "incidentu koji se dogodio na Rogovu" tog jutra. Oko 06:30 ujutro, policijska ophodnja od 10 časnika u dva civilna vozila se sukobila s pripadnicima Oslobodilačke vojske Kosova (OVK) u centru Rogova. Policajac, koji je kasnije identificiran, je ubijen, a dva su lakše ranjena u zasjedi, ali ne spominje se koliko je bilo žrtava na strani OVK-a. Na njegov zahtjev OESS-KVM otišao je u Rogovo u 09:55. OESS-KVM vidio je tijelo mrtvog policajca u autu, pokrivenog dekom, ali im je bilo dozvoljeno da uđu na kompleks farmi, gdje se incident dogodio, tek sat vremena kasnije, kad je stigao istražni sudac iz Peča.
Kada je OESS-KVM tim ušao u dvorište, pronašli su ukupno 24 tijela. Bilo je tri tijela u prtljažniku crvenog kombija, koji je bio teško oštećen od metaka, a još osam tijela u stražnjem odjelu; tri vatrena oružja su bila unutar kombija. Automatska puška ležala je pokraj svakog od tri tijela koja su bila poredana ispred kombija. Policijski službenik pokazao je OESS-KVM timu torbu s nekoliko ručnih bombi i brojnih komada streljiva koje su navodno pronađena kod tijela ubijenih. U garaži u blizini, OESS-KVM uočio je tijela još pet ljudi, djelomično potopljenih u vodi, te s jednom automatskom puškom pokraj jednog od njih. Uz vanjski zid, vlasnik kompleksa farmi, kosovski Albanac (ime zabilježeno), je pronađen mrtav s pištoljem koji je ležao pored njega. U zgradi na stražnjem dijelu kompleksa, OESS-KVM tim vidio je četiri tijela s oružjem i ispaljenim metcima. Nekoliko leševa su bili u kamufliranim uniformama koje su imale OVK obilježja. Identifikacijski dokumenti kurira u sjedištu OVK-a su pronađeni kraj jedne žrtve. 
Kada su policijski istražitelji ispitali poprište incidenta, okupila se znatiželjna gomila. Sva tijela iz kombija ležale su na tlu radi identifikacije, a jedan od njih je imao teške ozljede čija priroda je ukazivala na eksploziju granate u kombiju. Tijela su zatim odvedena u medicinski centar u Prištini radi autopsiju. Prema riječima policije, policijska ophodnja upala je u zasjedu, nakon čega su uzvratili vatru, ubivši 24 navodnih članova OVK. Međutim, OESS-KVM također je proveo intervjue sa seljanima Albancima, koji su otkrili složeniji sliku. Kao što je rekao jedan od mještana, vlasnik kuće odvezao je tri čovjeka u svojem crvenom kombiju do svoje trgovine u gradu oko 05:30 ujutro. U kafiću su ga pitali bi mogao "pomoći u prijevozu vojnika". Vlasnik je napustio lokal s nekim ljudima, u pratnji drugog automobila. Odmah nakon toga je oko 15 policajaca ušlo u kafić i pretražilo sve prisutne, ispitujući ih o kombiju i vozaču. Nakon 20 minuta, vlasnik se vratio u svoju kuću, sa svezanim rukama, u pratnji dvojice policajaca. Onda, oko 06:00 ujutro, njegov crveni kombi je stigao s nekoliko naoružanih OVK pripadnika. Dvadesetak policajaca ušlo je u kompleks i počelo pucati na OVK dok su još bili u autu. Susjedi su čuli pucnjavu i intenzivne eksplozije. Nakon pucnjave, vlasnik je odveden do gomile drva gdje je naizgled samovoljno smaknut. 
Oko sedam policajaca je tada ušlo u kuću u blizini te je istjeralo četiri muška člana obitelji van. Oni su ih doveli do crvenog kombija, premlatili i potom samovoljno ubili iza kuće, u blizini gomili drva, te su potom bačeni u plitku lokvu blata i vode u garaži. Kada se policija vratila u kuću gdje su bile žene i djeca, oni su pitali: "Imate li još muškaraca ovdje?" Žene su odgovorile: "Ne, vi ste ih sve oduzeli!" Prema izjavama nekoliko svjedoka, tih četvero ljudi nisu bili povezani s OVK-om. 
Oko 08:00 ujutro, 30-ak policajaca ušlo je u farmersko dvorište druge albanske kuće, udaljene 150 metara od kompleksa. Uzvikujući "Imate goste!" ušli su u kuću, odveli četiri pripadnika obitelji vani i naredili im da kleknu s rukama postavjenim iza glave. Nakon što je policija pretražila kuću, obitelji je naređeno da se vrati unutra, ali je jedan čovjek zadržan vani. Svjedoci su vidjeli da su ga dva policajca odvela do prve kuće, gdje je bio samovoljno ubijen i bačen u blatnjavu vodu. 
Dan prije ubojstva, napetosti u Rogovu su rasle jer je policija opkolila selo i nije dopuštala nikome ulazak. 29. siječnja - na dan samog incidenta - sedam kuća u selu je pretraženo od policije, neke stvari su ukradene, a između 09:30 i 10:00 sati je šest osoba, od kojih su većina bili muškarci, pretučeno. Nastavnik iz Male Kruše (Prizren) uhićen je na mostu u Rogovu i pretučen od srpske policije u podrumu policijske stanice. Tada je prebačen na treći kat gdje su ga tukli lopatama i udarali nogama, osobito u bubrege. Pitali su ga pitanja poput: "Koji jezik koristiš kada ispunjavaš svoj školski imenik? Koristiš li srpski ili albanski nastavni plan?" Oni su također prijetili da će ga staviti u OVK uniformu, odvesti u šumu i upucati ga ako ne odgovori.
Nakon povlačenja OESS-KVM-a 20. ožujka, Rogovo je napadnut od srpskih snaga na 25. ožujka, dan nakon što je policija i VJ počelo granatirati selo Velika Kruša (Orahovac) preko rijeke Beli Drim. Kuće su zapaljene a mnogi ljudi su bili zatočeni ili samovoljno ubijeni. Većina kosovskog albanskog stanovništva pobjeglo je u okolna sela u regiji, sve do završetka rata.
Novinarska konferencija.
28. travnja 1999. njemačke novine "Express" na naslovnici su prenijeli sliku leševa Albanaca po Rogovu te novinarsku konferenciju Rudolfa Scharpinga koji je izjavio: "Zbog ovoga vodimo rat...Ovakva masovna ubojstva moraju prestati".

</doc>
<doc id="242039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242039" title="Protuhrvatstvo">
Protuhrvatstvo



</doc>
<doc id="242042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242042" title="Njemačka hokejska liga">
Njemačka hokejska liga

Njemačka hokejska liga (njemački: "Deutsche Eishockey Liga") ili skraćeno DEL, najviši je razred njemačkog hokeja na ledu. Osnovana je 1994. godine kao zamjena za tadašnju hokejašku Bundesligu. U njemačkoj je liga poznata pod nazivom "DEL - Die 1. Bundesliga". Za razliku od prethodne Bundeslige, DEL nije pod kontrolom Njemačkog hokejaškog saveza. Liga je također poznata kao liga s najvećim brojem američkih i kanadskih igrača hokeja izvan Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="242043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242043" title="NK Višići">
NK Višići



</doc>
<doc id="242044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242044" title="DEL">
DEL



</doc>
<doc id="242046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242046" title="Inkretin">
Inkretin

Inkretini su skupina hormona, probavnog sustava, koji djeluju tako da povećavaju oslobađanje inzulina iz beta-stanica Langerhausovih otočića gušterače, usporavaju apsorpciju hranjivih tvari u krvotok smanjujući pražnjenje želuca, te smanjuju otpuštanje glukagon iz alfa-stanica Langerhausovih otočića gušterače, što sve smanjuje razinu glukoze u krvi. 
Dvije glavne molekule koje ispunjavaju kriterije inkretina su GLP-1 (engl. glucagon-like peptide-1 glukagonu sličan peptid) i GIP (engl. gastric inhibitory peptide, želučani inhibicijski peptid). Oba spoja inaktivira enzim dipeptidil peptidaza 4. 
Povijest.
Godine 1902.g. Bayliss i Starling pretpostavili su da sluznica probavnog sustava sadrži hormon koji djeluje na egzokrinu sekreciju gušterače ("sekretin"). Godine 1932.g. La Barre je predložio ime inkretin za hormon iz sluznice gornjeg dijela probavnog trakta koji uzrokuje hipoglikemiju i predložio ga kao mogući antidijabetik. Na temelju njihovih radova u periodu od 1939. – 1940., Leow je sa svojim suradnicima zaključio da je postojanje inkretina upitno, te se 30-ak godina nije značajnije istraživalo. Godine 1970. je iz sluznice izoliran GIP, a 1973. su Brown i Dupre pokazali da povećava izlučivanje inzulina.

</doc>
<doc id="242047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242047" title="Dipeptidil peptidaza 4">
Dipeptidil peptidaza 4

Dipeptidil peptidaza 4 (DPP4) ili CD26 je protein koji kod čovjeka kodiran genom DPP4.
Protein kodiran genom DPP4 je antigeni enzim izražena na većini vrsta stanica i povezuje se s imunoregulacijom, transdukcijom signala i apoptozom. To je intrinzični membranski glikoprotein i serin egzopeptidaza koja cijepa x-prolin dipeptide s N-terminalnih dijelova polipeptida. Enzim dipeptidil peptidaza 4 ima dosada poznata najmanje 62 substrata, među koje se ubrajaju faktori rasta, kemokini, neuropeptidi i vazoaktivni peptidi. 
DPP4 ima važu ulogu u metabolizmu glukoze, inaktivirajući inkretine, što je rezultiralo stvaranjem nove skupine antidijabetika - inhibitori dipeptidil peptidaze 4.
Prema nekim istraživanjima DPP4 djeluje kao supresor u razvoju tumora. DPP4/CD26 ima važnu ulogu u biologiji tumor, i može poslužiti kao tumorski marker različitih vrsta tumora, zato što je kod nekih vrsta tumora vrijednost povišena, a kod nekih snižena. 

</doc>
<doc id="242051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242051" title="Inhibitor dipeptidil peptidaze 4">
Inhibitor dipeptidil peptidaze 4

Inhibitori dipeptidil peptidaze 4 ili DPP-4 inhibitori je naziv za skupinu lijekova koji se ubrajaju u antidijabetike i smanjuju razinu glukoze u krvi.
DPP4 inhibitori djeluju tako da inaktiviraju enzim dipeptidil peptidazu 4 (DPP4), a inaktivacijom tog enzima smanjuje se razgradnja inkretina koji djeluju tako da povećavaju, otpuštanje inzulina, smanjuju otpuštanje glukagona, te smanjuju pražnjenje želuca. 
Prvi lijek iz skupine DPP-4 inhibitora je sitagliptin, a ostali lijekovi iz skupine su vildagliptin, sitagliptin, saxagliptin, linagliptin i alogliptin od kojih su mnogi još u fazama razvoja ili istraživanja.

</doc>
<doc id="242052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242052" title="Inhibitori dipeptidil peptidaze 4">
Inhibitori dipeptidil peptidaze 4



</doc>
<doc id="242053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242053" title="Želučani inhibicijski peptid">
Želučani inhibicijski peptid

Želučani inhibicijski peptid (engl. gastric inhibitory polypeptide - GIP) ili glukoza-ovisni inzulotropni peptid je hormon probavnog sustava koji se ubraja u skupinu inkretina. 
Sinteze i prijenos.
GIP je biološki aktivana peptid koji se sastoji od 42 aminokiseline, a nastaje iz proprotein koji sadrži 153 aminokiselina. GIP se stvara u K-stanicama sluznice dvanaesnik i jejunuma, poput svih ostalih endokrinih hormona prenosi se krvotokom, a receptori za njega se nalazi na beta-stanicama lagerhausovih otočića gušterače.
Uloga.
Za želučani inhibicijski peptid se dugo smatralo da neutralizira želučanu kiselinu kako bi se zaštitilo tanko crijevo, tako da smanjuje motilitet probavnog sustava i lučenje želučane kisline. Kasnije se otkrilo da GIP i ima takve učinke, ali samo u količinama višim od normalnih fizioloških, te da se taj učinak ostvaruje preko sličnog hormona koji se naziva sekretin. 
Sada se smatra da je funkcija GIP-a pojačavanje izlučivanja inzulina, za koju je glavni podražaj hiperosmolarnost glukoze u dvanaesniku. Od ovoga otkrića istraživači radije koriste naziv glukoza-ovisni inzulotropni peptid, iako zadržavaju kraticu GIP. 

</doc>
<doc id="242059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242059" title="Arai-Kwomtari jezici">
Arai-Kwomtari jezici

Arai-Kwomtari jezici, papuanska jezična porodica koja obuhvaća deset jezika koji se govore u Papui Novoj Gvineji. Nastala je spajanjem 4 arai ili left may jezika s jezicima bivše porodice kwomtari-baibai (danas skupina kwomtari). Porodica left may obuhvaćala je isprva [7], pa [6] jezika. Od šest ovih jezika četiri arai jezika priključeni su novoj porodici arai-kwomtari, a ostala 2 arai jezika bo [bpw] i nakwi [nax], ostali su jedini predstavnici porodice left may.
Skupinu arai čine jezici ama [amm]; iteri [itr]; nimo [niw]; i owiniga [owi]. Skupina kwomtari (nekadašnja porodica kwomtari-baibai) dalje se dijeli na podskupine fas s (2) jezika; Kwomtari (2) jezika; Kwomtari u pravom smislu (jezgrovni) sa (1) jezikom, nai [bio] ; i Pyu (1) jezik, pyu
Jezik "rocky peak" čiji su alternativni nazivi laro, iyo i yinibu, i čiji je identifikator bio [rok], nekad se smatrao posebnim jezikom i vodio kao jedan od sedam jezika porodice left may. Sela u kojemu se govori ili se govorio su Iwau, Agrame, Uwau i još najmanje dva druga. Leksički je 80% do 90% sličan jeziku iteri. Danas se poistovjećuje s jezikom iteri, a identifikator je povučen iz upotrebe.

</doc>
<doc id="242061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242061" title="Lonja (Sisak)">
Lonja (Sisak)

Lonja je selo u sastavu grada Siska u Sisačko moslovačkoj županiji, na lijevoj obali rijeke Save.
Povijest.
Prema povijesnim izvorima posjed Ustilonja postoji već u 14.stoljeću, a predij i naselje Ustilonja spominje se na prelasku 15./16.st., dakle prije turskih osvajanja ovoga područja, u sastavu vlastelinstva Totuševine (Topolovca), Hrvatska velikaška obitelj Ugrinići godine 1526. dobivaju vlastelinstvo Ustilonja, ali ga zbog nezaustavljivog prodora Turaka moraju ga kasnije napustiti. Radi daljnje obrane od Turaka velikaška obitelj Keglevići, koja je imala svoje posjede sa suprotne strane rijeke Save na mjestu utoka Lonje u Savu godine 1538. podižu drvenu utvrdu kao predstražu kaštelu u Sisku. Tvrđava je osvojena i razorena u borbama s Turcima godine 1552. Zbog turskih osvajanja stanovništvo napušta naselje bježeći u sigurnije, zapadne krajeve. 
&lt;br&gt;
Fusnota: Lonja u 1857. iskazano pod imenom Stara Lonja.

</doc>
<doc id="242065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242065" title="Autoimune bolesti">
Autoimune bolesti



</doc>
<doc id="242067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242067" title="Pomaci">
Pomaci

Pomaci (bug. "помаци") ili Muslimanski Bugari (bug. "българи-мохамедани") su etnička podgrupa Bugara, koja pretežno živi u Bugarskoj, kao i u sjeveroistočnoj Grčkoj. Velik broj ih živi u Rodopima i u regiji Čeč, na granici Bugarske i Grčke. U Turskoj (Istočna Trakija) ih živi oko 300.000, gdje ih nazivaju Pomaklar, a njihov jezik Pomakça.
Nacionalno se identificiraju kao Bugari, Turci, Grci ili Pomaci. Bugarska statistika ih ne iskazuje posebno, ali prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine broj etničkih Bugara s muslimanske vjere je oko 130,000. Većinom su islamske vjeroispovjesti, a govore bugarskim jezikom, koji spada u slavensku grupu indoeuropske porodice jezika. Ima ih oko milijun.
Etimološko značenje reči "pomak" najvjerojatnije dolazi iz slavenske riječi "pomagati". Ovo se posebno odnosi na doba osmanske vladavine, gdje su Pomaci označeni kao kolaborativna grupa.

</doc>
<doc id="242071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242071" title="Nimo jezik">
Nimo jezik

Nimo jezik (nimo-wasawai; ISO 639-3: niw), jedan od četiri arai jezika porodice arai-kwomtari, kojim govori 350 ljudi (1998 NTM) u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji.
Sela, inače često mijenjaju lokaciju, su: Nimo (Boyemo), Wasuai, Didipas, Yuwaitri, Fowiom, Uwawi, Wamwiu, Binuto, Arakau. Leksički najsličniji jeziku nakwi [nax], porodica left may.

</doc>
<doc id="242072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242072" title="Nimfa (ptica)">
Nimfa (ptica)

Nimfa ("Nymphicus hollandicus") je najmanji pripadnik porodice kakadua i endemična vrsta Australije. Cijenjene su kao kućni ljubimci u cijelom svijetu i uglavnom ih je lako održavati. Kao kavezne ptice su na drugom mjestu po popularnosti, odmah iza tigrica. 
Jedini pripadnik roda "Nymphicus", nimfa se prije smatrala ćubastim papagajem ili malenim kakaduom. Međutim, novija istraživanja pokazuju da nimfa pripada jednoj potporodici kakadua, Calyptorhynchinae. Zato se sada smatraju najmanjim kakaduima. Nastanjuju unutrašnost Australije, a staništa su im močvare i šikare.
Opis.
Prepoznatljiva uspravna ćuba nimfi pokazuje raspoloženje jedinke. Uspravna je kada je nimfa uzbuđena ili uplašena, lagano nakrivljena kada je opuštena, a spuštena blizu glave kada je agresivna ili se sprema za obranu. Također je spuštena ali viri prema van kada nimfa pokušava izgledati primamljivo. Za razliku od većine kakadua, ona ima duga repna pera koja čine otprilike pola njihove dužine. S dužinom od 300-330 mm najmanji je kakadu i najsličniji papigama. 
"Normalni" ili "Divlji" tip nimfe je uglavnom sive boje s upadljivim bijelim prugama na rubovima krila. Lice mužjaka je žuto ili bijelo, dok je lice ženke uglavnom sivo ili svijetlosivo, a oba spola imaju narančast krug na području gdje su uši, za koje se često kaže da su "obrazi". Ova narančasta boja je jača kod mužjaka a slabija kod ženki.
Rasprostranjenost.
Nimfe potiču iz Australije gdje se mogu naći uglavnom u suhim ili polusuhim prostorima, ali uvijek blizu vode. Ova nomadska ptica će se seliti na mjesta gdje ima vode i hrane. Obično se vide u parovima ili jatima. Ponekada ih se skupi stotine oko jednog pojilišta. Na žalost farmera, često jedu i usjeve. Ne žive na jugozapadu i jugoistoku Australije, duboko u zapadnoaustralskim pustinjama i na poluotoku Cape York. Jedina su vrsta kakadua koji se ponekada mogu razmnožavati na kraju prve godine života.
Dužina života.
Dužina života nimfi u zatočeništvu je uglavnom 15-20 godina, iako neki autori to smanjuju na samo 10-15 godina, a zabilježena je jedna jedinka koja je bila stara 36 godina. Ishrana i vježbanje, baš kao i kod ljudi, su često važni faktori koji određuju koliko će nimfa živjeti.
U zatočeništvu.
Nimfe se uglavnom smatraju dobrim kućnim ljubimcima zbog lijepog ponašanja, iako ne postoji garancija za ovo. Kao i kod većine drugih kućnih ljubimaca, način na koji su ptice odgajane i održavane ima efekta na ponašanje u odrasloj dobi. Neke ptice su veoma društvene, dok druge mogu biti plahe i povlačiti se u kut kaveza kada im se približi nepoznata osoba. Ako je vlasnik strpljiv i često je u kontaktu s njima nimfe se pripitomi lako u odnosu na neke druge vrste papiga.

</doc>
<doc id="242074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242074" title="Nymphicus hollandicus">
Nymphicus hollandicus



</doc>
<doc id="242075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242075" title="Drim">
Drim

Drim (albanski "Drin" ili "Drini"; makedonski: "Дрим" ("Drim"); grčki: "Δρινος") je rijeka u Albaniji. Nastaje spajanjem Bijelog i Crnog Drima.
Drim ima dva ušća, što je posljedica odvajanja jednog rukavca u mjestu Vau-Dejësu. Jedan rukavac ide prema jugu. Taj rukavac je nekada prolazio pokraj grada Lješa i ulijevao se u Jadransko more a danas ponire dvadesetak kilometara od račve. Drugi ide prema zapadu, te se južno od Skadra ulijeva u Bojanu, neposredno nakon njenog izlaska iz Skadarskog jezera.

</doc>
<doc id="242077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242077" title="Općina Šentjur">
Općina Šentjur

Općina Šentjur (slo.:Občina Šentjur) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je grad Šentjur s 4.723 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Šentjur nalazi se u istočnom dijelu Slovenije, odnosno u južnom dijelu Štajerske. Općina se prostire u istočnom dijelu Celjske kotline. Južni i sjeverni dio općine je brdskog karaktera.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rječica Voglajna. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bezovje pri Šentjurju, Bobovo pri Ponikvi, Boletina, Botričnica, Brdo, Brezje ob Slomu, Bukovje pri Slivnici, Cerovec, Črnolica, Dobje pri Lesičnem, Dobovec pri Ponikvi, Dobrina, Dole, Dolga Gora, Doropolje, Dramlje, Drobinsko, Golobinjek pri Planini, Gorica pri Slivnici, Goričica, Grobelno, Grušce, Hotunje, Hrastje, Hrušovec, Hrušovje, Jakob pri Šentjurju, Jarmovec, Javorje, Jazbin Vrh, Jazbine, Jelce, Kalobje, Kameno, Kostrivnica, Košnica, Krajnčica, Krivica, Laze pri Dramljah, Loka pri Žusmu, Lokarje, Loke pri Planini, Lopaca, Lutrje, Marija Dobje, Okrog, Osredek, Ostrožno pri Ponikvi, Paridol, Planina pri Sevnici, Planinca, Planinska vas, Planinski Vrh, Pletovarje, Podgaj, Podgrad, Podlešje, Podlog pod Bohorjem, Podpeč nad Marofom, Podpeč pri Šentvidu, Podvine, Ponikva, Ponkvica, Prapretno, Primož pri Šentjurju, Proseniško, Rakitovec, Razbor, Repno, Rifnik, Sele, Slatina pri Ponikvi, Slivnica pri Celju, Sotensko pod Kalobjem, Spodnje Slemene, Srževica, Stopče, Straška Gorca, Straža na Gori, Svetelka, Šedina, Šentjur, Šentvid pri Planini, Šibenik, Tajhte, Tratna ob Voglajni, Tratna pri Grobelnem, Trno, Trnovec pri Dramljah, Trška Gorca, Turno, Uniše, Vejice, Vezovje, Visoče, Vodice pri Kalobju, Vodice pri Slivnici, Vodruž, Voduce, Vodule, Voglajna, Vrbno, Zagaj pri Ponikvi, Zalog pod Uršulo, Zgornje Selce, Zgornje Slemene, Zlateče pri Šentjurju, Žegar.

</doc>
<doc id="242078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242078" title="Hodočasnik">
Hodočasnik



</doc>
<doc id="242081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242081" title="Alex Westlund">
Alex Westlund

Alex Westlund (, 28. prosinca 1985.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa u Ligi EBEL za Black Wings Linz.
Karijera.
Četiri je godine studirao na sveučilištu Yale i igrao za njihovu hokejašku momčad u NCAA-u. U četiri godine igranja Westlund je odigrao 89 utakmica, a u skoro polovici utakmica (42) njegova je momčad pobijedila te je 4 puta uspio mrežu sačuvati netaknutom. Profesionalnu karijeru započeo je u ECHL-u, gdje je dvije sezone odigrao za Dayton Bomberse i ostvario dobru statistiku. U sljedećih nekiliko godina selio se kroz razne klubove u nižim ligama, prije nego što je u sezoni 2002./03. otišao u Europu. S ruskim Amur Čabarovskom potpisao je 2-godišnji ugovor. U prvoj godini ugovora odradio je statistički sjajnu sezonu, ali u drugoj je zabilježio pad u odnosu na prošlu. 
Prije povratka na Stari kontinent i igranja za slovensku HDD Olimpiju u Ligi EBEL, Westlund je bio igrač Charlotte Checkers u ECHL-u. Njegova sjajna sezona u dresu "Zmajčeka" uvelike je pomogla Olimpiji da izbori "play-off". Olimpija ga nije uspjela zadržati u svojim redovima jer je Westlund još u ljeto 2007. potpisao ugovor s austrijskim Black Wings Linzom za sezonu 2008./09. Olimpija je pokušala otkupiti njegov ugovor, ali su od uprave Linza dobili odbijenicu.

</doc>
<doc id="242084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242084" title="Općina Šmarje pri Jelšah">
Općina Šmarje pri Jelšah

Općina Šmarje pri Jelšah (slo.:Občina Šmarje pri Jelšah) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselja Šmarje pri Jelšah sa 160 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Šmarje pri Jelšah nalazi se u istočnom dijelu Slovenije, odnosno u južnom dijelu Štajerske. Općina se prostire na pobrđu između Celjske kotline na zapadu i doline rijeke Sutle na istoku. Na sjeveru se izdiže planina Plešivec.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Svi vodotoci na području općine su mali i lokalnog značaja, svi pritoci Sutle.
Naselja u općini.
Babna Brda, Babna Gora, Babna Reka, Beli Potok pri Lembergu, Belo, Bezgovica, Bobovo pri Šmarju, Bodrež, Bodrišna vas, Brecljevo, Brezje pri Lekmarju, Bukovje v Babni Gori, Cerovec pri Šmarju, Dol pri Pristavi, Dol pri Šmarju, Dragomilo, Dvor, Gaj, Globoko pri Šmarju, Gornja vas, Grliče, Grobelce, Grobelno - del, Hajnsko, Jazbina, Jerovska vas, Ješovec pri Šmarju, Kamenik, Konuško, Koretno, Korpule, Kristan Vrh, Krtince, Laše, Lekmarje, Lemberg pri Šmarju, Lipovec, Mala Pristava, Mestinje, Močle, Nova vas pri Šmarju, Orehovec, Pečica, Pijovci, Platinovec, Polžanska Gorca, Polžanska vas, Predel, Predenca, Preloge pri Šmarju, Pustike, Rakovec, Senovica, Sladka Gora, Sotensko pri Šmarju, Spodnja Ponkvica, Spodnje Mestinje, Spodnje Selce, Spodnje Tinsko, Stranje, Strtenica, Sveti Štefan, Šentvid pri Grobelnem, Šerovo, Škofija, Šmarje pri Jelšah, Topolovec, Vinski Vrh pri Šmarju, Vodenovo, Vrh, Vršna vas, Zadrže, Zastranje, Završe pri Grobelnem, Zgornje Tinsko, Zibika, Zibiška vas

</doc>
<doc id="242086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242086" title="Babna Gora">
Babna Gora

Slovenija:

</doc>
<doc id="242088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242088" title="Bezgovica">
Bezgovica

Slovenija:

</doc>
<doc id="242090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242090" title="Aleš Sila">
Aleš Sila

Aleš Sila (Ljubljana, 18. lipnja 1987.) slovenski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa za slovensku Tiliju Olimpiju u Ligi EBEL i slovensku hokejašku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="242091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242091" title="Bodrež">
Bodrež

Slovenija:

</doc>
<doc id="242092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242092" title="Arai jezici">
Arai jezici

Arai jezici, malena skupina jezika koja je nekada činila dio porodice left may, iz koje su četiri jezika izdvojena i priključena ex-porodici kwomtari-baibai (danas skupina kwomtari), nakon čega je proimenovana u arai-kwomtari.
Četiri izdvojena jezika koja su priključena novoj porodici su ama [amm]; iteri [itr]; nimo [niw]; i owiniga [owi]. Jezici bo i nakwi, ostali su jedini predstavnici porodice left. may.

</doc>
<doc id="242093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242093" title="SSPH Primus">
SSPH Primus

SSPH Primus (Singapore Self-Propelled Howitzer) je samohodna haubica singapurske vojske napravljen na osnovi američkog M109 Paladin. Razvoj je započet 1996., a prvi prototip je dovršen 2000. godine.
Težina SSPH Primusa je manja od 30 tona, što je znatno manje od sličnih topničkih sustava, kao naprimjer M109 Paladin ili AS90 Braveheart.
Primus je naoružan sa 155 mm/L39 haubicom postavljenu u kupolu. Haubica je opremljena s poluautomatskim punjačkim sustavom, a zbog toga se posada sastoji od 4 člana. Primus je kompatibilan sa svom standardnom NATO municijom za 155 mm haubicu. Visokoeksplozivni projektil (HE) ima domet oko 19 km, a projektil za povećanim dometom 30 km. Maksimalna brzina paljbe je 6 granata u minuti. Da bi se vozilo pripremilo za paljbu potrebno je manje od minute, a da bi se nastavilo kretati nakon paljbe 40 sekundi. Primius je opremljen s modernim sustavom za upravljanje paljbom (SUP), koji uključuje navigacijski sustav.
Oklop vozila pruža zaštitu od zrna 7,62 mm strojnice i krhotine topničkih granata. Vozilo pokreće Detroit Diesel 6V92TA dizelski motor koji razvija 550 KS. Tijelo Primusa dijeli mnoge komponente s Bionix borbenim vozilom pješaštva. Može se transportirati zrakom s budućim Airbus A400M transportnim avionom.

</doc>
<doc id="242094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242094" title="Veliki Školj (Klek)">
Veliki Školj (Klek)

Veliki Školj je otok uz zapadnu (vanjsku) obalu poluotoka Kleka u Malostonskom zaljevu, oko kojeg se spore Hrvatska i BiH. 
Granični spor.
Bosna i Hercegovina ga svojata temeljem katastarske krivotvorine.
Privremeni režim granice na moru između Hrvatske i BiH, odnosno dviju općina u tim državama, obiju većinski naseljenih Hrvatima, određen je 1999. godine. Sporazum o privremenoj granici potpisali su Franjo Tuđman i Alija Izetbegović. Nikada nije ratificiran zbog prijepora. Razlog je što su Bosni i Hercegovini pripisani vrh poluotoka Kleka te Veliki i Mali Školj u Malostonskom zaljevu temeljem jedne katastarske krivotvorine iz 1974. godine. Velikim propustom takva granica stajala je u prijedlogu pregovaračkog tima RH. Bošnjačka strana drži se tog neratificiranog dokumenta, koristeći se krivotvorinom kao osnovom za daljnje svojatanje hrvatskog pomorja i ometanje ikakva kopnenog spajanja teritorija RH kao Pelješkim mostom, a ohrabreni kompromitiranom arbitražom o Savudrijskoj vali.

</doc>
<doc id="242095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242095" title="Bajnski dvori">
Bajnski dvori

Bajnski dvori je nekadašnji dvorac se u sklopu naselja Gornje Ladanje u općini Vinica, Varaždinska županija, oko 15 kilometara zapadno od Varaždina. 
Prvi se put spominje početkom 17. stoljeća kao posjed plemića Both od Bajna. Ta je obitelj ugarskog podrijetla, koja je jedno stoljeće ranije dala dva hrvatska bana, Ivana (1493.) i Andriju (1505. – 1507.). Kasnije su cijelo imanje posjedovali članovi obitelji Baćan (mađarski: Batthyány), Erded (mađarski: Erdődy) i Feštetić. Uz dvorac se nalazio i perivoj s pejzažnim obilježjima, te jezero i dvorska kapela, koji danas čine vrijedan kompleks spomenika graditeljstva i parkovne arhitekture.
Dvorac je u 19. stoljeću dograđen i obnovljen u duhu historicizma, ali je u nemirnim vremenima krajem Prvog svjetskog rata godine 1918. većim dijelom srušen i zapaljen, kojom prigodom su u njemu uništene brojne umjetnine, dragocjenosti, knjige i inventar. Do danas je sačuvano samo istočno krilo dvorca. Nakon Drugog svjetskog rata u njemu su bili bolnički odjeli varaždinskog Medicinskog centra. Zaštićeno je kulturno dobro Republike Hrvatske.
Godine 2010. u postupku denacionalizacije, kompletno imanje je vraćeno potomcima obitelji Bonjeković koji su kupili imanje nakon Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="242097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242097" title="Owiniga jezik">
Owiniga jezik

Owiniga jezik (bero, samo, taina; ISO 639-3: owi), papuanski jezik porodice arai-kwomtari, skupine arai, kojim govori 330 ljudi (1998 NTM) U Papui Novoj Gvineji, u selima Yei, Amu, Inagri i Samo, provincija East Sepik.
Prema ranijoj klasifikaciji pripadao je porodici left may iz koje je izdvojen s još tri druga jezika i priključen porodici kwomtari-baibai, koja je otada preimenovana u arai-kwomtari.

</doc>
<doc id="242098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242098" title="Mali Školj (Klek)">
Mali Školj (Klek)

Mali Školj je otok u Hrvatskoj uz zapadnu (vanjsku) obalu poluotoka Kleka u Malostonskom zaljevu. Bosna i Hercegovina ga svojata temeljem katastarske krivotvorine.
Privremeni režim granice na moru između Hrvatske i BiH, odnosno dviju općina u tim državama, obiju većinski naseljenih Hrvatima, određen je 1999. godine. Sporazum o privremenoj granici potpisali su Franjo Tuđman i Alija Izetbegović. Nikada nije ratificiran zbog prijepora. Razlog je što su Bosni i Hercegovini pripisani vrh poluotoka Kleka te Veliki i Mali Školj u Malostonskom zaljevu temeljem jedne katastarske krivotvorine iz 1974. godine. Velikim propustom takva granica stajala je u prijedlogu pregovaračkog tima RH. Bošnjačka strana drži se tog neratificiranog dokumenta, koristeći se krivotvorinom kao osnovom za daljnje svojatanje hrvatskog pomorja i ometanje ikakva kopnenog spajanja teritorija RH kao Pelješkim mostom, a ohrabreni kompromitiranom arbitražom o Savudrijskoj vali.

</doc>
<doc id="242100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242100" title="Jazbina (razdvojba)">
Jazbina (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:
Ostalo

</doc>
<doc id="242108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242108" title="Shut Up and Drive">
Shut Up and Drive

"Shut Up and Drive" je pjesma s Rihanninog trećeg studijskog albuma "Good Girl Gone Bad" koju su napisali Carl Sturken i Evan Rogers.
O pjesmi.
Pjesma sadrži elemente iz pjesme "Blue Monday" od New Order, uključujući naglašeni rock zvuk.
"Shut Up and Drive" je pop rock pjesma napisana u C# ključu s 133 otkucaja u minuti. Rihanna u pjesmi kaže da traži "klasificiranog vozača" i kaže mu da "začepi i vozi" ("shut up and drive"). Izdana je kao drugi singl s albuma u nekim dućanima 2007. godine.
"Shut Up &amp; Drive" dobila je nagradu People's Choice Music Awards za "najpopularniju R&amp;B pjesmu".
Uspjeh na top ljestvicama.
"Shut Up and Drive" deitirala je na 88. mjestu ljestvice u SAD "Billboard" Hot 100, i nakon nekoliko tjedana dospjela je na 15. kao svoje najviše mjesto, ne uspijevajući da postigne isti uspjeh kao prethodni singl "Umbrella". Na ljestvici "Billboard" Pop 100 dospjela je na 10. mjesto. Pjesma je postala Rihannina sedma pjesma broj 1 na ljestvici Hot Dance Club Play. Rihanna je postigla drugi najveći niz dance hitova na toj ljestvici zajedno s mnogo popularnijim izvođačicama Madonnom i Janet Jackson. Singl je od RIAA dobio platinastu certifikaciju zbog preko 1,18 milijuna prodanih primjeraka u digitalnom formatu. 
U Europi postigla je solidan uspjeh, u Švicarskoj je završila na 14., a u Švedskoj na 31. mjestu, a u Finskoj, Grčkoj, Nizozemskoj i Irskoj na jednom od prvih 5 mjesta. U Belgiji i Norveškoj pjesma je dospjela na jednom od prvih 20 mjesta. U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma je završila na petom mjestu, postajući Rihannin peti singl koji je dospio na jedno od prvih 10 mjesta na službenoj ljestvici. U Kanadi pjesma je završila na 6. mjestu ljestvice Canadian Hot 100.
U Australiji, pjesma "Shut Up and Drive" debitirala je i dospjela za sebe najviše 4. mjesto na australskoj ARIA ljestvici, postajući drugi singl s albuma koji je završio na jednom od prvih 5 mjesta. Dobio je zlatnu certifikaciju za prodanih preko 35.000 primjeraka.
Kritički osvrt.
Pjesma je primila različite kritike od glazbenih kritičara.
Slant Magazine.
Kritičar magazina Slant Magazine izjavio je da pjesma nije oživjela svoj banalan naslov. 
The Village Voice.
Kritičar magazina "The Village Voice" opisao ju je kao istovremeno "šašavu i seksualno drsku ". 
Allmusic.
U magazinu Allmusic, pjesma je opisana: "mekana, gotova tvrdnja... nesumnjivo je da je kao 'Freak Like Me', propast od Sugababes iz 2002. godine "
Popis pjesama.
"Strana A"
"Strana B"
"Strana A"
"Strana B"
Videospot.
Videospot za pjesmu režirao je Anthony Mandler, a za koreografiju pobrinula se Tina Landon. Početna scena prikazuje Rihannu kako automobil Ferrari F430 uvozi u garažu. U videospotu se još pojavljuju automobili Ford Mustang i Škoda Rapid. 
Videospot je snimljen na smetljištu u Pragu, i u njemu se pojavljuje velik broj bačenih europskih automobila s češkim registarskim tablicama. Premijera videospota desila se 4. srpnja 2007. godine na MTV-jevom "Total Request Live". 9. srpnja iste godine videospot je debitirao na "TRL" ljestvici na 10. mjestu, a 20. kolovoza dospio je na 4. mjesto.
Dijelovi videospota su od NASCAR Nextel Cup.
Videospot je pregledan preko 31 milijun puta na YouTube-u. 
Prikazuje Rihannu kako, zajedno s pomoćnim plesačicama, pleše u garaži odjevena u zelene hlače i bijelu potkošulju. Jedna scena prikazuje Rihannu kako pjeva na pozornici odjevena u haljinu s točkicama.

</doc>
<doc id="242111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242111" title="Ted Sator">
Ted Sator

Ted Sator (, 18. studenog 1949.) umirovljeni je američki hokejaš na ledu i današnji trener. U svojoj bogatoj trenerskoj karijeri četiri godine je bio prvi trener NHL momčadi New York Rangersa i Buffalo Sabresa. Bio je i u ECHL ligi, Italiji, Finskoj i Švedskoj, a dvije godine je vodio i Albu Volán. Danas je glavni trener hrvatskog Medveščaka koji nastupa u Ligi EBEL. 
Trenerska karijera.
Sator je trenerski zanat najprije godinama brusio u NHL počevši od 1983. kao pomoćni trener kod momčadi Philadelphie Flyersa. Nakon dvije sezone ponuđeno mu je mjesto glavnog trenera kod New York Rangersa. Na klupi Rangersa zadržao se dvije sezone te je već prve doveo klub do trećeg kruga doigravanja Stanleyjeva kupa. Od 1987 - 1989. Rangerse je zamijenio s Buffalo Sabresima s kojima je također izborio "play-off" (oba puta ispao u prvom krugu). U idućih devet godina bio je pomoćni trener Boston Bruinsa, St. Louis Bluese, Hartford Whalerse te Vancouver Canuckse, zatim pet sezona glavni trener ECHL momčadi New Orleans Brassa. Posljednju sezonu i pol bio je trener mađarskog prvoligaša Sapa Fehérvár AV 19. Nakon otpuštanja Kanađanina Enija Sacilottoa na mjestu šefa struke hrvatskog EBEL ligaša Medveščaka Sator je uz vođenje mađarske reprezentacije preuzeo njegovo mjesto. U debiju na Medveščakovoj klupi njegovi su hokejaši nadigrali austrijski Linz 6:4.
Osim iskustva u NHL-u, Sator je vodio velike klubove i u Italiji, Finskoj i Švedskoj. Godinama je bio pomoćni trener reprezentacije SAD-a, te izbornik slovenske selekcije koju je uveo u Elitnu skupinu, a od 2009. je na čelu mađarske reprezentacije hokeja na ledu.

</doc>
<doc id="242114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242114" title="Električna reaktancija">
Električna reaktancija

Prolaskom kroz električne vodiče i otpornike električna struja nailazi na električni otpor koji je određen strukturalnim osobinama materijala od kojeg je neki električki vodič, odn. otpornik načinjen. Električna struja u električnim strujnim krugovima s električnim otpornicima strogo je razmjerna električnom naponu, a obrnuto razmjerna veličini električnog otpora (u daljnjem tekstu: struja, napon, otpor).
Električni otpor.
Otpornik ne mijenja veličinu svog otpora veličinom struje koja kroz njega prolazi te ga nazivamo i linearnim elementom. Nadalje, karakteristika ne samo otpornika, već i svih vodiča elektriciteta općenito, je da je njihov otpor u pravilu jednak i za istosmjernu i za sve vrste izmjenične struje bez obzira na frekvenciju ili valni oblik izmjenične struje, gdje je električni otpor određen omjerom sukladno Ohmovom zakonu:
Konačno, i ne manje važno, otpornik kao osnovni elektronički element nema mogućnosti uskladištenja energije. Za razliku od otpornika, električni kondenzatori i električne zavojnice (u daljnjem tekstu: kondenzator, zavojnica) imaju svojstvo pohrane (akumuliranja) energije u obliku električnog ili magnetskog polja.
Kondenzator.
Električna reaktancija kondenzatora.
Kondenzator ne provodi istosmjernu električnu struju te za nju predstavlja, u idealnim uvjetima, beskonačno velik otpor. Međutim, priključenjem na istosmjerni električni izvor on će se «nabiti» elektricitetom i upravo ta osobina kondenzatora da pohranjuje energiju imat će posljedicu da će on svojevrstnim povratnim, reaktivnim, djelovanjem utjecati i na jačinu izmjenične struje. Kako je električni kapacitet definiran kao omjer električnog naboja koji postoji na oblogama kondenzatora i odgovarajućeg električnog napona koji se pojavljuje na priključnicama kondenzatora (u daljnjem tekstu: kapacitet, naboj, napon), u statičkim uvjetima vrijedi da je
U dinamičkim uvjetima, međutim, vrijede sljedeći odnosi
iz čega slijedi da je
odnosno općenito
Rješavanje integralnih ili diferencijalnih jednadžbi može se pokazati složenim čak i za jednostavnije električne krugove, no tamo gdje ima više strujnih petlji, električnih izvora i veći broj otpornika i kondenzatora to može predstavljati nepremostivu poteškoću. Štoviše, računanje trenutnih vrijednosti izmjeničnih napona i struja u domeni vremena niti nema neku praktičnu vrijednost. Zato se Fourierovom transformacijom ili Laplaceovom transformacijom za slučaj kontinuirane sinusoidne pobude (formula_6 ) čitava integralna jednadžba transformira iz domene vremena u domenu kružne frekvencije formula_7 kako slijedi
formula_8
Kondenzatoru, odn. kapacitetu, se na taj način dodjeljuje svojevrstan imaginaran «otpor» u području kružne frekvencije koji nazivamo kapacitivnim reaktivnim otporom ili kapacitivnom reaktancijom:
formula_9
i odgovarajuća kapacitivna reaktivna vodljivost, odn. kapacitivna susceptancija: formula_10
gdje je formula_11
Kapacitivni reaktivni otpor kondenzatora se smanjuje porastom frekvencije izmjenične struje strminom 6 dB/oktavi (20 dB/dekadi) da bi za beskonačno visoku frekvenciju postao jednak nuli. Prikazujući napon na kondenzatoru i struju kroz kondenzator vektorima (ponekad se koristi pojam fazora) u kompleksnoj ravnini, ustanovit ćemo da u odnosu na vektor napona koji polažemo, na primjer, na pozitivnu realnu os, vektor struje prethodi vektoru napona za 90 stupnjeva i koji se u takvom slučaju nalazi na pozitivnoj imaginarnoj osi (formula_12). Uobičajeno je stoga kazati da kod kondenzatora, odn. kapaciteta, fazni pomak struje +90 stupnjeva.
Reaktancija kondenzatora u strujnom krugu.
Reaktancija kondenzatora je, dakle, imaginarna veličina gdje, vrlo pojednostavljeno, integraciju u domeni vremena zamjenljujemo dijeljenjem s formula_13 prelazeći na taj način u domenu kružne frekvencije. U području kružne frekvencije u strujnim krugovima postupamo vrlo slično strujnim krugovima s istosmjernim izvorima te je rezultantna reaktancija serijskog spoja više kondenzatora jednaka:
formula_14
dok za paralelni spoj više kapacitivnih reaktancija vrijedi
formula_15
Reaktancija kondenzatora u stvarnim uvjetima.
Kondenzator s idealnim dielektrikom (idealni kondenzator) vraća u električnu mrežu onoliko energije koliko je i primio. Na taj način u ukupnom energetskoj bilanci kondenzator u idealnim uvjetima ne troši snagu iz električne mreže i ne uzrokuje gubitke energije. U stvarnosti, međutim, kondenzator ima neki konačni otpor dielektrika te ga prikazujemo paralelnim spojem idealnog kondenzatora kapaciteta "C", te otpora "Rc" koji predstavlja otpor dielektrika i uzrokom je gubitaka snage na kondenzatoru. Omjer otpora dielektrika i apsolutne vrijednosti reaktancije kondenzatora određuje kvalitetu kondenzatora te su u tom smislu najkvalitetniji, na primjer, keramički kondenzatori, a znatno nekvalitetniji elektrolitski kondenzatori.
Zavojnica.
Električna reaktancija zavojnice.
Za razliku od kondenzatora, zavojnica pohranjuje energiju u magnetskom polju i dok se kondenzator svojim kapacitetom «protivi» promjeni napona, karakteristika je zavojnice da se svojom induktivnošću «protivi» promjeni struje inducirajući tzv. protuelektromotornu silu određenu diferencijalnom jednadžbom:
Primijenljujući Fourierovu, odn. Laplaceovu transformaciju za slučaj kontinuirane sinusoidne pobude (formula_17 ), jednadžba se iz domene vremena transformira u domenu kružne frekvencije formula_18:
formula_19
Zavojnici, odn. induktivitetu se na taj način dodjeljuje svojevrstan imaginaran «otpor» u području kružne frekvencije koji nazivamo induktivnim reaktivnim otporom ili induktivnom reaktancijom:
formula_20
te induktivna reaktivna vodljivost, odn. induktivna susceptancija: formula_21
gdje je formula_11
Otpor idealne zavojnice za istosmjernu struju jednak je nuli. Reaktivni otpor zavojnice raste porastom frekvencije strminom 6 dB/oktavi (20 dB/dekadi) i na beskonačno visokoj frekvenciji postaje beskonačno velik. Prikazujući napon na zavojnici i struju kroz zavojnicu vektorima u kompleksnoj ravnini, ustanovit ćemo da u odnosu na vektor napona koji polažemo, na primjer, na pozitivnu realnu os, vektor struje zaostaje za vektorom napona za 90 stupnjeva i koji se u takvom slučaju nalazi na negativnoj imaginarnoj osi (formula_23). Uobičajeno je stoga kazati da kod zavojnice, odn. induktiviteta, fazni pomak struje -90 stupnjeva.
Reaktancija zavojnice u strujnom krugu.
Reaktancija zavojnice također je imaginarna veličina gdje, vrlo pojednostavljeno, diferenciranje u domeni vremena zamjenljujemo množenjem s formula_18 te prelazimo na taj način u domenu kružne frekvencije. U području kružne frekvencije u strujnim krugovima postupamo vrlo slično strujnim krugovima s istosmjernim izvorima te je rezultantna reaktancija serijskog spoja više zavojnica jednaka:
formula_25
dok za paralelni spoj više induktivnih reaktancija vrijedi
formula_26
Reaktancija zavojnice u stvarnim uvjetima.
Idealna zavojnica s otporom žice jednakim nuli vraća u električnu mrežu onoliko energije koliko je i primila. Na taj način u ukupnoj energetskoj bilanci zavojnica u idealnim uvjetima ne troši snagu iz električne mreže i ne uzrokuje gubitke energije. U stvarnosti, međutim, zavojnica ima neki otpor vodiča kojim je izvedena te je prikazujemo serijskim spojem idealnog induktiviteta i otpora koji predstavlja radni otpor zavoja zavojnice i koji je uzrokom gubitaka snage u zavojnici. Omjer apsolutnog iznosa reaktancije zavojnice i "ohmskog" otpora zavoja zavojnice određuje kvalitet zavojnice te se one u pravilu izvode vodičima nešto većeg presjeka i što manjeg specifičnog električnog otpora.
Sažetak.
Reaktancija je imaginarna veličina koja ima svoju apsolutnu vrijednost (veličinu) i odgovarajući fazni pomak (argument). S reaktancijama se u osnovi računa kao i s električnim mrežama izvedenim istosmjernim električnim izvorima i otporima, uzimajući naravno u obzir da se matematičke operacije zbivaju u kompleksnoj ravnini. Uz iste uvjete vrijede Ohmov zakon, Kirchhoffovi zakoni, teoremi iz područja električnih mreža (Theveninov poučak, Nortonov poučak i Metoda superpozicije) te druge metode rješavanja linearnih električnih mreža.

</doc>
<doc id="242116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242116" title="Anfillo jezik">
Anfillo jezik

Anfillo jezik (južni mao; ISO 639-3: myo), afrazijslki jezik uže sjevernoomotske skupine, kojim govori 500 ljudi (1990 SIL) od 1.000 etničkih Anfilla, zapadno od Dembi Dola u Etiopiji. 
Anfillski čini centralnu podskupinu šire jezične skupine gonga. Većina pripadnika etničke grupe zna ili govori i zapadni oromo [gaz].

</doc>
<doc id="242118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242118" title="Krško">
Krško

Krško (njem. "Gurkfeld"), grad je i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Najpoznatiji je po Nuklearnoj elektrani Krško, koja se nalazi 3 km nizvodno od grada.
Zemljopis.
Krško se nalazi u istočnome dijelu Slovenije, na rijeci Savi, dvadesetak kilometara od granice s Hrvatskom, upravno pripada pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Donjoposavskoj.
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Krško je imalo 6 994 stanovnika.
Ime.
Ime grada izvedeno je iz imena rijeke Krke, izvorni njemački naziv grada je Gurckfeld.

</doc>
<doc id="242119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242119" title="Mercury Records">
Mercury Records

Mercury Records je diskografska kuća, koja djeluje samostalno u Ujedinjenom Kraljevstvu i u SAD-u u suradnji s diskografskom kućom "Island Def Jam Music Group", a zajedno su dio najveće svjetske diskografske grupe "Universal Music Group". Postoji i podružnica u Australiji.
Diskografska kuća Mercury Records osnovana je u Chicagu 1945. godine. Od početka, izdavala je albume s područja jazz i blues glazbe te country, rock and rolla i klasične glazbe. 
Neki od najpoznatijih bivših i sadašnjih izvođača Mercury Recordsa među stotinama ostalih su:

</doc>
<doc id="242120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242120" title="Orlov (plemstvo)">
Orlov (plemstvo)

Orlov ("Орлóв") je prezime ruske plemićke obitelji, koja je dala nekoliko značajnih državnika, diplomata i vojnika. 
Ime Orlov izbilo je u prvi plan kad je najstariji od braće postao ljubavnik Katarine Velike, a dva mlađa postali značajni vojni zapovjednici.
Braća Orlov.
Grigor Grigorjevič Orlov.
Grof Grigorij Grigorjevič Orlov (1734. – 1783.), utemeljitelj je ove slavne ruske povijesne obitelji, rođen je kao dijete gubernatora Velikog Novgoroda "Grigorija Orlova", koji je imao sinove: "Ivana", "Grigorija", "Alekseja", "Fjodora" i "Vladimira".
Bio je kadet u Sankt Petersburgu, a svoju vojnu karijeru otpočeo je s učešćem u Njemačkom sedmogodišnjem ratu, u kojem je ranjen za vrijeme "Bitke kod Zorndorfa". Nakon toga prebačen je u tadašnji glavni grad Carske Rusije Sankt-Peterburg u kojem je služio kao topnički časnik, tu je zapeo za oko Velikoj vojvotkinji Katarini Aleksejevnoj, i postao joj ljubavnik. Bio je vođa urote, koja je na kraju dovela do smrti Katarininog dotadašnjeg muža Petra III. (1762.).
Nakon tih događaja, Katarina je Grigora uzdigla u grofovski položaj, i dala mu čin general-ađutanta, povjerenika za inženjeriju i graditeljstvo. Njihov vanbračni sin "Aleksej", rođen je 1762. godine, dobio je titulu "Bobrinski" ("grof Bobrinski") po selu u kojem je živio – Bobriki. Utjecaj Orlova postao je još veći nakon otkrića "Urote Kitrovo" kojom je trebala biti pobijena cijela obitelj Orlov. U jednom se trenutku carica Katarina čak namjeravala i udati za Grigorija, ali je odustala nakon sugestija utjecajnog dvorskog savjetnika "Nikite Panina". 
"Gregorij Orlov" nije bio političar, ali je bio neobično pronicljiv, s osjećajem za trenutak, te je bio dragocjeni Katarinin savjetnik u njenoj ranoj fazi vladanja nad Rusijom. Grigorij se prihvaćao rado kojekakvih zadaća, što iz rodoljubnih, a što iz osobnih imovinskih motiva, tako je obnašao dužnost predsjednika tadašnjeg "Slobodnog gospodarskog društva", bio je i utjecajni zastupnik u "Carskom vijeću – Nakaz" iz 1767. godine, tih se zadaća prihvatio najviše zato što se to sviđalo Katarini, koja je htjela na početku svoje vladavine dati podanicima osjećaj velike slobode i dati poticaja poduzetništvu.
Grigorij je bio jedan od prvih promicatelja slavofilske ideje u Rusiji, – o potrebi emancipacije kršćana podanika Osmanskog carstva. Poslan je u diplomatsku misiju 1771. godine u Tursku na "Kongres mira u Focşani", ali nije ništa polučio, što zbog odbijanja Turaka, a što zbog svoje sirove prepotencije (opaska savjetnika "Panina"). Nakon toga ne traživši privolu carice, vratio se u Sankt-Peterburg, no tamo je vidio da se carica zainteresirala za mlađeg Potemkina. 
U želji da ponovo probudi Katarininu ljubav, Grigorij je nabavio jedan od tada najvećih dijamanata na svijetu, poznat kao "Orlovljev dijamant". Međutim kad je Grigorij Potemkin, 1771., uspio potisnuti "Vasilčikova", i postati caričin miljenik, Orlov je pao u nemilost i potpuno je odbačen s dvora. Zbog tog je otišao u inozemstvo, vratio se u Rusiju u Moskvu tek nekoliko mjeseci prije smrti – 1780. 
Pred kraj života, postao je teški duševni bolesnik. Vrlo kasno se oženio za svoju nećakinju Zinovjevu, tako da je taj brak ostao bez djece.
Aleksej Grigorjevič Orlov.
Grof Aleksej Grigorjevič Orlov (1737. – 1808.), njegov brat, bio je rođen pod sretnom zvijezdom, – blagoslovljeni član obitelji Orlov. Aleksej je fizički bio izuzetno snažan i spretan čovjek. U dvorskim previranjima iz 1762. godine igrao je vrlo značajnu ulogu, čak i veću od brata Grigorija. On je osobno odveo cara Petra III. u zamak "Ropša" i tamo ga ubio vlastitim rukama.
1770. godine povjereno mu je zapovjedništvo nad ruskom flotom, i poslan je na Crno more u akcije protiv daleko moćnije osmanske flote. On ih je uspio pobijediti u pomorskoj "Bitci kod Çeşme", ova pobjeda imala je veliki odjek po cijelom Levantu i dovela je do "Orlovljeve pobune" (Orlofika), nakon koje je zauzet cijeli grčki arhipelag.
Za zasluge u tom pohodu "Aleksej Orlov" je dobio 1774. godine, počasni plemićki naslov "Česmenski", za njega je podignut "Trijumfalni slavoluk u Gačini", i dobio je privilegij da doda carski amblem svom plemićkom grbu.
Te iste godine, otišao je na zahtjev carice u Livorno zavesti i vratiti u Rusiju, smutljivu princezu Tarakanovu, koja se samoproglasila kćerkom carice Elizabete. Nakon što je uspio i u ovom neobičnom pohodu, otišao je u mirovinu te se naselio u Moskvi. Zatim se posvetio uzgoju - "najboljih rasnih konja", imao je najbržu konjsku zapregu. Također se bavio i uzgojem peradi, uspio je uzgojiti posebnu vrstu koja se danas zove Orloff. 
U ratu s Napoleonom tijekom 1806. – 1807., Orlov je zapovjedao teritorijalnim jedinicama pet okruga, koje je opremio i držao na svoj trošak. Iza sebe je ostavio imetak u vrijednosti od tadašnjih pet milijuna rubalja i 30.000 kmetova.
Ostali grofovi Orlov.
Najstariji i najmanje poznati od petoro braće Orlov bio je Ivan Grigorjevič Orlov (1733. – 1791.). Nakon očeve smrti 1746. godine on je postao glava obitelji, ostala braća poštovala su ga poput oca. Vodio skroman život i upravljao imanjem Orlovljevih. Čak i nakon "Dvorske revolucije iz 1762." godine, kad su Orlovi postali grofovi i postali miljenici sreće, on je navodno odbio bilo kakvu državnu karijeru i titulu i nastavio mirno živjeti u Moskvi i na imanjima Orlovljevih.
Četvrti od braće bio je grof Fjodor Grigorjevič (1741. – 1796.), ruski general, prvi put se istaknuo Sedmogodišnjem ratu. Sa svojom starijom braćom sudjelovao je u državnom udaru iz 1762., nakon čega je imenovan šefom prokuratora "Upravnog Senata" (Правительствующий сенат). Tijekom Prvog turskog rata Katarine II služio je pod zapovjedništvom admirala Spiridova, i bio je jedan od prvih koji su uspjeli probiti turske linije u "Bitci kod Çeşme". Hrabrošću se istakao i za "Bitke kod Hydre", kad je natjerao u bijeg osamnaest turskih brodova. 1775. godine je umirovljen. Fjodor Orlov se nikad nije oženio, ali je imao petero vanbračne djece koje je carica Katarina ozakonila i proglasila plemenitašima .
Najmlađi od braće Orlov bio je grof Vladimir Grigorijevič (1743. – 1831.). Imao je samo 19 godina kad su njegova starija braća došla na vlast, oni su držali gda je najpametnije da ga pošalju na studij u Leipzig. Njegovo obrazovanje bilo je prosječno, najblaže rečeno, ali ga je carica usprkos tomu postavila za predsjednika "Ruske akademije znanosti" po povratku s četvorogodišnjeg studija. Njegovo nepoznavanje latinskog dovelo je do toga da je on izbacio latinski iz Akademije, te ga zamijenio njemačkim, koji mu je bolje išao. Za svog predsjednikovanja Akademijom favorizirao je njemačke znanstvenike, te je mnoge od njih pozvao u Rusiju, poput "Petera Simona Pallasa". Nakon što je njegov brat Grigorij pao u nemilost kod carice Katarine, i on je smijenjen te umirovljen.
Kneževi Orlov.
Aleksej Fjodorovič Orlov.
Knez Aleksej Fjodorovič Orlov (1787. – 1862.), zakoniti sin grofa "Fjodora Grigorjeviča", rođen je 8. listopada u Moskvi te je sudjelovao u svim napoleonskim ratovima od 1805. do zauzeća Pariza 1815. Za svoje vojničke zasluge kad je kao zapovjednik "Gardijske konjičke regimente" slamao pobunu dekabrista 1825. godine dobio je grofovsku titulu. Za vrijeme Rusko-turskog rata 1828. – 1829. promaknut je u čin general pukovnika. 
Od tada počinje briljantna diplomatska karijera "Alekseja Orlova". Bio je ruski opunomoćenik na Mirovnim pregovorima u Jedrenu, a 1833. godine je imenovan za ruskog veleposlanika u Carigradu, istovremeno je Aleksej zadržao dužnost zapovjednika Ruske crnomorske flote. Bio je čovjek od povjerenja cara Nikola I. od 1837. godine je u njegovoj pratnji na svim njegovim međunarodnim putovanjima. Od 1844. – 1856. bio je zadužen za zloglasni treći odjel, odnosno za tajnu policiju.
1854. godine poslan je u Beč kako bi privolio Austriju da se pridruži Rusiji, ali bez uspjeha. 1856. godine bio je jedan od ruskih predstavnika na "Mirovnoj konferenciji u Parizu". Iste godine dobio je titulu kneza (princa), te je imenovan "Predsjednikom Državnog carskog savjeta" (Государственный совет Российской Империи), u to vrijeme najviši politički položaj, nešto poput današnjeg predsjednika vlade. 1857. godine za odsutnosti cara, predsjedao je komisijom koja je trebala razmotriti pitanje o oslobođenju kmetova, prema kojima je on osobno imao potpuno neprijateljski stav. Umro je 9. svibnja 1862. godine u Sankt-Peterburgu.
Ostali kneževi Orlov.
Njegov jedini sin, princ Nikolaj Aleksejevič Orlov (1827. – 1885.), bio je istaknuti ruski diplomat i pisac. Ispočetka se posvetio vojnoj karijeri, nakon teškog ranjavanja u Krimskom ratu. Nakon toga je ušao u diplomatsku službu, te je uspješno predstavljao Rusiju u Bruxellesu (1860. – 1870. ), Parizu (1870. – 1882.) i Berlinu (1882. – 1885. ). 
Kao pisac i publicist, zauzimao se u prvom redu za reforme. Njegovi članci o tjelesnom kažnjavanju, koje je objavio u "Ruskaja Starina" 1881. doprijenjeli su ukidanju tog vida kazne. Bio je i zagovornik tolerancije prema opoziciji i disidentima.
Knez "Aleksej Fjodorovič" imao je brata Mihajla Fjodoroviča Orlova (1788. – 1842.), koji je bio aktivni sudionik napoleonskih ratova u kojima je dobio čin general-bojnika. 
Nakon povratka u Rusiju 1814., sprijateljio se s Puškinom i postao uvjereni liberal, svoju pažnju usredotočio je na projekte za emancipaciju kmetova i uvođenje republikanske vlasti u Rusiju. Od 1818. bio je zadužen za sekciju dekabrista grada Kišinjeva. Nakon što je pobuna nije uspjela, Aleksej je uhićen ali je pušten na slobodu, nakon što je posredovao njegov bratovog. Nakon toga odselio se u Moskvu, u kojoj je objavio pionirsku studiju o državnim kreditima.

</doc>
<doc id="242122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242122" title="SD Metalac Sisak">
SD Metalac Sisak

Sportsko društvo "Metalac" iz Siska osnovano je 27. ožujka 1982. godine. U sastavu SD "Metalac" djelovale su odbojkaška, rukometna, kuglačka, stolnoteniska, nogometna i sportsko ribolovna sekcija, koje zajedno nose naziv "Metalac" Sisak, te streljačko društvo "Željezara". Djeluje na području gradskog naselja Caprag.
SD "Metalac" je trenutno ugašen, a funkcioniraju dijelovi sportskog društva kao samostalne udruge građana, i to sportsko ribolovno društvo te NK Metalac Sisak.

</doc>
<doc id="242124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242124" title="Nacionalna knjižnica sv. Marka">
Nacionalna knjižnica sv. Marka

Nacionalna knjižnica sv. Marka (talijanski: "Biblioteca Nazionale Marciana") je biblioteka i renesansna građevina u Veneciji, sjevernoj Italiji, jedna od najstarijih javnih knjižnica u zemlji te jedna od najvećih zbirki klasičnih tekstova u svijetu. 
Biblioteka je dobila ime po sv. Marku, zaštitniku Venecije. Nju se ne smije miješati s Državnim arhivom Republike Venecije, koji je smješten u drugom dijelu grada.
Zgradu knjižnice projektirao je Jacopo Sansovino. Prvih šesnaest arkada njegovog projekta izgrađeno je tijekom 1537. – 1553., ali se rad na osliku i drugim dekoracijama za objekt odužio sve do 1560. godine. Sansovino je umro 1570. godine pa je 1588. godine Vincenzo Scamozzi preuzeo izgradnju dodatnih pet odjeljaka, u skladu sa Sansovinovim duhom, time je zgrada dospjela do obale kanala i postala susjeda Sansovinove kovnice novca Zecce. 
Jedan od prvih bibliotekara, od 1530. godine, bio je Pietro Bembo. 
Knjige za biblioteku počele su se prikupljati još prije izgradnje zgrade. Nukleus zbirke bila je darovnica vrijednih bizantskih i renesansnih rukopisa Serenissimi koju je sakupio znanstvenik, mecena i kolekcionar, kardinal Bessarion, koji je darovao svoju zbirku 31. svibnja 1468. godine. U njoj je bilo oko 750 kodeksa na latinskom i grčkom, uz 250 rukopisa i nešto tiskanih knjiga (inkunabula), to je bila prva "javna knjižnica" otvorena za znanstvenike i studente u Veneciji. (Još 1362. godine darovana je Serenissimi zbirka rukopisa, starih knjiga i osobnih pisama Francesca Petrarke ali su stvari vremenom izgubljene ili otuđene)
Biblioteka Marciana je po zakonu koji je donesen još 1603. godine morala dobiti svaki primjerak knjige otisnute u Veneciji na pohranu, taj zakon je bio prvijenac, ostale javne knjižnice na svijetu slijedile su taj venecijanski izum. Fundus biblioteke Marciane značajno je obogaćen u 18. stoljeću kad su zbirke prikupljane u nekoliko samostana, kao što je sv. Giovanni e Paolo iz Venecije i sv. Giovanni di Verdara iz Padove, predane Marciani na daljnje čuvanje.
Veće dopune zbirke, koje su napravljene od otvorenja zbirke:
Padom Mletačke Republike 1797. godine fundus Marciane je obogaćen unosom većeg broja rukopisa i knjiga iz vjerskih ustanova (crkava i samostana) koje su bile zabranjene i rasformirane za Napoleonove vlasti. 1811. godine knjižnica je premještena u prostranije prostore Duždeva dvora, gdje su dalje zbirke unijeli:
1904. godine zbirka je premještena u zgradu Sansovinove Zecce, kovnice novca (izgrađene 1537. – 1547.). Knjižnica se otad vratila natrag u svoj izvorni prostor, ali i proširila na dijelove susjedne Procuratie Nuove.
Danas Marciana ima oko milijun tiskanih knjiga, te oko 13.000 rukopisa, 2883 inkunabula i 24.055 djela tiskanih između 1500. i 1600. godine. Među vrijednijim predmetima su opera Francesca Cavallija i sonata Domenica Scarlattija.

</doc>
<doc id="242126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242126" title="The Yardbirds">
The Yardbirds



</doc>
<doc id="242127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242127" title="Sukhumi">
Sukhumi



</doc>
<doc id="242128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242128" title="Krško (razdvojba)">
Krško (razdvojba)



</doc>
<doc id="242129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242129" title="Stalagnat">
Stalagnat

Stalagnat (također poznat kao "špiljski stup") je oblik špiljskog ukrasa koji je formiran od jednog stalaktita i jednog stalagmita. "Stalaktit" je špiljski ukras koji visi sa stropa špilje, njemu uglavnom kao pandan u susret s poda raste "stalagmit". Rastući oboje zajedno, formiraju jedan stup, nazvan — "stalagnat".
Nastaje u špiljama na mjestima gdje kalcijevim karbonatom zasićena voda izlazi sa stropa. Voda koja sadrži ugljičnu kiselinu prodire u stijene te se nakuplja, zbog površinske napetosti na stropu šupljine kalcit, poznat kao "sinter". Kapi vode također talože na tlu vapnenac i tamo se formira stalagmit. Dvije vrste špiljskih oblika rastu jedan prema drugome.
U području špilje sa špiljskim potokom ili ilovastim tlom, gdje nije moguć nastanak stalagmita, stalaktit raste sam do poda i kada njegovo nastajanje nije poremećeno povezuje se s njim. Ovo stvara stalagnate koji su nastali samo od stalaktita.
Svi slični špiljski oblici (stalaktiti, stalagmiti, heliktiti, stalagnati) se nazivaju "speleoteme".
Speleoteme rastu vrlo sporo. Nakon stvaranja stalaktita i stalagmita, može proći nekoliko stoljeća do tisućljeća, dok se spoje. Ako je udaljenost nekoliko metara visine, vapneni strop se može prije formiranja "stupa" od vlastite težine otkinuti od stropa i pasti. Nakon integracije obadvije speleoteme mijenjaju s vremenom njihov lik. Vapnenac se sada ne taloži, samo u području kapanja, nego cijelom dužinom stupa. Točka kontakta za speleoteme postaje sve više i više deblja, pa nakon nekog vremena, vizualno razdvajanje speleotema je manje moguće. Stalagnati obično imaju kružni prerez te su uži prema gore. Neki također grade odsjeke u koracima, a ti uz svaki korak prema gore budu tanji.

</doc>
<doc id="242131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242131" title="Biblioteka Marciana">
Biblioteka Marciana



</doc>
<doc id="242132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242132" title="Corona, Kalifornija">
Corona, Kalifornija

Corona je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Riverside. Osnovan je 1886. godine u području plantaža citrusa. Sve do konca 1980-ih smatrao se pretežno poljoprivrednim područjem, dok je danas jedan od gradova koji gravitiraju Los Angelesu, od kojeg je udaljen 65 km u smjeru istoka.
Stanovništvo.
Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 148.597 stanovnika., a prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 152.374 stanovnika.

</doc>
<doc id="242136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242136" title="Radovanov portal">
Radovanov portal

Radovanov portal je glavni portal katedrale sv. Lovre u Trogiru. Najznačajniji je srednjovjekovni portal na istočnom Jadranu te u ovom dijelu Europe. Nazvan je po njegovu autoru Majstoru Radovanu koji ga je isklesao 1240. godine i potpisao s "per Raduanum", iako je dovršen tek u 14. stoljeću. Portal je najmonumentalnije djelo romaničko-gotičkog stila u Hrvatskoj. Obuhvaća "Prvi grijeh" (Adam i Eva) i "Otkupljenje" ("Rođenje Kristovo"), kristološki ciklus, pojedine svece i apostole, prikaz mjeseci, prizore lova, a stilski sažima različite tradicije od južnoitalskih do francuskih. Umjetnički je na razini najboljih europskih ostvarenja tog doba.
Odlike.
Portal je stupnjevito uvučen u debljinu zida. U luneti je prikaz Rođenja Krista (obećanje spasenja), umjesto Posljednjeg suda, koji je uobičajen za glavne portale katedrala na zapadu. U dva luka nad lunetom su scene iz biblijskih prizora. Najkvalitetniji dijelovi portala pripisuju se majstoru Radovanu, a ostatak njegovoj radionici. Skulptura portala karakterističan je primjer gotičkog realizma i humanizma, ali s obilježjima starijeg romaničkog stila.
Na stupovima uz vrata su prizori lova upleteni u biljne vitice tako da izgleda kao da se scene odvijaju u nekoj šumi. Na dovratnicima portala detaljni su prikazi znakova horoskopa i radova po mjesecima (scene iz svakidašnjeg života) s izrazitim plasticitetom. Bočno su figure Adama (desno) i Eve (lijevo) koje stoje na lavovima.

</doc>
<doc id="242141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242141" title="Općina Šmartno ob Paki">
Općina Šmartno ob Paki

Općina Šmartno ob Paki (slo.:Občina Šmartno ob Paki) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselja Šmartno ob Paki s 594 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Šmartno ob Paki nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, odnosno u zapadnom dijelu Štajerske. Središnji dio općine je u dolini rijeke Pake. Zapadni i istočni dio općine je planinski. Na zapadu se izdižu Savinjska Alpe.
U nižem dijelu općine prevladava umjereno kontinentalna klima, a u višem dijelu njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Paka. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Gavce, Gorenje, Mali Vrh, Paška vas, Podgora, Rečica ob Paki, Skorno, Slatina, Šmartno ob Paki, Veliki Vrh

</doc>
<doc id="242144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242144" title="Mali Vrh">
Mali Vrh

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242147" title="Općina Šoštanj">
Općina Šoštanj

Općina Šoštanj (slo.:Občina Šoštanj) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je grad Šoštanj s 2.793 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Šoštanj nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u jugozapadnom dijelu Štajerske. Južna polovina općine se prostire u Velenjskoj kotlini, koju stvara rijeka Paka. Iznad kotline izdižu se planine Ljubela na sjeveroistoku i Savinjske Alpe na zapadu.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rječica Paka. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci. Na rijeci Paki uzvodno od grada nalazi se umjetno Velenjsko jezero.
Naselja u općini.
Bele Vode, Družmirje, Florjan, Gaberke, Lokovica, Ravne, Skorno pri Šoštanju, Šentvid pri Zavodnju, Šoštanj, Topolšica, Zavodnje

</doc>
<doc id="242149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242149" title="Florjan">
Florjan

Slovenija:

</doc>
<doc id="242150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242150" title="Lokovica">
Lokovica

Slovenija:

</doc>
<doc id="242151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242151" title="Općina Laško">
Općina Laško

Općina Laško (slo.:Občina Laško) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je grad Laško s 3.408 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Laško nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u južnom dijelu Štajerske. Općina se prostire u dolinama rijeka Save i Savinje i na okolnim padinama Posavskog Hribovja i Kozjanskog pobrđa.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sava i njen važan pritoka Savinja, koja se na području općine uljiva u Savu kod Zidanog Mosta. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Belovo, Blatni Vrh, Brezno, Brodnice, Brstnik, Brstovnica, Bukovca, Curnovec, Debro, Doblatina, Dol pri Laškem, Gabrno, Globoko, Govce, Gozdec, Gračnica, Harje, Huda Jama, Jagoče, Jurklošter, Kladje, Klenovo, Konc, Kuretno, Lahomno, Lahomšek, Lahov Graben, Laška vas, Laško, Laziše, Leskovca, Lipni Dol, Lokavec, Lože, Mačkovec, Mala Breza, Male Grahovše, Marija Gradec, Marijina vas, Modrič, Mrzlo Polje, Obrežje pri Zidanem Mostu, Ojstro, Olešče, Padež, Paneče, Plazovje, Polana, Povčeno, Požnica, Radoblje, Reka, Rifengozd, Rimske Toplice, Sedraž, Selo nad Laškim, Senožete, Sevce, Slivno, Spodnja Rečica, Stopce, Strensko, Strmca, Suhadol, Šentrupert, Širje, Škofce, Šmihel, Šmohor, Tevče, Tovsto, Trnov Hrib, Trnovo, Trobni Dol, Trojno, Udmat, Velike Gorelce, Velike Grahovše, Veliko Širje, Vodiško, Vrh nad Laškim, Zabrež, Zgornja Rečica, Zidani Most, Žigon

</doc>
<doc id="242153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242153" title="Curnovec">
Curnovec

Slovenija:

</doc>
<doc id="242154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242154" title="Globoko">
Globoko

Slovenija:

</doc>
<doc id="242156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242156" title="Szombathely">
Szombathely



</doc>
<doc id="242159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242159" title="Sambotel">
Sambotel

Sambotel (mađ. "Szombathely", nje. "Steinamanger", slo. "Sombotel", lat. "Savaria, Sabaria") je grad u zapadnoj Mađarskoj. U hrvatskim izvorima ga se ponekad može naći i pod nazivom "Subotište".
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 47°14′ sjeverne zemljopisne širine i 16°38′﻿ istočne zemljopisne dužine, pored potoka Perinta i Gyöngyösa, na mjestu gdje se dodiruju Alpsko predgorje i Kisalföld.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Željeznoj županiji. Upravno je sjedište Sambotelskog kotara.
Jedan je od gradova u Mađarskoj sa županijskim pravima.
Kultura.
Hrvati u Sambotelu.
Za Hrvate i hrvatsku kulturu Sambotel je značajan po tome što jedan od gradova u Mađarskoj u kojem se školuju odgajatelji, učitelji, nastavnici i profesori na hrvatskom jeziku, uz Baju, Pečuh i Budimpeštu. 
Od listopada 1991. u Sambotelu djeluje Odsjek za hrvatski jezik i književnost na Visokoj školi
"Daniel Berzsenyi", a na Pedagoškom fakultetu u Sambotelu postoji Katedra za hrvatski jezik i književnost.
U Sambotelu od 2004. djeluje Hrvatsko kulturno i vjersko društvo.
U Sambotelu se od 2009. obilježava Hrvatski dan tijekom srpnja. Organizira ju Hrvatska samouprava, a ovo je najveća manifestacija gradišćanskih Hrvatov, prema riječima predsjednika Samouprave Laszla Škrapića.
Stanovništvo.
Sambotel ima 80.154 stanovnika, prema procjeni od 2005.
U gradu danas djeluju i manjinske samouprave: hrvatska, romska, njemačka i slovenska.
Mađari su većina. Manjine čine; Nijemci 0,8%, Hrvati 0,5%, Romi 0,4%, Slovenci 0,1% i ostali. Više od 3/4 stanovnika su rimokatolici. Luterana je 3,5%, kalvinista je 2,7%, a grkokatolika je 0,3%.
Broj stanovnika kroz povijest:
Galerija slika.
Zračni snimci grada Sambotela.

</doc>
<doc id="242162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242162" title="Subotište">
Subotište



</doc>
<doc id="242173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242173" title="Tropikovke">
Tropikovke



</doc>
<doc id="242181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242181" title="Baldassare Longhena">
Baldassare Longhena

Baldassare Longhena (* Venecija, 1598. -† Venecija, 18. veljače 1682.) je venecijanski barokni arhitekt i kipar. Najpoznatije djelo mu je zavjetna crkva Santa Maria della Salute, preko puta Trga svetog Marka.
Životopis.
Rođen je u Veneciji kao dijete kamenoresca. Školovao se i radio kod venecijanskog arhitekta a i graditelja Vincenza Scamozzija. Nakon njegove smrti Longhena je završio monumentalne Procuratie Nuove na Trgu sv. Marka, velike zgrade stanova i ureda za činovnike Mletačke Republike.
Njegov najpoznatiji rad je nevelika ali poput porculanske figure elegantno izvedena zavjetna crkva Santa Maria della Salute (Gospa od Zdravlja), koja se počela graditi 1631. u znak zahvalnosti Djevici Mariji za oslobođenje grada od kuge. Ova centralno koncipirana crkva s visokom kupolom na poluotoku između Canala Grande i otoka Zattere je danas jedna od najpoznatijih znamenitosti Venecije. Santa Maria della Salute, simbolički stoji na glavnom ulazu u Canal Grande, poput nekadašnjih rimskih slavoluka. Oblik crkve je kasnije je bio uzor za izgradnju mnogih kasnijih crkava i katedrala širom svijeta. Izgradnja bazilike Santa Maria della Salute trajala je više od pola stoljeća, crkva je posvećena 1687. godine, pet godina nakon smrti svog autora.
Jedan od njegovih najvećih projekata bila je Katedrala u Chioggi, koju je projektirao između 1624. – 1647., te podigao do 1663.
Nakon katedrale projektirao je dvije elegantne palače na Canal Grande u Veneciji, "Ca 'Rezzonico" i "Ca' Pesaro". Obje su dovršene tek nakon njegove smrti. Longhena je projektirao i podigao mnoge druge crkve u Veneciji, najpoznatije od njih su "Chiesa dell'Ospedaletto" i "Chiesa Santa Maria degli Scalzi" (sagrađena između 1656. i 1680.), pročelje potonje crkve je projektirao Giuseppe Sardi.
Njegovi učenici i suradnici, a potom i sljedbenici bili su: Giuseppe Sardi (1630. – 1699.), Bernardo Falconi, Bissone i Antonio Gaspari (1670. – 1738.).

</doc>
<doc id="242187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242187" title="USS Normandy (CG-60)">
USS Normandy (CG-60)

USS "Normandy" (CG-60) četrnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice i prvi brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="242201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242201" title="Kolut (Sombor, Srbija)">
Kolut (Sombor, Srbija)

Kolut (ćir.: "Колут", mađ.: "Küllőd ", njem.:"Kolluth") je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Kolut je staro vojvođansko naselje. Prvi puta se spominje 1261. godine pod nazivom Kulod, po vlasničkoj obitelji Kilod. 1330. godine spominje se kao Kulund, a nekoliko godina kasnije kao Bel-Kulund.
Po povijesnim prilikama naselje je imalo značajan strateški položaj. Smatra se da su Turci upravo ovdje prešli Dunav pred Mohačku bitku 1526. godine.
Do 1756. izvori bilježe da je Kolut selo naseljeno uglavnom šokačkim Hrvatima.
Naselje doživljava procvat u 18. stoljeću kada ga naseljavaju Nijemci, Mađari i Srbi. Doseljeni Nijemci bili su odvojeni ulicom od slavenskoga dijela.
Završetkom Drugoga svjetskoga rata Nijemci su protjerani a u Kolut se doselilo 436 obitelji iz Like i Gorskoga kotara. Njihovi potomci i danas naseljavaju selo.
U Kolutu se nalazi prvi privatni Zoološki vrt. Osnovan je 1988. godine, s nekoliko jezera, više od 100 vrsta životinja iz cijeloga svijeta, od kojih su neke veoma rijetke ptice.
Stanovništvo.
U naselju Kolut živi 1.710 stanovnika, od toga 1.410 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 43,5 godina (41,4 kod muškaraca i 45,5 kod žena). U naselju ima 636 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,69.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="242202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242202" title="Kolut (selo)">
Kolut (selo)



</doc>
<doc id="242204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242204" title="Svetozar Miletić (selo)">
Svetozar Miletić (selo)



</doc>
<doc id="242209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242209" title="Lipovec (razdvojba)">
Lipovec (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242210" title="Toki pona">
Toki pona

Toki pona jest umjetni jezik kojega je stvorila jezikoslovka i prevoditeljica Sonja Elen Kisa iz Toronta i objavila u 2001. Ovaj se minimalistički jezik svega sastoji od 118 riječi i 14 fonema (a,i,n,l,o,e,k,t,m,s,p,u,j,w)
. Nije ga se osmislilo da bi se osiguralo međunarodnu komunikaciju, poput esperanta, nego su razlozi zašto ga se utemeljilo leže na taoističkim principima. Korijeni riječi toki pone dolaze iz prirodnih jezika, među njima i hrvatskog.
S ovako malim brojem riječi i fonema, riječi u ovom jeziku imaju više značenja koje ovisi od položaja riječi u rečenici. Tako na primjer, riječ moku znači: "hrana, jesti, piti, jestiv, ukusan", ali i "bilo koje jelo". Nema posebnih riječi za npr. psa, mačku, nosoroga itd., nego se svi sisavci podvode pod riječ soweli.
Ako nakon osnovne imenice slijedi nova, ona dobiva funkciju pridjeva, a nakon rječce li riječ predstavlja glagol. Slično, rječca la razdvaja rečenične dijelove tako da dio prije ove rečenice predstavlja uvjet, a dio poslije posljedicu, čime se prave priloške oznake. Rečenice počinju malim slovom, a veliko početno slovo se koristi samo kod vlastitih imena, ispred kojih treba stajati riječ koja predstavlja vrstu imena. Uz pomoć gomilanja riječi povećava se njihova preciznost. Npr. riječ telo znači tekućina. Ako iza ove riječi slijedi riječ nasa koja predstavlja glupost, ludost kao i glagole poludjeti i slično dobije se telo nasa, tekućina od koje se poludi, što predstavlja alkohol i neke psihosomatske droge. Ako je potrebno razlikovati rakiju od piva, može se razrađivati dalje, npr. telo nasa jelo, žuta tekućina od koje se poludi.
Primjeri s doslovnim i slobodnim prijevodom:
Toki pona: "jan Sonja li moku e telo nasa". &lt;br&gt;
Doslovno: Čovjek Sonja akcija jelo akuzativ tekućina ludost.&lt;br&gt;
Značenje: Sonja pije viski.
Toki pona: "ona li sitelen kepeken ilo nanpa". &lt;br&gt;
Doslovno: On akcija pisanje sredstvo stvar broj. &lt;br&gt;
Značenje: On piše računalom.&lt;br&gt;
Toki pona: "Toki Lowasi li pana tawa toki pona e nimi: luka, noka, lawa, sijelo, palisa, kalama, ona, oko, nasin, olin, poka, uta, utala." &lt;br&gt;
Doslovno: Govor Hrvat akcija davanje pravac govor dobar akuzativ ime: ruka, noga, glava, tijelo, palica, galama, ona, oko, način, volim, bok, usta, udarati. &lt;br&gt;
Značenje: Iz hrvatskog jezika preuzete su riječi: ruka, noga, glava, tijelo, palica, galama, ona, oko, način, volim, bok, usta, udarati.
Pokazano je da je i na ovako minimalistički jezik moguće prevoditi mnoge tekstove, npr. dijelove iz Biblije, novinske članke, pa čak i poeziju Sergeja Jesenjina. 
S druge strane, tekstove gdje je preciznost jako potrebna, poput pravnih dokumenata ili tekstova iz prirodnih znanosti je nemoguće prevesti na ovaj jezik. 
Neke riječi su namjerno izbačene. Npr. dopuštena je samo uporaba brojeva "wan, tu" i "luka", koji predstavljaju respektivno 1, 2 i 5, jer po mišljenju autora jezika, veći brojevi asociraju na posjedovanje i kompliciraju život. Ako se treba izgovoriti 28, radi obeshrabrivanja izgovora brojeva, treba reći "luka luka luka luka luka tu wan", te je preporučljivije reći mute što znači mnogo.
Bilo je i pokušaja živog govora na ovom jeziku, npr. na Svjetskom kongresu mladih esperantista 2006. u Sarajevu, održan je sastanak Odjela za toki ponu s 12 aktivnih govornika.

</doc>
<doc id="242212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242212" title="Psihijatrijska bolnica za djecu i mladež, Zagreb">
Psihijatrijska bolnica za djecu i mladež, Zagreb

Psihijatrijska bolnica za djecu i mladež je suvremena zdravstvena ustanova za liječenje psihički oboljele djece i mladeži do 18 godina, koja je u vlasništvu grada Zagreba, i jedina je takva ustanova u Republici Hrvatskoj.
Bolnica se nalazi blizini centra grada, u neposrednoj blizini Britanskog trga. Zgrada bolnice je stara više od devedeset godina.
O bolnici.
Od sirotišta za djecu, nastalog prije devedeset godina, bolnica je vremenom rasla u modernu psihijatrijsku ustanovu za liječenje djece i mladeži.
Bolnica je tokom proteklih godina adaptirana i dograđivana kako bi mogla udovoljiti sve većim potrebama liječenja bolesnika. Posebno se to odnosi na zadnjih nekoliko godina od 2004. kada je sav unutarnji prostor adaptiran, uređen i opremljen kako bi bolesnici i osoblje bolnice imali što bolje uvjete za provođenje uspješnog liječenja.
Dograđena je jedna etaža na bolničkom odjelu što je omogućilo razdvajanje djece školske dobi od adolescenata. Istodobno je izgrađen i novi prostor za liječnike u kojem se mogu kvalitetno provoditi individualni i grupni terapijski rad.
Cijeli bolnički odjel, smješten na dvije etaže, u potpunosti je adaptiran, ugrađena su neprobojna stakla, sigurnosni sistem, kompletna klimatizacija, te adaptirani svi sanitarni čvorovi. Nabavljen je novi uredski i bolnički namještaj te je uređen namjenski prostor za provođenje radne terapije i socioterapije.
Specijalističko-konzilijarni odjel i prijamna ambulanta su isto tako adaptirani, kompletno klimatizirani i opremljeni novim namještajem, što je podiglo standard liječenja i provođenja terapije.
Nabavljen je novi, suvremeni EEG aparat koji omogućava još veći broj kvalitetnih elektroencefalografskih snimanja za djecu i odrasle.
Bolnica je u potpunosti informatizirana gdje se putem kompjutorske mreže rade timske obrade bolesnika kao i poslovi stručnih službi bolnice.
U liječenju djece se primjenjuju tehnike individualne, grupne i bihevioralne psihoterapije, psihofarmakoterapije, socioterapije itd., koje su prilagođene dobi djece a u radu s roditeljima primjenjuje se bračna i obiteljska psihoterapija.
U bolnici se provodi kontinuirana edukacija kadrova i to stalni nadzor nad terapijama koje provode naši liječnici a u svrhu kvalitetnijeg i učinkovitijeg liječenja bolesnika. Istovremeno s djelatnicima bolničkog odjela provode se Balint-ove grupe koje nam omogućuju bolji timski rad i razumijevanje bolesnika.
Odjeli.
Bolnica ima ukupno 65 zaposlenika. Bolnica obavlja poslove iz svoje djelatnosti u okviru sljedećih odjela:
Bolnički odjel.
Bolnički odjel je važan sastavni dio Psihijatrijske bolnice za djecu i mladež.
Kapacitet odjela je 37 postelja, s time da je odjel podijeljen na dva pododjela, koji su smješteni na dvije etaže.
Omladinski poodjel ima kapacitet od 21 postelju, a na njemu se liječe adolescenti u dobi od 15 - 18 godina. Unutar omladinskog odjela su i dvije sobe za skrb akutnih bolesnika s direktnim nadzorom i nadzorom putem videokamerama.
Dječji pododjel je kapaciteta 16 kreveta, a predviđen je za dobnu grupu od 6 – 14 godina, a u sklopu kojeg je također jedna soba za skrb djece s akutnim psihičkim dekopmpenzacija.
Prijemi na odjel se obavljaju po prethodnom dogovoru, no odjel je otvoren za prijem hitnih pacijenata (akutna psihotična stanja, suicidalnost i sl.) kroz 24 sata.
Indikaciju za hospitalizaciju predstavljaju osim akutnih stanja (psihoze, depresije, suicidalnost, krizna stanja, agresivnost koja ugrožava pacijenta i okolinu) i svi ostali emocionalni i psihički problemi djece i mladeži (ADHD, anksiozni poremećaji, OKP, poremećaji hranjenja, poremećaji ponašanja), a kod kojih, zbog bilo kojeg razloga, nije moguće provoditi ambulantno ili liječenje u dnevnoj bolnici, ili su se pak isti postupci pokazali nedostatnima.
Na odjelu se njeguje holistički pristup pacijentu, te se dijagnostika vrši uzimajući u obzir organske, psihološke i socijalne aspekte u genezi poremećaja.
Za svakog pacijenta se određuje poseban terapijski plan, i primjenjuje naprikladniji postupak ili postupci. Terapijski postupci se određuju prema vrsti poremećaja, a uključuju psihodinamski orijentiranu psihoterapiju (individualnu i grupnu), bihevior-terapiju, socioterapiju, "milje-terapiju", radno-okupacionu terapiju, defektološku terapiju i psihofarmakoterapiju.
Struktura tima bolničkog odjela: psihijatar, subspecijalist dječje i adolescentne psihijatrije, psiholog, defektolog-logoped, socijalni radnik, radni terapeut, viši medicinski tehničar, medicinske sestare i tehničari i administrator.
Rad na odjelu je trosmjenski, s time da se terapijski postupci provode tokom čitavog dana (u jutarnjoj i popodnevnoj smjeni). 
Dnevna bolnica - Odjel za psihijatriju i psihoterapiju djece i mladeži.
Dnevna bolnica radi na ekonomičnim osnovama, dijete i dalje živi unutar svoje obitelji a tokom dana boravi u Dnevnoj bolnici.
Terapijski tim čini: psihijatar, subspecijalist dječje adolescentne psihijatrije; psiholog; defektolog; socijalna radnica; srednje medicinske sestre ili tehnicari; viša medicinska sestra; radni terapeut. Članovi terapijskog tima djeluju unutar prostora od 200 m2 koji je je suvremeno opremljen s TV, videom, računalom, ali i stolnim nogometom, stolnim tenisom te aparatima za relaksaciju tijela i duha. Kapacitet: 40 djece i mladeži u dvije smjene. Dob: od 5 godina do 18 godina.
Terapijski tretmani koji se provode u okviru Dnevne bolnice:
Odjel liječi poremećaje socijalnog ponašanja, školski neuspjeh, školsku fobiju ,hiperaktivnu djecu, bolesti ovisnosti, eksperimentiranje s "mekim drogama", ali ne liječi heroinski ovisnu mladež, depresivni poremećaj, prepsihozu, tikove, opsesivno kompulzivni poremećaj, konverzivnu neurozu, disocijativni poremećaj, noćne strahove, separacijski strah, elektivni mutizam, grizenje noktiju, neorgansku enurezu i enkoprezu itd.
Specijalističko-konzilijarni odjel s prijamnom ambulantom.
Specijalističko – konzilijarni odjel je samostalni odjel u okvirima bolnice, nastao praktično od prvih dana osnivanja bolnice.
Već odavno je poznato da se liječenje djece i mladeži ne može provoditi samo na klasičan način putem stacionarnog liječenja, nego se treba kada god je to moguće primjenjivati ambulantni tretmani, jer oni omogućuju da se dijete ne izdvaja iz svojeg okruženja nego ostaje unutar obitelj i šireg društva a na tretmane dolazi samo u zakazane termine a to je najčešće jedanput heftično.
Specijalističko–konzilijarna služba, ili tzv. ambulante, danas u Bolnici djeluju na prostoru od oko 250 m2. Osnovu rada čini timski pristup koji se u dijagnostici njeguje praktično od prvih dana osnivanja Bolnice. Na navedenom prostoru Bolnice djeluje ukupno devet samostalnih ambulanta (četiri psihijatrijske, dvije psihološke, i dvije defektološke. U njima se obavljaju pregledi i ambulantni tretmani kod kojih nije indicirano bolničko liječenje, odnosno trijaža u odgovarajuće odjele (Bolnički ili odjel Dnevne bolnice).
Djelatnost Specijalističko–konzilijarne službe tokom godina znatno se proširila i diferencirala. Uz dijagnostički i terapijski rad s djecom i adolescentima koji manifestiraju razne psihičke smetnje, provodi se i edukacija nastavnoga osoblja u školama i vrtićima, a u okviru preventivnih programa i stručnih predavanja.
Odjel liječi poremećaje socijalnog ponašanja, školski neuspjeh, školsku fobiju, hiperaktivnu djecu, bolesti ovisnosti, depresivni poremećaj, prepsihozu, tikove, opsesivno kompulzivni poremećaj, konverzivnu neurozu, disocijativni poremećaj, noćne strahove, separacijski strah, elektivni mutizam, grizenje noktiju, neorgansku enurezu i enkoprezu itd.
Struktura tima: psihijatar, subspecijalist dječje i adolescentnen psihijatrije, psiholog, defektolog-logoped, neurolog i EEG dijagnostika.
U specijalističko konzilijarnom odjelu pacijenti se naručuju za timsku obradu unutar tekućeg mjeseca.
Elektrofiziološki odjel s neurološkom ambulantom.
Neurofiziološka služba s kompjutoriziranim EEG aparatom nalazi se u okvirima prostora Bolnice kao samostalna dijagnostičko-terapijska djelatnost.
Dijagnostičko-terapijski tim čine:neurolog za djecu i odrasle i EEG tehničar. Ambulanta je suvremeno opremljena kompjutoriziranom tehnikom za snimanje glave,
Usluge koje se nude: neurološki pregled i obrada djece, neurološki pregled i obrada odraslih.
Snimanje glave s novim, kompjuteriziranim, 40. kanalnim EEG-om s mogućnošću poligrafskog snimanja, s nadograđenim najsuvremenijim softverom 2007. godine
a) za vrijeme snimanja prate se na ekranu tjelesne funkcije
b) rezultat snimanja je brza i kvalitetna snimka električne aktivnosti mozga bolesnika,
c) uz standardnu snimku EEG: a može se uraditi i EEG nakon neprospavane noći (EEG NNN) 
Osoblje.
Unutar bolnice djeluje interdisciplinarni tim s 15 psihijatara od kojih pet ima subspecijalizaciju iz dječje i adolescentne psihijatrije, dio je u postupku edukacije a nekoliko je psihijatara ostvarilo akademski stepen, magistar ili doktor akademskih znanosti.
Unutar stručnih timova djeluju psiholozi, defektolozi, neurolog, socijalni radnici, više medicinske sestre, radni terapeut i srednje medicinske sestre i tehničari.
Upravnik bolnice je mr sc. Neda Grgić dr med.
Stručna literatura.
U knjižnom fondu stručne knjižnice “Psihijatrijske bolnice za djecu i mladež" nalazi se 768 knjiga, 3 magistarska rada i iz tematskih područja dječje i adolescentne biološke, psihodinamske i sociodinamske psihijatrije, 2 dizertacije.
Knjižnica je pretplaćena na 5 domaćih znanstvenih časopisa i 5 inozemnih iz prethodno navedenih znanstvenih područja i graničnih disciplina.
Ove su godine stručnjacima bolnice na raspolaganju sljedeći domaći i strani časopisi na koje je bolnica pretplaćena: Socijalna psihijatrija, Liječnički vjesnik, Autizam, Medix, Jama, Journal of the American Academy of Child &amp; Adolescent Psychiatriy, Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology, Zeitschrift fϋr Kinder-und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie, European Child &amp; Adolescent Psychiatry, Psychiatria danubina.

</doc>
<doc id="242218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242218" title="Lajtmotiv">
Lajtmotiv

Lajtmotiv je kratka glazbena ideja vezana uz neki lik, predmet, pojam, mjesto ili osobinu. To je mala glazbena tema koja se javlja svaki put kada se pojavljuje osoba ili specifičnost koju ona označava. Npr. svaki put kada se u radnji opere pojavi određeni lik (bilo direktno na pozornici ili indirektno kroz spominjanje drugih likova), orkestar svira lajtmotiv te osobe.
Lajtmotivi vode gledatelje kroz glazbeno-scensko zbivanje te olakašavaju snalaženje u dramskoj radnji i praćenje djela. Oni osnažuju vezu između dramske radnje i glazbe.

</doc>
<doc id="242222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242222" title="Acinetobacter">
Acinetobacter

Acinetobacter je rod bakterija iz razreda "Gammaproteobacteria". Vrste iz roda "Acinetobacter" su nepokretne, oksidaza-negativne bakterije, a važne su u prirodi po svojem, doprinosu mineralizaciji tla. Vrste iz roda "Actinobacter" su široko rasprostranjene u prirodi, i žive u različitim staništima (suhim i vlažnim). 
Bakterije iz roda "Actinebacter" se smatraju nepatogenim za zdrave ljude, dok kod imunokompromitiranih bolesnika i ostalih teških bolesnika, mogu uzrokovati teške za život opasne infekcije. Acinetobacter je Gram negativan, polimorfan, striktni aerob, rasprostranjen u prirodi kao saprofit ili predstavlja dio fiziološke flore čovjeka (koža, disajni putevi i genitalni trakt). To su kratki zdepasti, a ponekad i okruglasti bacili. Često imaju kapsulu. Katalaza su pozitivni a oksidaza negativni. Često je prisutan u bolničkoj sredini (lavaboi, kateteri, zrak i dr). 

</doc>
<doc id="242225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242225" title="The Fury of Our Maker's Hand">
The Fury of Our Maker's Hand

The Fury of Our Maker's Hand je drugi studijski album američkog groove metal sastava DevilDriver, objavljen 28. lipnja 2005.
O albumu.
Album se nalazio na 117. mjestu Billboard top ljestvice, s prodanih 10.402 primjeraka.
 Za pjesmu "Hold Back the Day" je snimljen videospot. Iduće godine je objavljeno i posebno izdanje, sa šest dodatnih pjesmi te DVD s četiri videospota. 

</doc>
<doc id="242226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242226" title="Pseudomonadales">
Pseudomonadales

Pseudomonadales je red bakterija koljena "Proteobacteria". U red "Pseudomonadales" su svrstana neke od poznatih bakterija kao što su oportunističke patogene vrste npr. "Pseudomonas", "Moraxella" ili "Acinetobacter".

</doc>
<doc id="242227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242227" title="Moraxellaceae">
Moraxellaceae

Moraxellaceae je porodica bakterija iz razreda "Gammaproteobacteria". U porodicu "Moraxellaceae" svrstana se u mnoge vrste koje su patogene za čovjeka, kao što su npr. vrste "Acinetobacter baumannii" ili "Moraxella catarrhalis".
Rodovi.
Porodica se satoji od 7 rodova:

</doc>
<doc id="242228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242228" title="Euromasters">
Euromasters

Euromasters je nekadašnji hardcore/gabber sastav osnovan 1992. u Rotterdamu, Nizozemska. 1995. godine, sastav je raspušten.
Povijest.
1992. album "Alles Naar De Klote" je bio jedan od prvih gabber albuma i od toga albuma službeno postoji hardcore techno. Riječ "Euromasters" potječe od imena tornja Euromast u Rotterdamu.
Pjesma "Amsterdam Waar Lech Dat Dan?" tada je bila prva pjesma u amsterdamskom festivalu koja u to vrijeme nije imala tekst. Publika je ubrzo prihvatila pjesmu dok pjesmu nisu objavili u istoimenom albumu par tjedana poslije u kojoj su uvrstili tekst. Ova pjesma je odgovor nizozemskoj javnosti koja uvijek obraća pažnju na Amsterdam, a ne na Rotterdam, no na omotu istoimenog albuma je prikazana karikatura Euromasta (također zaštitnog znaka Rotterdam Recordsa) koji mokri po Amsterdamu čemu simbolično prikazuje sukob između nogometnih klubova AFC Ajaxa i Feyenoord Rotterdama. Njihov zadnji album "Hardscore" je spomen na odlazak Nizozemske na Svjetsko nogometno prvenstvo u SAD-u 1994. godine, a na omotu tog albuma je prikazana karikatura uništenja nogometne momčadi Njemačke.

</doc>
<doc id="242229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242229" title="Moraxella">
Moraxella

Moraxella je rod bakterija iz razreda "Gammaproteobacteria", porodice "Moraxellaceae".
Organizmi iz ovog roda su oblikom kratki štapići, kokobacili ili diplokoki, oksidaza-pozitivni i katalaza-pozitivni. Vrsta "Moraxella catarrhalis" je klinički najvažnija vrsta ovoga roda, koja može uzrokovati bolesti dišnog sustava. 
Bakterije roda "Moraxella" su dobila ime po švicarskom oftalmologu Victor Morax, koji je otprilike u isto vrijeme kada i njemački oftalmolog Theodor Axenfeld opisao jednu od bakterija ovog roda (kasnije nazvanu "Moraxella lacunata") kao uzročnika konjuktivitisa. 

</doc>
<doc id="242230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242230" title="Istra Etno Jazz Festival">
Istra Etno Jazz Festival

Istra Etno Jazz Festival je tradicionalni glazbeni festival koji predstavlja suvremenu etno/jazz scenu. Održava se od 2000. godine.
Do danas se ovaj festival održao u nekoliko istarskih gradova: Puli, Pazinu, Svetvinčentu.
Festival je ugostio mnoga poznata svjetska glazbena imena kao što su Cesaria Evora, Esma Redžepova te poznate glazbenike world-etno glazbe Totarella, Marusicrew, Earth Wheel Sky Band, Triad, Michel Macias Quartet, Baobab Quartet, Gangbe Brass Band i ostali.

</doc>
<doc id="242231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242231" title="Imperium">
Imperium

"Imperium" je prvi singl američkog thrash metal sastava Machine Head s njihovog petog studijskog albuma "Through the Ashes of Empires", objavljen 16. prosinca 2003.
O pjesmi.
Pjesma je stekla popularnost, te je hvaljena od strane obožavatelja i kritičara jer nakon dva albuma predstavlja povratak njihovom originalnom stilu, thrash metalu. Govori o strukturi društva ("Imperium" - hrv.: carstvo) te o pokušaju disociranja s njim. 
Snimljen je i videospot kojeg je režirao Mike Sloat, s kojim su kasnije snimili i spotove za pjesme "Days Turn Blue to Gray", "Aesthetics of Hate", "Now I Lay Thee Down" i "Halo".

</doc>
<doc id="242233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242233" title="Dov Grumet-Morris">
Dov Grumet-Morris

Dov Grumet-Morris (, 28. veljače 1982.) američki je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratar i trenutačno nastupa u Ligi EBEL za slovenske Acroni Jesenice.
Karijera.
Morris je četiri godine pohađao sveučilište Harvard i igrao za njihovu hokejašku momčad. 2002. godine Philadelphia Flyersi birali su ga, kao 161. ukupno, u petoj rundi NHL drafta. Nakon završetak sveučilišne karijere okrenuo se prema profesionalnom bavljenju hokejom i za sezonu 2005./06. pronašao angažman u Laredo Bucksima koji nastupaju u CHL-u (Continental Hockey League). Sljedeću sezonu provo je u čak četiri različita kluba: početak sezone proveo je u Cincinnati Cyclonesima (ECHL), a ostatak u AHL-u za Portland Piratese, Hamilton Bulldogse i Manitoba Moose. 
Početkom srpnja 2007. potpisao je ugovor s Nashville Predatorsima, ali u NHL-u nikada nije zaigrao. Umjesto toga, početak sezone proveo je ponovo igrajući za Cincinnati Cyclonese, ali ostatak je proveo u AHL podružnici Predatorsa, Milwaukee Admiralsima. 2008. godine odlučio se na odlazak "preko bare" i dolazi u austrijski Graz 99ers koji nastupa u Ligi EBEL. Na kraju tekuće sezone odlučio se na povratak u Sj. Ameriku gdje je zaigrao za Utah Grizzlies u ECHL-u. Za sezonu 2009./10. potpisao je za slovenske Acroni Jesenice koji isto tako nastupaju u Ligi EBEL.

</doc>
<doc id="242234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242234" title="Halo">
Halo



</doc>
<doc id="242235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242235" title="Banjol">
Banjol

Banjol je naselje na otoku Rabu. Administrativno naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugozapadnoj strani otoka, nasuprot otoku Dolinu, od kojega ga dijeli Barbatski kanal.
Najbliža grad je Rab (1 km sjeverozapadno) i Barbat na Rabu (2 km jugoistočno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 2000 stanovnika.

</doc>
<doc id="242237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242237" title="Barbat na Rabu">
Barbat na Rabu

Barbat na Rabu je naselje na otoku Rabu. Administrativno naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugozapadu otoka, nasuprot otoku Dolinu, od kojega ga dijeli Barbatski kanal.
Najbliže naselje je Banjol (2 km sjeverozapadno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 1251 stanovnika.
Znamenitosti.
Ranobizantska utvrda sv. Kuzme i Damjana iz 6. st. smještena je na obroncima Kamenjaka, na brdu sv. Damjana u Barbatu. Od nje su ostale ruševine. Sklop površine 4.2 ha sastojao se od crkve, stambenih i vojnih građevina, cisterne, glavnog ulaza i zidina ponegdje ojačanih kontraforima. Utvrda je iz doba Justinijanove rekonkviste ovog dijela jadranske obale u prvoj polovini 6. st. Tlocrt utvrde u obliku je nepravilna trokuta, čiji se sjeverozapadni vrh nalazi na vrhu brda, zapadno lice spušta se niz strmiju stranu brijega prema jugu, dok istočno prati blažu kosu po gotovo uvijek istoj izohipsi. Dvije stranice spojene su južnim licem utvrde u nepravilnim i na više mjesta lomljenim kutovima. Najbolje je sačuvano zapadno lice utvrde na mjestima i više od 4 m s pet ojačavajućih kontrafora zaobljena završetka. Ostali su zidovi znatno manje sačuvani, južni do visine od 3 m. Debljina iznosi oko 1 m na južnoj i istočnoj strani, dok je zapadni debeo čak 2 m. Jugozapadni kut na kojemu se vjerojatno nalazila kula posve je porušen. Od glavnog ulaza sačuvao se i dio polukružnog luka kojim je bio nadvišen, zidan od sedre. Vrata su s lijeve i desne strane na vanjskom licu bila flankirana moćnijim kontraforima. Sačuvani su ostaci odvojenih prostorija od 3 do 5 m visine, te u sjeveroistočnom dijelu pravokutne cisterne koja je bila presvođena bačvastim svodom od sedre. Središnja građevina unutar utvrde svakako je bila crkva, jednobrodna sa širokom polukružnom apsidom na istočnoj strani. Sjeverni i južni zid su djelomično, a pročelje je u cijelosti porušeno. U tjemenu apside nalazi se bifora s lukovima zidanima od sedre, naknadno zazidana. Pregradnja crkve i još nekih dijelova nekadašnje utvrde provedena je krajem 12. ili početkom 13. st., a crkvica je posve napuštena sredinom 19. st. kad počinje proces urušavanja. Ova je utvrda jedan od najvećih kastrona koji je u sebi sadržavao obrambene, nadzorne i refugijske funkcije. Jedna je u nizu veličanstvenog sustava fortifikacija koje je dao izgraditi za nadzor granice Bizanta Justinijanov vojskovođa Belizar.

</doc>
<doc id="242238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242238" title="Kampor">
Kampor

Kampor je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u središnjem dijelu otoka.
Najbliže naselje je Supetarska Draga (1 km sjeveroistočno).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1315 stanovnika.

</doc>
<doc id="242239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242239" title="Mundanije">
Mundanije

Mundanije je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u središnjem dijelu otoka.
Najbliže naselje je grad Rab (1 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 519 stanovnika.

</doc>
<doc id="242241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242241" title="Supetarska Draga">
Supetarska Draga

Supetarska Draga je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na sjeveru otoka.
Najbliža naselja su Lopar (4 km sjeverno) i Kampor (2 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 1184 stanovnika.
Znamenitosti.
Crkva svetog Petra u Supetarskoj Dragi iz 11. st. smještena je u polju podno obronaka brda Kamenjaka. Jedini je cjeloviti ostatak nekadašnje benediktinske opatije koja je ukinuta 1467. godine. O zasnivanju samostana svjedoči sačuvana isprava u kojoj se spominju rapski biskup Drago, prior Majus i svi žitelji rapske komune koji opatu Fulkonu daruju Crkvu sv. Petra i sv. Ciprijana u Dragi s pripadajućim zemljištem da tamo osnuje samostan. Sve do osiromašenja u 14. st. samostan će biti značajno središte koje se spominje u nizu isprava o dobivanju povlastica i sl. Posjedovao je hospicij i Crkvu sv. Križa u gradu, pripadala mu je Crkva sv. Marije Magdalene u Loparu i slikovite vodenice u dnu morske uvale. Ostaci građevina samo su djelomično danas vidljivi u sačuvanom zidu južnoga krila s romaničkim prozorima. Pojedini dijelovi ugrađeni su u građevine župnoga dvora i seoske zadruge, a neki posve porušeni. Od samostanskog sklopa sačuvana je u cijelosti samo crkva koja sigurno ima ranokršćansku osnovu. Na to ukazuju kapiteli ukrašeni stiliziranim palminim i akantovim lišćem iz 11. st. te ulomak pluteja oltarne pregrade iz 5. ili 6. st. Crkva je inače longitudinalna trobrodna bazilika s trima stršećim apsidama na istočnoj strani. Unutrašnjost je s pet pari stupova i šest lukova podijeljena u tri broda. Lukovi se svojim stopama oslanjaju o jastučaste imposte, a ovi o kapitele specifične protoromaničke modelacije. Zidni plašt crkve proviđen je trima romaničkim monoforama na sjevernom i južnom zidu. Tri prozora ima i središnja, najdublja apsida. Zabat glavnog portala s polukružnim lukovima lunete i trokutastim vanjskim završetkom oslanja se o istaknute konzole s grifonima. U zabatu glavnoga broda tri su romanička prozora sa skošenim stranicama, od kojih je središnji u samom vrhu. Vijenci bočnih zabata i glavnoga broda ukrašeni su zupčastim konzolama. Samo je pročelje izvedeno od krupnih uslojenih klesanaca. Zvonik smješten u ravnini sa zidom pročelja romaničkih je osobina te dosta nalikuje benediktinskim zvonicima sv. Ivana i sv. Andrije u gradu. Zidna ploha bila je relativno zatvorena, donje etaže proviđene monoforama, a pretposljednja i posljednja biforama, odnosno triforama. Godine 1906. zvonik je porušen do razine prvoga kata. Ljevač Luka, redovnik iz Venecije, izlio je 1290. najstarije zvono u Dalmaciji sačuvano u ovom zvoniku. Drugo manje zvono izlio je Jakov Caldelarius 1593. godine.

</doc>
<doc id="242242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242242" title="Status quo">
Status quo

Status quo (lat. "trenutačno stanje") označava postojeće (trenutno) stanje, zapravo stanje u državi. Termin se uglavnom koristi u diplomaciji gdje se obje stranke obvezuju da će poštovati status quo. Druga mogućnost je "in statu quo res erant ante bellum" ("u stanje kao što stvar bijaše prije rata") "kada se sve vraća u stanje u situaciju prije rata".
Političari se ponekad pozivaju na status quo. Čest je slučaj politika namjerne dvosmislenosti, pozivanje na status quo, radije nego na formaliziranje statusa. Clark Kerr je jednom prilikom rekao: "Status quo je jedino rješenje na koje se ne može staviti veto", što znači da ne može jednostavno biti odlučeno protiv, akcije moraju biti poduzete ako se želi (nešto) promijeniti.

</doc>
<doc id="242243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242243" title="Palit">
Palit

Palit je naselje na otoku Rabu. Administrativno, naselje pripada gradu Rabu, Primorsko-goranska županija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u središnjem dijelu otoka, sjeverozapadno od grada Raba, u uvali Sv. Eufemije. Iz Palita se vidi poluotok Frkanj.
Najbliže naselje je grad Rab (200 m južno).
Povijest.
Palit je najmlađe rapsko naselje.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje je imalo 1601 stanovnika.

</doc>
<doc id="242244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242244" title="Duždeva palača">
Duždeva palača

Duždeva palača (talijanski: "Palazzo Ducale") je gotička palača u Veneciji.
Duždeva palača bila je rezidencija mletačkog dužda.
Palača ima slikovita kamena pročelja, na kojima je niz gotičkih arkada u donjem dijelu te fina ornamentika s velikim monoforama u gornjem dijelu.
Duždeva palača je uglavnom građena od 1309. do 1424. godine, najvjerojatnije po projektu Filippa Calendarija. Nova je palača izgrađena na mjestu starijeg utvrđenog objekta o kojem se pouzdano malo zna. Kipari Giovanni Bon i njegov sin Bartolomeo Bon isklesali su 1442. godine monumentalni kasnogotički ulaz u palaču - "Porta della Carta" - iz "Piazzette". Ova vrata vode do centralnog dvorišta palače.
Palača je bila teško oštećena u požaru 1574. godine, a prilikom obnove se strogo pridržavalo njezina izvornog gotičkog izgleda, premda je bilo ideja da se podigne u potpuno novom neoklasicističkom duhu po projektu Palladija. Palača ipak nije sva potpuno gotička: novi dio iz 16. stoljeća, kojim je palača povezana s zatvorom (Piombi) preko Mosta uzdaha (Ponte dei sospiri), je renesansni.
Duždeva palača je bila službena rezidencija mletačkog dužda, no u njoj su bile smještene i brojne političke institucije Mletačke Republike sve do Napoleonove okupacije grada i propasti Republike. Mletcima je upravljala aristokratska elita, ali su obični građani ipak imali mogućnost podnošenja pismenih prigovora i žalbi koje su mogli anonimno ubaciti u lavlja usta ("Bocca di leone"), nešto poput sandučića za pritužbe. Žalbe i dojave građana ipak su se vrlo pažljivo provjeravale, u jednoj od soba palače "Sala della Bussola", a ako bi se pokazale istinitima, bilo je i teških posljedica.
Galerija.
Danas je Duždeva palača muzej u kojem se nalaze vrlo vrijedne slike, freske, skulpture, namještaj i predmeti primijenjene umjetnosti. U palači su brojna djela Tintoretta, Veronesea, Tiepola, Guardija i drugih velikih umjetnika, tako da je Duždeva palača jedan od najbolje posjećenih venecijanskih muzeja.

</doc>
<doc id="242245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242245" title="Lun">
Lun

Lun je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Novalje, Ličko-senjska županija. 
Smještaj.
Nalazi se na najsjevernijem dijelu otoka Paga. Zemljopisno je bliže otoku Rabu nego naselju Novalja, čijoj općini i pripada.
Iako je gotovo sa svih strana okružen morem, sam Lun se nalazi na uzvisini oko 300 metara zračne linije od mora. Najbliže su mu uvale Furnje i Veli Rakovac u Paškom kanalu, te Njivina, Budunalva i Krušvina u Kvarneriću.
Povijest.
Lun je naselje na najsjevernijem dijelu otoka Paga koji svojim izgledom podsjeća na kažiprst. Prema nekim navodima ime mu potječe od starih izraza u dokumentima: Punta Loni, što je domaći narod na starohrvatskom prevodio kao "Koncilun" gdje je Konci lokativ od riječi konec, a Lun izvedenica od latinskog "leo", "leonis"=lav. Također postoji i inačica da je ime izvedeno od latinskog i talijanskog naziva rta Lun: Punta Longa, lunga, Lun.
Pisanih dokaza o stalnim stanovnicima prije 1653. g. nema iako su na više mjesta pronađeni ulomci rimske keramike, a na lokalitetu Vidasi, ilirski grobovi i humci iz kojih je nakit pohranjen u lokalnoj etnografskoj zbirci u Novalji. Zanimlivo je da su se oduvijek oko područja Luna vodili sporovi između tadašnjih gradova Raba, Zadra pa čak i Osora. Tako je hrvatski kralj Petar Krešimir IV., 1071. g. (koji je Pag i Rab oteo Mletcima) u Biogradu presudio u sporu između Raba i Zadra, da cijelo područje Luna uključujući i Novalju pripadne Rabu. Do tada je cijeli Pag bio pod jurisdikcijom rapske biskupije, a od tada nadalje, samo dio otoka od Caske ili Cisse zapadno. Grad Pag i ostatak otoka pripada Zadru. Sve od Petra Krešimira Lun je pripadao gradu Rabu, da bi tek 1992. g, kada je izvršena nova upravna podjela Hrvatske kojom je na otoku Pagu osnovana nova općina, Novalja, a koja obuhvaća sjeverni dio Paga pa je njoj pripojeno i područje Luna.
Prvi stalni stanovnik Luna bio je Matej Badurina, kojeg su rapski (mletački) plemići 1653. g. naselili na njihovom posjedu kao najamnika, pastira ali i kolona. S Matejem na Lunu počinje i feudalizam.
Badurine potiču od obitelji Baturan koje se prvi put spominje u 13. st. Po podatcima arhiva grada Kotora, dva brata zidara koja su doplovila u Kotor iz Grčke (a podrijetlom su iz Armenije) bili su kao dobri i priznati majstori unajmljeni da zidaju romaničku crkvu svete Ane 1221. godine, koja se i dan danas nalazi u sjeveroistočnom dijelu Kotora. S tim što se prvo zvala crkva sv. Martina a zatim sv. Venerande.
U Kotoru Baturani žive do sredine 17. st. tj. Kandijskih ratova. Nakon toga jedan dio se seli u okolinu Zadra i skraćuje svoje prezime na Batur, drugi dio ide još sjevernije k otocima a dio ide na istok i prvo živi u selu Kobilji Do - zaselak Baturin brdo - cetinjska općina. Nakon toga nova seoba je u selu Banjani kod Nikšića. U 18. st. Baturani stižu u Pivu. Prvo selo Barni Do, zatim Nedajno i na kraju selo Mala Crna Gora. Tamo žive do 1945. kada se većina njih kolonizira u Vojvodinu - Bačko Petrovo selo a dio ostaje u Crnoj Gori tj. seli se u današnju Podgoricu.
Zaštitnik obitelji je sveti Tripun koji je i zaštitnik grada Kotora.
2005. godine dio Baturana iz Novog Sada izradio je i grb obitelji Baturan (s pomalo romansiranim opisom grba).
Kao najamni pastir (i vjerojatno izbjeglica pred Turcima) Matej je morao pristati na ugovor da će na tuđoj zemlji raditi i privređivati uz davanje dijela tj "dohodka" posjedniku, a takozvani "dohodak" iznosio je četvrtinu uroda žitarica, i šestinu uroda grožđa. "Dohodak" se nije davao Rabljanima na temelju stvarnog uroda već na temelju procjene posebne komisije. Sredinom 19. st. procjena uroda je prepuštena plaćenom općinskom vještaku takozvanom "Štimaduru". Ubiranje se odvijalo poslije žetve odnosno poslije berbe grožđa. Sakupljena su se dobra uglavnom prodavala na javnoj dražbi u Rabu koji je bio važno agrarno središte. Pravo posjeda lunjske i novaljske zemlje iz ruku Mletaka, kroz povijest prelazi iz jednih u druge ruke da bi zadnji posjednik bila općina Rab, koja se sramotnih feudalnih davanja ("dohotka") nije htjela odreći sve do 1944. g. (Službeno ukinuće feudalnih odnosa objavljeno je tek 1946. godine.
Prvo se Matej Badurina spominje u matičnim knjigama Raba. Prema fra Anđelku Badurini, Badurine su indoeuropskog (armenskog) podrijetla, jer na tom jeziku riječ "Badur" znači pastir, ali isto tako označava grubu pastirsku kabanicu s kapuljačom za glavu kakvu su nosili naši pradjedovi. Upravo jedna takva čuva se u samostanu franjevaca trećeredaca u Portu na Krku. Nešto više od stotinjak godina nakon dolaska Mateja Badurine u Lun, pojavljuju se i druga prezimena: Argentin, Baričević, Kocijan, Makarun, Reinić, Šanko i Šegota. I dan danas Badurine su najčešće prezime na Lunu, ali ih ima i svuda po svijetu, od Amerike do Australije.
Povijesno, Lun je upravno pripadao gradu Rabu. Tako je bilo do 1992. g. kada je izvršena nova upravna podjela Hrvatske kojom je na otoku Pagu osnovana nova općina, Novalja, a koja obuhvaća sjeverni dio Paga pa je njoj pripojeno i područje Luna.
Zaseoci.
Lun nije jedinstveno naselje. Osim samog sela Luna, njemu pripadaju i okolni zaseoci od kojih su neki udaljeni više kilometara. To su npr. Tovarnele (u nekim napisima Tovrnele) je najsjevernije naselje na Pagu, ujedno i lunjska luka.Sam naziv Tovrnele dolazi od talijanske riječi taverna što znači gostionica,po čemu je porat (luka) i dobila ime. Postoje ostaci nekadašnje taverne koja je ujedno služila i za obranu od gusara.Tu su zatim Gurijel, Dudići, Perićev Kanat, Gager, Jakišnica, Stanišće.
Znamenitosti.
Lun je najpoznatiji po maslinicima koji ga okružuju. U njima rastu masline nadprosječnih veličina, starosti po nekoliko stotina godina. To su dijelom divlje masline koje su 1963. g. zaštićene kao botanički rezervat (npr. Lunjski maslinik).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 337 stanovnika.
Broj stanovnika Luna rastao je do poslije Drugog svjetskog rata. Tako je 1857. g popisano 164 stanovnika, 1880. g. 267, 1921. g. 429 žitelja. Najveći broj stanovnika zabilježen je 1953. g. njih 646. Od tada slijedi stalni pad broja žitelja.

</doc>
<doc id="242247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242247" title="Rastina">
Rastina

Rastina (ćir.: "Растина", mađ.: "Haraszti") je naselje u općini Sombor u Zapadnobačkom okrugu u Vojvodini.
Povijest.
Rastina se prvi puta spominje u 14. stoljeću pod nazivom Harasti.
Do polovice 19. stoljeća Rastina je bila posjed barunu Redla na kojem su radili uglavnom Mađari. U drugoj polovici 19. stoljeća Rastina je u okviru Stanišića, a do kraja Drugog svjetskog rata u sastavu Riđice. Status samostalnog sela ponovo dobiva po završetku rata. Doseljavanjem dobrovoljaca poslije Prvog svjetskog rata iz Like i Hercegovine nastaje selo Rastina.
Stanovništvo.
U naselju Rastina živi 566 stanovnika, od toga 468 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 44,7 godina (42,4 kod muškaraca i 46,9 kod žena). U naselju ima 191 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,96.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="242248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242248" title="Drugi trijumvirat">
Drugi trijumvirat

Drugi trijumvirat je naziv za politički savez između Oktavijana (kasnije poznatog kao "August"), Marka Antonija i Marka Emilija Lepida, koji je sklopljen 26. studenog 43. godine pr. Kr. Savez je prvobitno sklopljen na rok trajanja od pet godina, ali je zatim produžen za još pet godina, pa je ukupno trajao od 43. do 33. godine pr. Kr.
Za razliku od prvog trijumvirata, koji je bio tajnog karaktera, drugi trijumvirat ozakonjen je 43. godine koji je imenovao "trojicu osoba s konzulskim ovlastima za uređenje države" (lat. triumviri rei publicae constituendae consulari potestate). Trijumviri su imali vrhovnu vlast u državi, ograničenu jedino vremenskim rokom od pet godina.

</doc>
<doc id="242249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242249" title="Zidani Most (razdvojba)">
Zidani Most (razdvojba)

Slovenija:

</doc>
<doc id="242251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242251" title="America Ferrera">
America Ferrera

America Georgine Ferrera (rođena 18. travnja 1984.) američka je filmska i televizijska glumica poznata po ulozi Betty Suarez u seriji "Ružna Betty".
Životopis.
Rani život.
Ferrera, najmlađa u obitelji šestero djece, je rođena u Los Angelesu, Kaliforniji, kao America Georgina Ferrera. Roditelji su joj imigrirali u SAD iz Hondurasa sredinom 1970-ih godina. Majka joj je radila kao direktorica osoblja zaduženog za čišćenje u hotelu Hilton. Razvela se od Americinog oca, te je odgojila svoje šestero djece na riži i grahu, istovremeno ističući važnost visokog obrazovanja. Ferrera je kao dijete prezirala svoje prvo ime "America", sve dok se nije počela profesionalno baviti glumom.
Odrasla je u Woodland Hills, Kaliforniji gdje je pohađala osnovnu školu "George Ellery Hale", te kasnije srednju "El Camino Real". Već je u dobi od 7 godina, kada je dobila ulogu u školskoj preradi djela "Hamlet", znala da će postati izvođačica. Nastupala je i u mnogim srednjoškolskim predstavama.
Karijera.
2002. godine, America dobiva svoju prvu ulogu i to u dječjem filmu Disney Channel "Gotta Kick It Up!". Nakon još par filmova i gostovanja u televizijskim serijama, America dobiva ulogu u tinejdžerskom hit filmu "Čarobne hlače" "(The Sisterhood of the Traveling Pants)". Za ulogu tinejdžerice Carmen u spomenutom filmu dobiva nagradu "Movieline filmsko otkriće 2005. godine". U prosincu 2005. pojavila se u kazališnoj predstavi "Pas vidi Boga: Ispovijedi tinejdžerske glupače", režisera Tripa Cullmana.
2006. godine dobiva ulogu koja će joj donijeti svjetsku slavu, simpatične Betty Suarez u hit-seriji "Ružna Betty", adaptaciji kolumbijske telenovele "Yo soy Betty, la Fea". Ferrera je za tu ulogu morala promijeniti svoj izgled, nositi debele naočale, staviti aparatić za zube i udebljati se.
Za ulogu Betty Suarez, neugledne modne kritičarke, America je osvojila "Zlatni Globus" 2007. godine u kategoriji "najbolje glumice u televizijskoj seriji, komediji ili mjuziklu" pobijedivši tako veteranke Marciju Cross, Felicity Huffman, Juliju Louis-Dreyfuss i Mary-Louise Parker. Iste godine, u kategoriji "najbolje ženske glumice u humorističnoj seriji" osvaja i nagrade SAG "(Screen Actors Guild)" i Emmy.

</doc>
<doc id="242252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242252" title="Tevče">
Tevče

Slovenija:

</doc>
<doc id="242253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242253" title="Šmihel">
Šmihel

Slovenija:

</doc>
<doc id="242254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242254" title="Šentrupert (razdvojba)">
Šentrupert (razdvojba)

Slovenija:

</doc>
<doc id="242255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242255" title="Suhadol">
Suhadol

Slovenija:

</doc>
<doc id="242256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242256" title="Spodnja Rečica">
Spodnja Rečica

Slovenija:

</doc>
<doc id="242257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242257" title="Senožete">
Senožete

Slovenija:

</doc>
<doc id="242258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242258" title="Polana">
Polana

Slovenija:
Slovačka:

</doc>
<doc id="242259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242259" title="Ojstro">
Ojstro

Slovenija:

</doc>
<doc id="242261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242261" title="Mrzlo Polje (razdvojba)">
Mrzlo Polje (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242263" title="Santa Maria della Salute">
Santa Maria della Salute

Santa Maria della Salute ("Gospa od Zdravlja") koju Venecijanci jednostavno zovu Salute, je slavna venecijanska crkva, slikovito smještena na uskom Carinskom rtu koji leži između Canal Grandea i Zaljeva sv. Marka u laguni, prekoputa Trga sv. Marka.
Po svojim dimenzijama to je manja venecijanska crkva, njezine skladne i klasične proporcije, toliko su prepoznatljive i vežu se uz Veneciju, da je jedna od najviše fotografiranih crkava u Italiji.
Povijest.
Od ljeta 1629., val epidemije kuge zahvatio je Veneciju, i tijekom iduće dvije godine umrla je gotovo trećina stanovništva. Učestale procesije i molitve upućene sv. Roku i sv. Lorenzu Giustinianiu, nisu uspjele zaustaviti val epidemije. Još uvijek je bila svježa uspomena na prijašnju veliku epidemiju kuge (1575. – 1576., tad je pomrlo 46,000 ljudi), tad je Republika kao znak zahvalnosti za nestanak daljnje epidemije, dala zadatak Palladiu da podigne slikovitu baziliku il Redentore posvećenu Kristu Otkupitelju, na Giudecchi. Ovaj put mletačko Veliko vijeće je 22. listopada 1630., odlučilo da novu crkvu neće posvetiti nekom svecu zaštitniku od kuge, već Blaženoj djevici Mariji, za koju su držali da je zaštitnica Republike.
Također je odlučeno da će Veliko vijeće pohoditi baziliku svake godine, 21. studenog, na blagdan Prikazanja djevice Marije u hramu, ta procesija poznata je danas kao "Festa della Madonna della Salute", u njoj tradicionalno sudjeluju venecijanski dužnosnici. Procesija ide od Trga sv. Marka do bazilike Santa Maria della Salute u četvrti (Sestiere) - Dorsoduro, kao znak zahvalnosti za oslobođenje od kuge. Za tu priliku se gradi posebni prijelaz preko Canal Grande (pontonski most). Taj događaj je još uvijek je veliki događaj u Veneciji.
Težnja da se napravi dostojan spomenik na mjestu do kojeg će biti jednostavno doći u procesiji s Trga sv. Marka, dovela je vijećnike da izaberu upravo Carinski rt na Dorsoduru od ponuđenih 8 potencijalnih lokacija.
Mjesto je odabrano i zbog odnosa, koji Carinski rt ima prema otoku San Giorgio, Trga sv. Marka i već izgrađenoj 
zavjetnoj crkvi Il Redentore, s kojima tvori simbolični luk. Salute stoji na ulazu u grad kao simbol njegove pobožnosti, istina u susjedstvu rustične zgrade carinarnica (Dogana) koja je pak simbol druge strane Mletaka - pomorske trgovine. Spor s biskupom, nominalnim vlasnikom crkve i sjemeništa na mjestu buduće gradnje, povoljno je riješen, tako da je rušenje objekata na budućem gradilištu otpočelo je 1631. godine.
Za odabir najboljeg rješenja buduće crkve održan je natječaj. Od jedanaest natječajnih radova (među njima su bili projekti: Antonia Smeraldija (il Fracaa), Zambattiste Rubertinija, Alessandra Varotarija, Mattea Ignolija, i Bertea Bellija), samo su dva ušla u uži izbor. Na kraju je pobijedilo rješenje Baldassarea Longhene. Crkva je dovršena 1681., godinu dana prije Longhenine smrti.
Longhenin rad bio je vrlo razrađen arhitektonski plan, s puno detalja i strukturom troškova. Veliko vijeće glasalo je ovako: 66 su bili za projekt Longhene, 29 protiv a 2 su bila suzdržana.
Vanjština.
"Salute" je osmerokutna zgrada sagrađena na podestu od 100.000 drvenih pilota. Izgrađena je od istarskog kamena i marmorina (opeke premazane mramornom prašinom). Osmerokutna crkva, s velikim tamburom za kupolu, bila je već klasični arhitektonski vokabular, 
reminescencija na bizantsku umjetnost i bazilike poput San Vitale. Crkvena unutrašnjost je prepuna marijanskog simbolizma, velika kupola predstavlja - Marijinu krunu, unutrašnjost puna niša - utrobu, osam stranica crkve, osam stranica - njene zvijezde.
Danas je kupola crkve Salute važan dio venecijanske vizure, postala je simbol grada, baš 
kao što su to kupole katedrale u Firenci i sv Petra u Rimu. Jedina razlika je u tome što Salute nije velika katedralna crkva, već mala proštenjska crkva unutar grada.
Unutrašnjost bazilike.
Veliki barokni oltar, projektirao je osobno Longhena, na njemu je bizantska ikona Bogorodica a djetetom (Madonna della Salute o Mesopanditissa) iz 12. st. ili 13. stoljeća s Krete. Kiparska skupina na glavnom oltaru, sa scenom kraljica neba koja tjera kugu (1670.) je kazališno barokno remek-djelo flamanskog kipara Jouste de Cortea.
Tintorettov doprinos je velika slika "Svadba u Kani" u velikoj sakristiji, na njoj je i njegov autoportret. Najviše slika za baziliku napravio je Tizian, koji je naslikao ustoličenje "sv. Marka sa svetim Kuzmom, Damjanom, Sebastijanom i Rokom", Oltarnu sliku u sakristiji, kao i stropne freske "David i Golijat", "Abraham i Izak", "Kajin i Abel".
Zanimljivost.
Crkva Santa Madona della Salute izgrađena je dijelom od kamenih blokova osam kula Dioklecijanove palače u današnjem Splitu, sa sjevernog i istočnog zida, koje su porušene po zapovjedi mletačkog providura Alvisea Zorzija.

</doc>
<doc id="242272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242272" title="Socijalistički sustav">
Socijalistički sustav



</doc>
<doc id="242274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242274" title="Kapitalistički sustav">
Kapitalistički sustav



</doc>
<doc id="242279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242279" title="Domino efekt">
Domino efekt

Domino efekt označava niz - uglavnom sličnih - događanja, od kojih je svaki istodobno i uzrok sljedećeg. Lančana reakcija se može se promatrati kao poseban slučaj domino efekta. 
Podrijetlo.
Ime domino efekta je nastalo od igre domino.
Domino efekt stvara iluziju da je mali pokret dovoljan za postizanje željenog učinka. U biti, ona samo aktivira redoslijed transformacija prethodno spremljene energije u kinetičku energiju.
Na osnovu domino efekta u društvenim disciplinama stvorena je domino teorija koja tvrdi kako je to psihološki efekt temeljen na emocijama, najčešće strahu. (Domino teorija je istovrsna matematičkoj teoriji kaosa koja u opisu prirodnih pojava tvrdi kako zamah leptirovih krila u Kini za nekoliko mjeseci može uzrokovati oluju u Europi.) Može se primijetiti na svakom sportskom susretu kad jednu ekipu uhvati panika. Tada igru treba smiriti, ili na kratko prekinuti kako bi se prekinuo negativan slijed događaja.
Domino efekt u gospodarstvu.
Domino efekt najčešće se javlja u djelatnostima gdje su moguće brze promjene koje izazivaju strah od prijenosa promjena na druge, npr. u financijama. Kad jedna veća banka dospije u stanje nelikvidnosti svi štediše pokušavaju na brzinu dići uloge. Pošto je posao banke kreditiranje one deponirani novac na drže u sefovima, već ga dalje posuđuju. To znači da ni jedna banka ne može u istom trenutku vratiti sve depozite. Ako svi štediše istovremeno pokušaju dići novac sa štednje stečaj je neizbježan za svaku, pa i najveću svjetsku banku. Kad nestane novca na šalterima nastaje panika koja se prenosi na ostale štediše koji također navaljuju na banku. Tada banka povlači svoje uloge u drugim bankama koje također postaju nelikvidne. Tada se panika prenosi i na štediše ostalih banaka koji također navaljuju na svoje banke, te jedna po jedna banka odlaze u bankrot. Najveći takav domino efekt dogodio se 1929. u SAD-u, a i u drugim državama to se ciklički često događalo dok je postojalo zlatno važenje novca. Domino efekt redovito se javlja nakon planski izgrađivanih financijskih piramida koje imaju za cilj postepenim ubacivanjem novca na neko tržište ovladati tim tržištem i ostvariti ekstra profit, te naglim povlačenjem novca izazvati razbijanje tog tržišta i uništenje protivnika tj. konkurencije.
Domino efekt u politici.
Domino efekt, znatno rjeđe, znao se događati i u politici uvijek kad se kod velikog postotka stanovništva probudila nada u nešto novo, bolje, ili kad se javio strah od promjena. Početkom dvadesetog stoljeća, dolaskom boljševika na vlast u Rusiji postojala je znatna opasnost da se isto, poput domino efekta prenese i na ostale zapadne države. Mnogi su povjerovali u novo, bolje društvo i bili su spremni poginuti za to. Ali, vrlo brzo pristalice komunizma koji su otišli na izobrazbu u sovjetske političke centre, vidjeli su žalosne rezultate. Neki su ostali vjerni plaćenici komunizma, ali neki su se razočarali pa su ga s time upoznali svoju javnost. Dobar dio onih koji su se razočarali u ekonomske efekte marksizma i Lenjinove prve petoljetke odbacili su marksističku ekonomsku teoriju, ali su zadržali kolektivizam, boljševički apsolutni centralizam i boljševičke terorističke metode vladanja, te su se tako osnovali nove ljevičarske socijalističke ideološke frakcije kao što su nacionalni socijalizam i fašizam. Samim time nestalo je opasnosti od domino efekta u širenju marksističkog komunizma. 
Domino efekt javio se i kod raspada istočnog bloka. Komunizam je društvo koje se održavalo na strahu. Načeli su ga Papa Ivan Pavao II koji je preko katoličke crkve napao komunizam i SSSR, posredno preko Poljske, tako što je pokazao kako se ne treba bojati kad su svi složni, Ronald Regan koji je ekonomski uništio SSSR uvukavši ga u skupi projekt rata zvijezda, te prozapadne arapske države koje su velikim povećanjem proizvodnje nafte srušili njenu cijenu koju je SSSR izvozio u velikim količinama. Nastala je borba za vlast u samom SSSR-u, te se čitav varšavski pakt raspao čim je Boris Jeljcin, u borbi za vlast objavio odvajanje Rusije od SSSR-a. Ovaj domino efekt je pojačan medijskim dezinformacijama koje su posijale paniku širom sovjetskog carstva za vrijeme perestrojke, ali se nije proširio na dalekoistočne komunističke države koje su medije držale pod punom kontrolom. 
Utjecaj medija na pojavu domino efekta.
Domino efekt nikad ne dolazi sam od sebe. Netko mora pokrenuti pad prve kockice koja zatim ruši ostale u nizu, a poželjno je brzo, preko medija posijanu paniku prenijeti na saveznike neprijatelja, kako bi se i oni urušili. Ako se prijenos promjena ne dogodi brzo domino efekt nestaje.

</doc>
<doc id="242290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242290" title="Gonga jezici">
Gonga jezici

Gonga jezici, malena sjevernoomotska skupina afrazijskih jezika, koji čine ogranak šire skupine gonga-gimojan. Obuhvaća četiri jezika koja se govore se na području Etiopije, a pripadaju u tri različite podskupine, to su: Centralna s jezikom anfillo; sjeverna s jezikom borna [bwo]; i južna sa (2) jezika, kafa [kbr] i shekkacho [moy]

</doc>
<doc id="242291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242291" title="Borna (omotski jezik)">
Borna (omotski jezik)



</doc>
<doc id="242292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242292" title="Modrič">
Modrič

Bosna i Hercegovina:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242293" title="Kladje (razdvojba)">
Kladje (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242294" title="Brezno (razdvojba)">
Brezno (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:
Slovačka:

</doc>
<doc id="242299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242299" title="Općina Tabor">
Općina Tabor

Općina Tabor (slo.:Občina Tabor) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Tabor s 333 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Tabor nalazi se u središnjem dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Općina se smjestila u zapadnom dijelu Celjskog polja. Sjeverni dio općine je dolina rječice Matnišnice. Južno se uzdiže planina Goljava.
U nižem dijelu općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višem dijelu vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rječica Matnišnica. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Črni Vrh, Kapla, Tabor, Loke, Miklavž pri Taboru, Ojstriška vas, Pondor

</doc>
<doc id="242302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242302" title="Al Arabi Kuwait">
Al Arabi Kuwait



</doc>
<doc id="242307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242307" title="NK Metalac Sisak">
NK Metalac Sisak

NK Metalac je nogometni klub iz grada Siska.
Povijest.
Nogomet u sisačkom prigradskom naselju Caprag
U sisačkom prigradskom naselju Caprag, nogometom se bavilo i prije osnivanja Fiskulturnog društva "Radnik" Sisak. Značajniji povijesni zapisi spominju u vremenu prije Drugog svjetskog rata. Postojanje najstarijeg Športskog društva "Radnik" Caprag koji se je natjecao od samih početka osnivanja nogometnih natjecanja sisačke župe u Kraljevini SHS, te kasnijih Fiskulturnog društva "Zmaj" (Caprag) i Fiskulturnog društva "Školjka" (Caprag) koja su se u natjecala u Zagrebačkom nogometnom podsavezu u osmoj župi Sisak, su povijesni dokaz da se na području Capraga nogomet igrao krajem 1920-ih, potom 1930-ih i 1940-ih godina. Povijesne činjenice o dobrim športašima iz tih vremena i bavljenjem športskim aktivnostima, te sudjelovanjima kroz natjecanja kroz različite športove, pa tako i nogometom na području Capraga bili su odličan preduvjet za stvaranje ozbiljnijeg športskog društva nakon Drugog svjetskog rata. 
Fiskulturno društvo "Radnik" Sisak
Osnovano je početkom 1946. godine. U sastavu društva djelovale su sekcije nogometa, stolnog tenisa, šaha, kuglanja. Društvo je okupljalo članove s područja Novog Pračna i Capraga, a kasnije i zaposlene u "Željezari" Sisak. Fiskulturno društvo "Radnik" Sisak prestaje djelovati u listopadu 1949. godine.
Nogometna sekcija FD "Radnik" Sisak
Osnutak nogometne sekcije 1946. godine u sklopu Fiskulturnog društva "Radnik" Sisak se označava kao i službeni osnutak današnjeg NK "Metalca" iz Siska. Prvu javnu utakmicu nogometaši "Radnika" odigrali su 22. travnja 1946. godine protiv "Naprijed" Sisak, izgubivši s 5:2. 
"Radnik" igra u prvenstvu Okruga Banija ljeti 1946. godine i zauzima drugo mjesto, bez poraza. Prvak Banije bio je 1947. godine i postaje član III. Zone (Hrvatska liga bila je tih godina podjeljena u pet zona). U sezoni 1947./48. godine, u društvu s već afirmiranim klubovima iz tog doba "Zagreb" i "Milicionar" (Zagreb),"Naprijed" Sisak, "Udarnik" Karlovac, te ne postiže bolje rezultate. 
Sudjeluje u prvom natjecanju za Kup maršala Tita (1947.), izgubivši u drugom kolu 24. kolovoza 1947. godine od "Udarnika" u Karlovcu s 3:2.
Nogometna sekcija "Radnik" Sisak nakon prestanka djelovanja Fiskulturnog društva "Radnik" Sisak 1949. godine mijenja ime u Nogometni Klub "Metalac" Sisak.
Nogometni klub "Metalac" Sisak 
Djeluje od jeseni 1949. godine, kada dotadašnja nogometna sekcija Fiskulturnog društva "Radnik" Sisak mijenja ime u Nogometni klub „Metalac“ Sisak. 
Prvu službenu utakmicu pod novim imenom klub je odigrao početkom listopada 1949. godine s momčadi SD "Naprijed" Sisak.
NK "Metalac" nastavio je tradiciju i kontinuitet svog predhodnika "Radnika" i uvršten je u prvenstvo III. Zone Zagrebačke nogometne oblasti.
Igrajući redovito u raznim rangovima natjecanja, NK "Metalac" od početka djelovanja do 1984. godine postigao je niz zapaženih rezultata, koji su ga uvrstili u skupinu najpoznatijih i najboljih klubova u SR Hrvatskoj. Prvi značajniji prvenstveni rang natjecanja, u kojem je klub igrao, bila je pokrajnska liga Nogometnog podsaveza Zagreb 1952./53.godine gdje osvaja osmo mjesto. Već u sezoni 1953./54. godine klub postiže i prvi veći uspjeh, osvaja naslov jesenskog prvaka u međupodsaveznoj ligi, a u sezoni 1954./55. godine prvo mjesto u južnoj ligi Nogometnog podsaveza Sisak i drugo mjesto u završnom natjecanju za naslov prvaka Nogometnog podsaveza. 
Klub se ponovo natječe u međupodsaveznoj ligi (treće mjesto) 1956./57. godine i 1957./58. godine (drugo mjesto). Od sezone 1958./59. godine NK "Metalac" Sisak je član XIV.nogometne zone Sisak-Karlovac (peto mjesto 1958./59. i treće mjesto 1959./60.).
NK "Metalac" 1958. i 1960. godine igra neuspješne kvalifikacije za 2. saveznu nogometnu ligu.
Od sezone 1960./61. godine, nakon rasformiranja XIV. Zone, klub igra u podsaveznoj ligi Nogometnog podsaveza Sisak i osvaja prvo mjesto a drugo mjesto u sezoni 1961./62. Slijedi potom više sezone igranja u Zagrebačkoj nogometnoj zoni gdje osvaja: deveto mjesto 1962./63. i 1963./64., treće mjesto 1964./65., i deseto mjesto 1965./66. 
U sezoni 1968./69. "Metalac" igra u podsaveznoj ligi i osvaja drugo mjesto, dok godinu dana kasnije (u sezoni 1969./70.) još jednom postaje prvak te lige i kroz kvalifikacije ulazi u Zagrebačku nogometnu zonu.
Razdoblje najvećih uspjeha
Nakon 1970. godine nailazi razdoblje najvećih uspjeha "Plavih" iz Capraga. U sezoni 1973./74. NK "Metalac" osvaja prvo mjesto u Zagrebačkoj nogometnoj zoni i postaje član Jedinstvene hrvatske nogometne lige. U ovoj ligi igra jednu sezonu (treće mjesto 1974./75.), do njenog rasformiranja. U sezoni 1975./76. osvaja prvo mjesto u Hrvatskoj nogometnoj ligi – sjever i poslije uspješnih kvalifikacija s NK Šibenikom, prvakom južne skupine Hrvatske lige, postaje član 2. savezne lige – zapad. NK "Metalac" je ovim uspjehom istodobno postao amaterski prvak Hrvatske. 
Ulaskom u Drugu saveznu ligu - zapad NK "Metalac" je postigao najveći dotadašnji uspjeh. 
U Drugoj saveznoj nogometnoj ligi – zapad momčad NK "Metalca" igrala je samo jednu sezonu (ispao zbog slabije razlike pogodaka) osvojivši petnaesto mjesto (sveukupno sedmi hrvatski klub u to vrijeme) i od jeseni 1977. godine ponovo je član Hrvatske nogometne lige – sjever.
U sezoni 1977./78. "Metalac" biva treći, a 1978./79. drugi u Hrvatskoj nogometnoj ligi – sjever. Od jeseni 1979. godine klub igra u Jedinstvenoj hrvatskoj nogometnoj ligi, do njena rasformiranja ljeti 1983. godine.
Sportsko društvo "Metalac" Sisak 
27. ožujka 1982. godine NK "Metalac" Sisak djeluje u sklopu novoorganiziranog Sportskog društva "Metalac" Sisak. U sastavu SD "Metalac" Sisak djelovali su odbojkaški, rukometni, kuglački, stolnoteniski, nogometni i športsko ribolovno društvo koji svi zajedno imaju isti naziv "Metalac" Sisak, te Streljačko društvo "Željezara".
Športsko društvo "Metalac" djeluje sve do domovinskog rata. 
U sezoni 1983./84. NK "Metalac" osvaja prvo mjesto u jesenskom dijelu prvenstva a drugo mjesto na kraju sezone u Hrvatskoj nogometnoj ligi – sjever. NK "Metalac" je više puta bio pobjednik natjecanja za Nogometni kup Jugoslavije na području Nogometnog podsaveza Sisak, a sezone 1983./84. klub postiže najveći uspj
&lt;/noinclude&gt;eh u Kupu maršala Tita kada ulazi u poluzavršnicu natjecanja. Gubi od renomiranog protivnika u Splitu, Hajduka koji osvaja ovo natjecanje iste godine.
&lt;noinclude&gt;
Nakon poluzavršne utakmice u Splitu NK "Metalac" do sezone 1986./87. nije imao većih uspona i padova u prvenstvima i igrao III. rang natjecanja, a nakon te sezone ispada u IV. rang natjecanja gdje ostaje sve do Domovinskog rata.
 Hrvatska nogometna liga
NK Metalac zamrzava status u 2. HNL skupina "Sjever" 1992. godine zbog ratnih stradanja i blizine bojišnice. Nakon toga igra trećeligaški rang.
U sezoni 1996./97. NK "Metalac" Sisak igra Drugu Hrvatsku nogometnu ligu - središte i osvaja peto mjesto na kraju sezone. Osvojivši trinaesto mjesto u sezoni 1997./98., "Metalac" ispada iz drugoligaškog društva zbog reorganizacije lige i stvaranja jedinstvene 2. HNL. 
NK "Metalac" Sisak u sezoni 1998./99. osvaja četrnaesto mjesto u trećoj ligi i ispada u županijsku ligu Sis.-moslavačke županije. Sezonu 2000./01. ponovno se vraća u trećeligaško društvo gdje se zadržava do sezone 2001./02., kada klub ispada u niži rang osvojvši petnaesto mjesto.
Crni dani nad klubom u Capragu i povratak u HNL
"Plavi iz Capraga" sezone 2003./04. ispadaju u najniži rang natjecanja, 2. Županijsku ligu Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije.
Sezonu igranja u 2. ŽNL klub je reorganizirao upravu i igrački kadar. U sezoni 2004./05. NK "Metalac" Sisak osvaja prvo mjesto u 2. ŽNL NSSMŽ, a 2005./06. NK "Metalac" Sisak osvaja prvo mjesto u 1. ŽNL NSSMŽ i ulazi u kvalifikacije za 3. HNL (reorganizacijom lige osigurano im je nastavak natjecanja u 4. HNL - Središte"B" 2006./07.). Iako u kvalifikacijama za Treću Hrvatsku nogometnu ligu - Zapad NK "Metalac" osvaja treće mjesto i osnivanjem [četvrte Hrvatske nogometne lige ulazi u viši rang natjecanja. Od sezone 2006./07. natječe se u 4.HNL- Središte "B".
Sezone 2007./08. "Plavi grom" osvaja prvo mjesto u 4.HNL Središte "B", ova sezona ostaje poznata po "Slučaju Milečki" kada umjesto NK "Metalaca" koji osvaja prvo mjesto, u 3. HNL ulazi NK Samobor.
U sezoni 2008./09. osvaja treće mjesto u prvenstvu, NK "Metalac" te godine ulazi među najbolje trideset i dvije momčadi u Hrvatskom nogometnom kupu. Pobijedivši NK Novalju (0:1) u gostima, "Plavi iz Capraga" ugostili su renomiranu momčad iz Rijeke. HNK Rijeka pobijedila je (0:6). Od sezone 2012./13. NK "Metalac" nastupa u Premijer ligi Sisačko-moslavačke županije. Nakon teških financijskih problema u klubu, 23. siječnja 2014. godine C.I.O.S. grupa iz Zagreba potpisuje sponzorski ugovor s NK Metalcem u trajanju od dvije i pol godine što klubu osigurava stabilniju budućnost.
Stadion.
NK Metalac nastupa na igrališu u gradskom predjelu Caprag. Kapacitet gledališta je 3.000, od toga 450 sjedećih koji su natkriveni.
Nalazi se u središtu sisačkog naselja Caprag iza placa.
Malonogometni turnir "Vladimir Šikić" Sisak.
NK Metalac od 1978. godine organizira svake godine zimski memorijalni malonogometni turnir u spomen nesretno preminulom igraču na utakmici, Vladimiru Šikiću.
Navijači.
Navijači koji bučno prate utakmice "Plavih" iz Capraga zovu se "Blue condors". Nalaze se na istočnom dijelu nasipa stadiona u Capragu.
Gradski suparnik.
Najveći suparnik NK "Metalca" je HNK Segesta, rivalitet između ova dva kluba jako dugo traje, još od samog nastanka NK "Metalca".
Prva službena utakmica odigrana je 22. travnja 1946. godine gdje je SD "Naprijed" Sisak pobijedio s 5:2, dugi niz godina ova dva kluba su igrala u istim rangovima natjecanja i suparništvo je postajalo sve veće.
"Plavi grom" je imao pristaše iz radničke klase koji su pretežito bili naseljeni u sisačkom naselju Caprag i radili u "Željezari" Sisak, dok je "Stara dama" imala pristaše iz višeg sloja društva.
Suparništvo i danas postoji, ali nije toliko jak kao od 1970-ih do 1990-ih godina.
Dres.
Danas plava boja je glavna boja kluba, dok je rezervni dres kluba bijeli. 
Tijekom godina postojanja kluba izgled dresa se mijenjao.
Prvi dres "Plavog groma" su bile okomite plavo bijele pruge, a gaćice i štucne koje su ga pratile bile su plave boje. 
Okomiti dres zadržao se do pedesetih godina 20. stoljeća.
Pedesetih godina bijela rezervna boja kluba iskočila je u prvi plan, dres kluba je bio bijele boje dok su gaćice i štucne imale plavu boju. 
Otprilike krajem pedesetih godina 20. stoljeća bijela boja je prevladala, dres, gaćice i štucne su bile kompletno bijele boje, jedino plave su bile bočne linije sa svake strane dresa. 
Sredinom šezdesetih godina klub se vraća svome autohtonom dresu i okomitim linijama plave i bijele boje. Tih godina gaćice i štucne su bile kompletno plave boje. 
U razdoblju najvećih rezultata u povijesti kluba, plava je bila boja glavnog dresa dok je bijela bila rezervna. Jedino sedamdesetih godina su se nosile bijele štucne i gaćice, dok je osamdesetih kompletna garnitura glavnog dresa postala plave boje na kojoj su bile tanke, jedva vidljive okomite linije bijele boje. Plava boja je prevladavala sve do današnjeg vremena.
Boja glavnog i rezervnog dresa cijelu povijest kluba mjenala se kroz ove dvije nijanse tamno plave i bijele boje.
Napomena: 
Sezona 2007./08. ostaje poznata po "Slučaju Milečki" kada umjesto NK Metalaca koji osvaja prvo mjesto, u 3. HNL ulazi NK Samobor.
Sezona 2019./20. završava ranije zbog pandemije korona virus (Covid19).

</doc>
<doc id="242308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242308" title="Sabah Al Salem Stadium">
Sabah Al Salem Stadium

Sabah Al Salem Stadium je višenamjenski stadion u gradu Kuvajtu. Trenutno se najviše koristi za nogometne utakmice, a na njemu domaće utakmice igra Al-Arabi Kuvajt. Stadion može primiti 22.000 ljudi. 
Subah Al Salem Stadium će biti domaćin kupa Nacija. 

</doc>
<doc id="242310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242310" title="Al Arabi Kuvajt">
Al Arabi Kuvajt



</doc>
<doc id="242327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242327" title="Prisika (Kiseški, Mađarska)">
Prisika (Kiseški, Mađarska)



</doc>
<doc id="242329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242329" title="Eskadrila helikoptera 93. ZB">
Eskadrila helikoptera 93. ZB

Eskadrila helikoptera 93. ZB Zadar, postrojba je Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane, sa sjedištem u Zračnoj luci Zadar, Zemunik.
Ustrojstvo.
Eskadrila se sastoji od zapovijedništva eskadrile, dva helikopterska letačka voda koja provode letačku obuku s kadetima te druge letačke zadaće i Satnije za zrakoplovno-tehničko opsluživanje i održavanje.
Do preustroja 2003. godine Satnija je bila u sastavu Zrakoplovno-tehničke bojne te je tehnika bila odvojena od letača. No od 2003. u sastavu je Eskadrile helikoptera.
Povijest i zadaće.
Eskadrila je formirana 8. ožujka 1996. S radom je započela u Zagrebu, ali se vrlo brzo, već s dolaskom prvih Bellova, premjestila u 93. ZB Zemunik.
Postrojba osigurava uvježbanost i spremnost snaga za provedbu obuke kadeta-pilota i pilota, zadaća definiranim u partnerskim ciljevima i zrakoplovnu potporu (izviđanje, prevoženje) snagama HKoV i HRM. Osim za školovanje pilota, Eskadrila svojim snagama pruža, prema potrebi, i potporu drugim granama Oružanih snaga. Aktivno surađuje i s civilnim strukturama, i to prije svega s Gorskom službom spašavanja u akcijama traganja i spašavanja. Iza sebe imaju i višegodišnju dobru suradnju s Hrvatskim centrom za razminiranje: pomagali su u pronalaženju i lociranju minskih polja. Pomoću infracrvenih i termovizijskih kamera koje bi instalirali na helikoptere snimali su teren te poslije analizom snimaka locirali minska polja na terenu.
Osim školovanja hrvatskih pilota u Eskadrili helikoptera 93. ZB Zemunik uspješno je završio školovanje i pilot ratnog zrakoplovstva makedonskih Oružanih snaga, natporučnik Robert Mitrovski. Riječ je o prvom pilotu oružanih snaga neke strane zemlje koji je bio na obuci u Hrvatskom ratnom zrakoplovstvu.
Flota.
U sastavu Eskadrile nalazi se osam helikoptera Bell 206 te 16 borbenih helikoptera OH-58D Kiowa.

</doc>
<doc id="242331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242331" title="Markoc">
Markoc



</doc>
<doc id="242332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242332" title="Markóc">
Markóc



</doc>
<doc id="242333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242333" title="Red (struktura podataka)">
Red (struktura podataka)

Red je apstraktni tip podataka koji služi za pohranu niza istovrsnih elemenata. Kod reda se podatke (primarno) čita i briše s "čela reda" (liste), dok se novi podatci zapisuju na "začelje reda". Ovo čini red podatkovnom strukturom s pristupom "prvi koji ulazi - prvi izlazi" (engl. FIFO - first in, first out).
Da bi se pristupilo "k"-tom elementu reda od "n" elemenata, potrebno je prvo sa stoga maknuti n-k elemenata upisanih prije "k"-tog, i to po redu elemente broj: "n, n-1, n-2, ... k+2, k-1". Drugim riječima, kasnije upisanim elementima pristupa se tek nakon uklanjanja onih ranije upisanih. Podatci se kod ovakvog reda, suprotno od stoga, čitaju istim redoslijedom kojim su bili upisivani.
Operacije za rad s redom.
Napredne operacije.
Napredne operacije vezane su uz modifikacija reda. Tako npr. red s dva kraja bez ograničenog ulaza (opisan kasnije) razlikuje "EnQueue_front" (dodavanje na početak) i "EnQueue_back". Implementirajući takve mogućnosti apstraktni tip podataka gubi svojstva jednostavnog reda.
Implementacije reda.
Pomoću vezane liste.
Najfleksibilnija implementacija reda je ona s vezanom listom. Uz samu listu, za realizaciju je potrebna struktura koja će sadržavati pokazivače na početak i kraj reda, i tako omogućiti jednostavnu izvedbu operacija za rad s redom. EnQueue se izvodi tako da se pokazivač zadnjeg elementa usmjeri na novostvoreni element, te se nakon toga pokazivač na kraj liste usmjerava na taj isti element. DeQueue se izvodi tako da se pokazivač na početak liste (glavu) preusmjeri na sljedeći element, a stari se element obriše. Lista je prazna ako oba pokazivača pokazuju na isti element.
Pomoću polja.
Kada govorimo o polju, najčešće se izvodi implementacija kružnog reda, koja je spomenuta kasnije u tekstu.
Primjene reda.
Red svoju primjenu nalazi u računarstvu gdje služi kao međuspremnik i transportu gdje stvari poput podataka, objekata, ljudi ili događaja bivaju zadržani čekajući na obradu. 
Modifikacije reda.
Red s dva kraja.
Red s dva kraja (engl. "double-ended queue" tj. "deque") posebna je vrsta reda kojem se elementi mogu dodavati/čitati i s čela i sa začelja. Postoje tri vrste ovakvog reda:
Kružni red.
Kružni red (kružni međuspremnik) koristi listu elemenata fiksne veličine, čiji su krajevi povezani. Koristi se kao međuspremnik. Može se implementirati pomoću polja, a potrebna su još i tri pokazivača; jedan koji pokazuje na samu memorijsku lokaciju međuspremnika, jedan koji pokazuje početak elemenata koji sadrže podatke, i treći koji pokazuje kraj elemenata.
Kružni red je pun ako pokazivač početka podataka, kao i pokazivač kraja pokazuju na isti element. Pošto je situacija identična kada je red prazan, potrebno je uvesti još jedan indikator ili sl. Detalji rješavanja ovog problema neće biti ovdje navedeni.
Red s prioritetima.
Red s prioritetima je takav red koji podržava sljedeće tri funkcije: "InsertWithPriority" koji dodaje element s određenim prioritetom, "GetNext" koji vraća element s najvećim prioritetom i miče ga iz reda i (opcijski) "PeekAtNext" koji vraća element s najvećim prioritetom i ostavlja ga u redu.

</doc>
<doc id="242334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242334" title="Rože">
Rože

 Rože je naselje (selo) koje se nalazi nekih desetak kilometara od grada Trilja.
Zemljopisni položaj.
Naselje Rože se nalazi prislonjeno na padinu planine Kamešnice. Naselje je u blizini naselja Krivodol, Podi i Ljut i same granice sa susjednom Bosnom i Hercegovinom. U selo se cestovnim putem može doći iz pravca Voštana i Graba. 
Klima.
Naselje Rože zahvaćeno planinskom klimom koja se očituje jakim (čičim) zimama s mnogo padalina te dugim periodom pokrivenošću snijegom (cca. 60 dana godišnje) te sušnim umjerenim ljetima s malo padalina gdje srednja temperatura ne prelazi 26 °C. 

</doc>
<doc id="242336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242336" title="Lančana reakcija">
Lančana reakcija

Lančana reakcija je niz reakcija gdje proizvodi reakcije uzrokuju ponovno reakciju. Ako je pozitivna povratna veza veća od 1, dakle ako svaka rekacija prouzroči više od jedne nove reakcije, tada dolazi do pojačavanja ukupnog broja reakcija. Da bi se lančana reakcija održala, ta pozitivna povratna veza mora biti barem 1, u protivnom će se lančana reakcija smanjivati i na kraju prekinuti.
Primjeri:

</doc>
<doc id="242339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242339" title="Električna impedancija">
Električna impedancija

Nalik na električni otpor koji je mjera suprotstavljanja prolasku istosmjerne električne struje kroz strujni krug, električna impedancija (u daljnjem tekstu upotrebljavaju se skrećeni izrazi: otpor, struja, impedancija, napon, strujni krug i sl.) je mjera suprotstavljanja prolasku izmjenične struje kroz strujni krug.
Definicija.
Otpor prolasku struje je kod električnih vodiča i otpora u normalnim okolnostima jednak i za istosmjernu i za izmjeničnu struju (eventualne razlike nastupaju za dovoljno visoke frekvencije izmjenične struje). 
Odnosi struje, napona i otpora u istosmjernim strujnim krugovima definirani su Ohmovim zakonom gdje je otpor nekog elementa određen omjerom pada napona na njemu i struje koja prolazi kroz njega te uzrokuje taj pad napona:
Međutim, ako u strujni krug uključimo i kondenzatore i/ili zavojnice, dakle elemente koji 
imaju reaktivni otpor odn. električnu reaktanciju, Ohmov zakon moramo posredstvom Fourierove transformacije, odn. Laplaceove transformacije za formula_2, izraziti u području kružne frekvencije formula_3:
gdje su U i I vektori napona, odn. struje u kompleksnoj ravnini, a Z je električka impedancija, izraz koji je Oliver Heaviside ustanovio još 1886. godine postavljajući prve formalne matematičke izraze na području analize izmjeničnih električnih mreža.
Pojednostavljeno, transformacijom napona, struja, otpora i reaktancija, dakle cijelog strujnog kruga, iz domene vremena u domenu kružne frekvencije, zaustavljamo u proizvoljnom trenutku vremena rotaciju vektora napona i struje (fazora). Omjer apsolutnih vrijednosti napona i struje (amplituda napona, odn. struje) određuje tada apsolutnu vrijednost ili modul impedancije, a razlika u faznim kutovima daje argument impedancije. Uobičajeno je u takvom prikazu vektor napona izvora postavljati na realnu os kompleksne ravnine i tek nakon toga odrediti položaj vektora struje. Impedanciju također prikazujemo u kompleksnoj ravnini kao vektor određene dužine i argumenta, tj. faznog kuta, pri čemu otpor kao realni dio impedancije postavljamo na realnu os kompleksne ravnine, a reaktanciju kao imaginarni dio impedancije na imaginarnu os kompleksne ravnine. U samom računu impedancija idealnog otpora jednaka je otporu za istosmjernu struju, tj.
a zavojnicama i kondenzatorima dodjeljuje se čisto imaginarni «reaktivni otpor» ili reaktancija
Prikaz električne impedancije.
Prikaz impedancije u kartezijanskim koordinatama.
Impedancija je kompleksna veličina i možemo je prikazati na više načina. Impedancija serijskog otpora R i induktiviteta L, na primjer, u kartezijanskim koordinatama prikazuje se u obliku
a impedancija serijskog spoja otpora R i kapaciteta C u obliku
Prikaz u kartezijanskim koordinatama praktičan je kada treba naći rezultantnu impedanciju serijskog spoja više impedancija te je općenito
gdje se sukladno računu u kompleksnom području odvojeno zbrajaju realni dijelovi svih impedancija te čine realni dio R rezultantne impedancije Z, a suma imaginarnih dijelova svih impedancija čini imaginarni dio X impedancije Z.
Rezultantna impedancija za paralelni spoj, na primjer otpora R i induktiviteta L, određena je sa
a rezultantna impedancija većeg broja paralelno spojenih impedancija sa
Rezultantna impedancija mješovitih paralelno/serijskih spojeva složenijih strujnih krugova izračunava se na način da se najprije ustanove impedancije u pojedinim granama (serijski spoj impedancija), da se nakon toga ustanove veličine admitancija pojedinih paralelno spojenih grana, da se admitancije zbroje u kompleksnom podruju i nađe rezultantna admitancija te da se konačno nađe rezultantna impedancija promatranog dijela mreže koja je jednaka inverznoj rezultantnoj admitanciji (Z=1/"Y)". Na taj način se rješava dio po dio mreže sve dok se ne nađe konačna nadomjestna impedancija cjelokupnog strujnog kruga.
Prikaz impedancije u trigonometrijskom obliku.
Impedancija se, kao i svaki kompleksni broj, može prikazati i u trigonometrijskom obliku. Impedancija prikazana u kartezijanskim koordinatama kao
poprima u trigonometrijskom oblik određen izrazom
gdje je formula_15 modul kompleksne impedancije određen sa
iz čega je lako zaključiti o modulu i argumentu nepoznate impedancije. Inverznim prelaskom najprije u trigonometrijski, a nakon toga u kartezijanski oblik prikaza impedancije jednostavno se može zaključiti o veličini otpora te karakteru i veličini reaktancije.
Izračunavanje struje.
Neka je zadan izmjenični električni izvor napona U tako da je
i impedancija Z priključena na električni izvor tako da je
Struja koja teče strujnim krugom određena je izrazom
iz čega je lako zaključiti o jakosti struje i faznom pomaku, odn. vrsti reaktivnog opterećenja. Inverznom prelaskom najprije u trigonometrijski, a nakon toga i u kartezijanski oblik vektorskog prikaza struje, mogu se ustanoviti točne veličine radne i tzv. "jalove" komponente struje.
Izračunavanje napona.
Neka je zadana izmjenična struja I tako da je
koja teče kroz impedanciju Z zadanu kao
Pad napona na impedanciji Z bit će određen umnoškom struje i impedancije
Primjena.
Analize svojstava električnih strujnih krugova i mreža bile bi nezamislive bez pojmova kao što su električna impedancija, admitancija ili reaktancija definiranih u području kompleksnih brojeva. Prikazani odnosi mogu se na isti način primijeniti sukladno Theveninovom poučku, Nortonovom poučku, Metodi superpozicije te metodama temeljenim na Kirchoffovim zakonima (Metoda konturnih struja, Metoda čvorova). Od analize uvjeta i mogućnosti optimalnog priključka različitih induktivnih trošila (elektromotori) u cilju umanjivanja potroška "jalove" energije te mnogih drugih primjena na području elektroenergetike, računanje s električnim veličinama u području kompleksnih brojeva ima neprocjenljivu važnost u analizi različitih filtera i titrajnih krugova, tonfrekvencijskih pojačala, sustava za reprodukciju zvuka, oscilatora i odašiljača itd.

</doc>
<doc id="242341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242341" title="Markovce">
Markovce

Markovce(mađ. "Markóc") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 5,79 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' sjeverne zemljopisne širine i 17° 46' istočne zemljopisne dužine, 3,5 km sjeveroistočno od Drave i granice s Hrvatskom. Sopje i Sopjanska Greda u RH su 5 km jugozapadno. 
Martince su 3,5 km jugozapadno, Brlobaš je 7 km zapadno-sjeverozapadno, Lukovišće je 5 km sjeverozapadno, Fok je 1,5 km sjeverno, Bogdašin je 1,5 km sjeveroistočno, kotarsko sjedište Šeljin je 5 km istočno, Ivanidba je 3 km istočno-jugoistočno, Starin je 4,5 km jugoistočno, Križevce su 1,5 km, a Drvljance 2 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7967. 
Povijest.
U povijesnim dokumentima se spominje 1403. pod imenom "Markochel", a 1492. kao "Markowcz".
Pečki arhiđakon je prvi poznati vlasnik ovog sela. Kasnije je pripadalo obiteljima Istvánffy, Doby, i Somssych.
1480. su Markovce pripadale dégski ogranak obitelji Feštetić.
U blizini današnjih Markovaca je postojalo selo "Mokárfa" sve do turske okupacije, za čije je vlasti uništeno. Stanovnici su preuzeli ime obližnje lokacije i to je bilo kasnijim imenom sela.
Stanovništvo.
Markovce imaju 57 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima 14% Roma i 7,4% Hrvata, za desetinu seljana nije poznata nacionalnost. 36% stanovnika su rimokatolici, a 38% su kalvinisti.

</doc>
<doc id="242343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242343" title="Općina Štore">
Općina Štore

Općina Štore (slo.:Občina Štore) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Štore s 1.850 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Štore nalazi se u istočnom dijelu Slovenije, odnosno u južnom dijelu Štajerske. Općina se prostire u istočnom dijelu Celjske kotline. Južni i sjeverni dio općine je brdskog karaktera.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rječica Voglajna. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Draga, Javornik, Kanjuce, Kompole, Laška vas pri Štorah, Ogorevc, Pečovje, Prožinska vas, Svetina, Svetli Dol, Šentjanž nad Štorami, Štore

</doc>
<doc id="242344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242344" title="Optičko vlakno">
Optičko vlakno

Optičko vlakno ili svjetlovod je prozirna nit, najčešće izrađena od vrlo čistoga stakla ili polimernoga materijala, kroz koju se prenosi svjetlost. Primjenjuje se za prijenos svjetlosnih signala u telekomunikacijama i računalnim mrežama, prijenos svjetlosti i slike u znanosti (osjetnici), medicini (endoskopi), za dekoraciju (rasvjetna tijela) i drugo, te za prijenos svjetlosne energije u medicini i obradi materijala (takozvani laserski noževi). U telekomunikacijama i računalstvu svjetlovodom se signali obično prenose infracrvenim zrakama valnih duljina od 800 do 1 675 nm, pri čem se javljaju najmanji gubitci (optičke elektrokomunikacije). Takvi se svjetlovodi u osnovi sastoje od jezgre, katkad i omotača, te zaštitnoga sloja. Jezgra i omotač izrađuju se od stakla (staklena vlakna), polistirena ili pleksi-stakla (polimetakrilati). Kod debljih svjetlovoda (promjera jezgre od 50 μm do 1 mm) indeksi loma materijala se, postupno ili naglo, smanjuju od središta svjetlovoda (jezgra) prema rubu (omotač) i tako se svjetlost lomi, reflektira i usmjerava u smjeru osi svjetlovoda. Nedostatak je tih svjetlovoda to što zrake svjetlosti od izvora do odredišta prelaze različite putove, ne stižu istodobno i tako oslabljuju signale. Stoga se takvi svjetlovodi rabe na kratkim udaljenostima i za prijenos većih snaga. Vrlo tankim svjetlovodima (promjer jezgre manji od 10 μm, to jest manji od valne duljine svjetlosti), signali se prenose znatno pouzdanije, jer se u njima svjetlost ne reflektira i ne odstupa od osi, pa svi dijelovi pojedinoga signala stižu na cilj istodobno. Takvi se svjetlovodi najčešće koriste za prenošenje signala na udaljenosti veće od 200 metara, a nedostatak im je visoka cijena predajnika i prijamnika signala. Svjetlovod koji prenosi signale na vrlo velike udaljenosti (više od 80 kilometara) ima umetnute dijelove obogaćene primjesama erbija, koji omogućuju pojačavanje signala s pomoću lasera. Za mnoge primjene svjetlovodi se povezuju u svežnjeve ugrađene u zaštitne omotače (kabel).
Mogućnosti prenošenja informacija suvremenim svjetlovodom stotinama su puta veće od bilo kojih drugih sredstava, na primjer jednim se vlaknom na različitim frekvencijama i u serijskim paketima prenose desetci milijuna telefonskih razgovora istodobno, a mogu se prenositi i drugi elektronički oblikovani signali, na primjer televizijski programi, multimedijski internetski sadržaji (optoelektronika).
Povijesni razvoj optičkih vlakana.
Iako pojava prvih optičkih vlakna stupa na scenu u drugoj polovici 20. stoljeća s pojavom lasera, ljudi su još prije nekoliko stotina godina imali ideje o prijenosu informacija putem svjetlosti. Godine 1790. francuski izumitelj Claude Chappe napravio je optički telegraf koji se sastojao od niza semafora postavljenih na tornjeve gdje su stajali ljudi i putem tih semafora odašiljali poruke od jednog tornja do drugog. Sredinom 19-tog stoljeća zamjenjuje električni telegraf. Alexander Graham Bell, 1880. patentira optički telefonski sustav i naziva ga "photophone". Bell ima ideju o prijenosu signala pomoću svjetlosti kroz atmosferu kao u slučaju bakrene žice i električnog signala. Međutim stvar je bila neostvariva zbog raspršenja svjetlosti i nepouzdanosti. Njegovo ranije otkriće – telefon, bio je mnogo praktičnije rješenje tako da je "photophone" ostao samo eksperimentalni izum.
Otkrivanje dualne prirode svjetlosti, početkom 20. stoljeća, te nastankom prvih lasera šezdesetih godina dvadesetog stoljeća, povećala su se istraživanja u području optičkih vlakna jer se došlo do spoznaje da se optičkom komunikacijom može prenijeti znatno veća količina podataka u odnosu na radio i telefonsku komunikaciju. Prvi problem je bio što su prvi laseri napravljeni od jednog poluvodiča GaAs bili neučinkoviti. Nisu zadovoljavali u smislu raspršenja snage, pregrijavanja, kratkog vijeka trajanja svega nekoliko sati i velike potrošnje električne struje za ostvarenje laserske reakcije koja nije bila moguća na sobnoj temperaturi. Drugi problem je bio da lasersko svjetlo nije moglo putovati kroz slobodan prostor zbog raspršenja i potpunog gušenja. Zbog toga je za prijenos informacija putem svjetlosti na velike udaljenosti trebalo napraviti vodič sličan telefonskim linijama.
Problem takvog vodiča je bio što je svjetlost gubila do 99% svoje snage pri prolasku kroz optičko vlakno, ne duže od 100 metara. 1966. Charles Kao i George Hockham iz "Telecomunications Laboratories" u Engleskoj izjavili su da imaju na dohvat ruke vlakna puno veće prozirnosti od već postojećih. U njihovom članku, u kojem razrađuju tu ideju, prikazali su kako visoki gubici koji karakteriziraju postojeća optička vlakna teoretski nastaju zbog malih nečistoća unutar stakla, a ne zbog unutrašnjih ograničenja samoga stakla. Predvidjeli su da se gubici svjetlosti koja putuje vlaknom mogu drastično smanjiti s 1000 dB/km na manje od 20 dB/km. Članak Kao-Hockham inspirirao je veliki broj istraživača da počnu tražiti optička vlakna malih gubitaka. 1970. na Corning Glass Works su Donald Keck, Peter Schultz i Robert Maurer uspješno napravili prvo optičko vlakno dužine stotinu metara s niskim gubitcima, manje od 20 dB/km i kristalne čistoće kakvu su predložili Kao i Hockham. Kako je čistoća vlakna od metala bio glavni uvjet za smanjenje gubitaka, optička vlakna tako visokog stupnja prozirnosti nisu se mogla izrađivati uobičajenim metodama nego kemijskim putem realizacijom čistog silicijevog stakla SiO2 u svrhu korištenja u komercijalne svrhe izvan laboratorija. 
1985. na engleskom Sveučilištu u Southamptonu, fizičar S.B. Poole otkriva da dodavanjem male količine elementa erbija u staklo od kojeg se izrađuju optička vlakna moguće je napraviti pojačala koja imaju samo optičke elemente. Kratki, stakleni pramen dopiran erbijem ugrađen u optičko vlakno, kada primi energiju od vanjskog svjetlosnog izvora ponaša se kao laser, pojačavajući na takav način optički signal bez korištenja elektronike. Pooleove kolege u Southamptonu, David Payne, P.J. Mears i Emmanuel Desurvire iz Bell Labs-a počeli su primjenjivati otkriće na praktična pojačala signala u optičkim vlaknima. 1991. istraživači iz Bell Labs-a pokazali su da potpuno optički sistemi mogu imati 100 puta veći kapacitet od sistema s elektronskim pojačalima. U kratkom su roku europske i američke komunikacijske tvrtke postavile potpuno nove optičke kabele preko Atlantskog i Pacifičkog oceana, te ih pustili u rad 1996.

</doc>
<doc id="242345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242345" title="Telefaks">
Telefaks

Telefaks (ponekad samo fax ili faks) uređaj ili naziv za telekomunikacijsku tehnologiju za prijenos kopije dokumenta i slika preko obične telefonske mreže.
Hrvatska.
Prvi telefaks u Hrvatskoj uveden je u promet 1850., a prvi Morseov telefaks 1854. Prvi podmorski telefakski kabel bio je položen 1860. između kopna i otoka Cresa i otoka Vira. Prvi teleprinter u Hrvatskoj proradio je 1931. na relaciji Zagreb – Sušak. Prva funkcionalna automatska telefakska centrala koračnoga tipa bila je uključena u promet u Zagrebu 1942., a prva javna automatska telefaksna centrala također u Zagrebu 1946. Nadalje, prva poluautomatska međunarodna teleksna centrala bila je postavljena 1953., a prva je veza uspostavljena na relaciji Zagreb – Nürnberg.

</doc>
<doc id="242346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242346" title="Općina Vitanje">
Općina Vitanje

Općina Vitanje (slo.:Občina Vitanje) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Vitanje s 863 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Vitanje nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Općina obuhvaća najviši dio doline rječice Hudinje, koja se nalazi u središtu općine, a oko nje se pružaju planine jugozapadno Pohorje na sjeveru, Stenica na jugu i Paški Kozjak na zapadu.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rječica Hudinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brezen, Hudinja, Ljubnica, Paka, Spodnji Dolič, Stenica, Vitanje, Vitanjsko Skomarje

</doc>
<doc id="242347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242347" title="Sathya Sai Baba">
Sathya Sai Baba

Sathya Sai Baba (Telugu సత్య సాయిబాబా), (23. studenog 1926. – 24. travnja 2011.), rođen kao Sathyanarayana Raju, bio je indijski guru, religijska figura i učitelj. Sljedbenici ga opisuju kao avatara, duhovnog učitelja i čudotvorca. On sam je izjavio da je reinkarnacija sveca Sai Babe od Shirdija te je često detaljno opisivao život potonjeg. Također je u mladosti bio pjesnik, pjevač i pisac.
Sathya Sai organizacija procjenjuje da postoji 1,200 Sathya Sai Baba centara u 114 država diljem svijeta. Procjene o broju sljedbenika Sai Babe kreću se od, pa i do 50 i 100 millijuna.
Biografija.
Djetinjstvo.
Sathyanarayana Raju rodio se u zabačenom selu Puttaparthi, država Andhra Pradesh, Indija, a roditelji su mu bili Eswaramma i Peddavenkama Raju (obiteljskim imenom "Ratnakaram"). U prepričavanja svojeg djetinjstva, Sai Baba je govorio:"Prirodno je plakati za bilo koje dijete kada se rodi. No, ovo dijete nije plakalo...na Easwarammino je krajnje iznenađenje dijete bilo nasmijano. Svatko je bio znatiželjan da vidi novorođenu nasmijanu bebu." On je dobio ime Sathyanarayana ("Sathya" je sanskrt za istinu a "Narayana" je naziv za Višnua). Majka Easwaramma je obavljala obred Sathyanarayana Vratam svaki puni mjesec 
Easwaramma je opisala da je Sathyanarayana začet bezgrešnim začećem. Ona je jednom prilikom rekla:"Sathya Narayana Deva mi se pojavila u snu te me upozorila da se ne bi trebala bojati ako mi se nešto dogodi kroz volju Božju. To jutro, kad sam otišla po vodu, velika lopta plave svjetlosti me pogodila i onesvjestila, tako da sam pala. Osjetila sam da ulazi u mene". Sathya Sai Baba je to potvrdio 2003.
Narayana Kasturi u svojoj biografiji o Sai Babi piše: "Dana 24. studenog 1926., Sri Aurobindo Ghosh izašao je iz meditativnog transa i izjavio da „je Krišna sišao u fizičko". Na dan prije ove najava, 23. studenoga 1926, avatar Sai Baba se rodio". Mnogi smatraju da je Sri Aurobindo najavio slavnog Sathya Sai Avatara. Sathya Sai Baba se osvrnuo na tu legendu 1999. kada je izjavio: "24. studenog 1926., Aurobindo je prekinuo svoj zavjet šutnje i izjavio da se Bog utjelovio prethodnog dana. Nakon provedbe ove značajne objave, nastavio je sa svojim zavjetom šutnje." 
Sathyanarayana je već kao dijete bio potpuno nesklon ne-vegetarijanskoj hrani. On se ne bi ni usudio posjetiti kuće u kojima se kuhala ne-vegetarijanska hrana. Držao se podalje od mjesta gdje su ubijali svinje, ovce, goveda, kokoši ili ih mučili, gdje su bili zatočeni ili gdje su lovili ribe." Prema Sathya Sai Babi, "dijete je odraslo u plemenitom okruženju."
"Dok je još imao tri-četiri godine, kad god bi se neki prosjak pojavio na vratima i molio za pomoć, Sathya je napustio igru i požurio unutra kako bi uvjerio svoje sestre, Venkamma i Parvathamma, da dadnu nešto žita ili hrane." 
"Dijete je postao ljubimac cijelog sela Puttaparthi." kaže Kasturi. Njegovi prijatelji su ga zvali "Guru", a susjedi su ga zvali i „Brahmajnani“ jer je "uvijek utješio prijatelje u nevolji i nikada se nije ljutio ili bio umoran". Učitelj iz Sathyanarayna, Šri V.C. Kondappa, prisjeća se vremena dok je on bio njegov učenik i izvodio čarobne trikove, poput kada je izvadio slatkiše, igračke, cvijeće, voće, gumice i olovke iz prazne vreće, te govorio dam mu je „anđeo“ dao što god je zaželio.
 
Bio je posebno talentiran za glazbu, poeziju i glumu. Čak je i pisao pjesme za seosku operu u dobi od osam godina. Kada je imao deset godina, osnovao je Sathya Puttaparthi Pandhari Bhajan skupinu za predstavljanje pjesme ljubavi i odanosti prema Bogu. Sathya Sai Baba je znao i dalje prepričavati neke od tih molitava i 50 godina kasnije. 
Na iskren zahtjev svog djeda, Kondama Raju, Sathyam je otišao živjeti s njim na neko vrijeme, pomažući mu u kućnim dužnostima (kuhanje, čišćenje itd.). Dok je još bio u školi, Sathyam je katkad podučavao djecu i lokalne seljane kako čitati i pisati. 
1940-te i 1950-te.
Dana 8. ožujka 1940., Sathya je ubo "veliki crni škorpion." "On je pao u nesvijest i ostao nepomičan. Nije govorio i njegovo disanje je oslabilo." Odmah je dobio medicinsku pomoć i sljedećeg jutra doktor je rekao da je "izvan opasnosti." U idućih nekoliko dana je bilo vidljivih promjena u Sathyovom ponašanju. Nije htio prihvatiti nikakvu hranu, većinom je bio u tišini a ponekad je dugo recitirao Sanskrt stihove i filozofske mudrosti drevne Indije." Doktori su vjerovali da je to dio histerije, ali simptomi smijeha, plača, rječitosti i tišine su se nastavili."
Nakon tjedan dana, Sathya je prebačen natrag u svoj dom u Puttaparthi. "Roditelji su bili tužni", kaže Kasturi, "i gledali njegovo ponašanje sa strahom." Odnijeli su ga mnogim svećenicima, doktorima i egzorcistima. Sai Baba se jednom prilikom prisjetio tog razdoblja: "Ja sam podnosio sve to mučenje bez prigovaranja." 
"Godine 1940., u dobi od četrnaest godina, on je objavio da je reinkarnacija Sai Babe iz Shirdija - sveca koji je postao poznat krajem devetnaestog i početkom dvadesetog stoljeća." Sai je perzijska riječ koja znači "Sveti", a Baba je Hinduski naziv od milja za oca. Od tada, mnogi su bili skeptični da je on reinkarnacija Shirdi Sai Babe. Arnold Schulman u svojoj knjizi "Baba" je napisao: "Ne postoji evidencija o broju ljudi koji su ga upoznali i otišli razočarani, ali je bilo hrpa skeptika koji su se preobratili" Članovi obitelji i susjedi, međutim, nisu bili uvjereni. Oni su prišli mladom Sathyi i govorili: "Ako si Sai Baba, daj nam neki dokaz." "Daj mi ono cvijeće Jasmin", rekao je mladi Sathya. Nakon što su mu ga dali, on je cvijeće bacio na pod. Cvijeće se, prema izjavama prisutnih, "samo od sebe preuredilo u slova koja su oblikovala ime „Sai Baba“ u Telugu.“
U listopadu 1940., Sathya je pratio Sehsu i njegovu suprugu u Hampi. Zamolili su ga da im pripazi na prtljagu dok su oni u hramu Šive. "On je sjedio ondje s prtljagom, dok su mu brat i njegova supruga ušli u hram. No unutra nisu vidjeli idol Virupaksha nego Sathyu! Tada je Seshama Raju rekao: "Gle, Sathya je ovdje! Tko onda pazi na prtljagu?" On je izašao van i vidio Sathyu sa prtljagom! Kada se ponovno vratio u hram, vidio da je Sathya i ondje." Općinski predsjednik je također bio svjedok tom fenomenu. 
Izjavivši da nema ovozemaljskog odnosa s nikim, ("Ne pripadam vama; Maya (iluzija) je nestala; Moji sljedbenici me zovu, imam svoj rad.") Sathya Sai Baba "je potrčao prema kući jednog Anjaneyulua. Ispred njegove kuće bilo je mali kamen. Sathya Sai Baba je sjeo na njega." Sathya Sai Baba se prisjeća da ga je brat tjerao da se vrati kući, ali on nije htio" Tijekom ta tri dana, Sathya Sai Baba je ostao s Anjaneyuluom, jeo njegovu hranu i ostao na kamenu. Kada su ga fotografirali, na slici se pojavio ispred Swamija. Zbog toga, Anjaneyulu mu je dao naziv „Sai Baba“ koji je ostao. Nakon puno nagovaranja, ipak je prihvatio vratiti se u Puttaparthi. 
Polako su se počeli skupljati sljedbenici oko njega. Narayana Kasturi se prisjeća da je "postavljena koliba za sljedbenike koja je bila proširena kako su mjeseci prolazili. Šatori su također postavljeni, a neki sljedbenici koji su došli iz Bangalorea i Anantapura razapeli su svoje vlastite šatore." Budući da je Sai Baba inzistirao da se svi sljedbenici nahrane, velike dvorane za blagovaone su postali neophodni". Subbamma se brinuo o hodočasnicima godinama, sve dok nije tamo izgrađen stari hram (mandir)." 
Godine 1944. izgrađen je hram za sljedbenike Sai Babe u blizini sela. Gradnja Prashanthi Nilayama, trenutnog Ashrama, je započeta 1948. Prasanthi Nilayam inauguriran je na 23. studenog, 1950., na dvadeset četvrti rođendan Sai Babe. Bilo je potrebno oko dvije godine za izgradnju. Puttaparthi je prošao kroz velike promjene. Transformiran je iz malog sela u centar za hodočašće. Otvoreno je i sveučilište s tri kampusa i dvije posebne bolnice koje se skrbe o potrebama siromaha besplatno.
U to vrijeme, bila su dva pokušaja da se Sai Babi oduzme život. On je govorio o tome 2003.: "Oni koji su bili protiv Subbamme zbog zakona kaste odlučili su me se riješiti otrovom. Bio sam jako volio Vadas (indijsku delikatesu) u one dane. Dakle, ti ljudi napravili Vadas i stavili otrov u nju... Posjetio sam ovu kuću, uzeo Vadas koji su bili otrovani i pojeo ih bez oklijevanja. Moje tijelo je odjednom poplavilo Još jedan pokušaj takve vrste dogodio se kada su neki od njih zapalili moju improviziranu kuću...Odjednom, bio je prolom oblaka koji je ugasio vatru u kući. Mirno sam spavao i bio potpuno neozlijeđen."
1960-te i 1970-te.
1960., Sathya Sai Baba je izjavio da će biti u ovom smrtnom ljudskom obliku još 59 godina (dakle, do 2019.) 1963., Sathya Sai Baba je pretrpio moždani udar i četiri teška srčana udara. 29. lipnja je iznenada ostao bez svijesti. Nakon što je malo došao k sebi, odbio je sve predložene zdravstvene pomoći i tijekom sljedećih pet dana doživio četiri teška srčana udara. Na kraju tih pet dana, njegova lijeva strane ostala je paralizirana, a vid na njegovom lijevom oku i njegov govor su također teško pogođeni. Dva dana kasnije, njegova lijeva strana bila je još paralizirana i njegov govor je bio oronuo, jedva razumljiv. Guru Poornima proslave su tada započele, i uz pomoć nekoliko učenika, on je praktički morao biti nošen do podija. Nakon nekoliko minuta, on zatražio je vodu. Popio je gutljaj (uz pomoć sljedbenika), a potom je poškropio s nekoliko kapi svoju paraliziranu lijevu ruku i nogu. Potom je, s obje ruke, počeo masirati lijevu nogu. "U sekundi, Swamijeva noga, oko i cijela lijeva strane tijela je postala normalna," i sljedeći sat je održao govor za Guru Poornima. Bilo je to vrijeme govora koji je donio poruku o svojoj budućoj inkarnacija kao Prema Sai Baba. Te noći je jeo svoj normalni obrok, a sljedećih dana vratilo mu se zdravlje. 
Izjavio je da je reinkarnacija Šive i Šakte. Javno je 1976. ponovio tvrdnju da je druga od tri inkarnacije. Babina biografiji navodi da će Prema Sai Baba biti rođen u Mysore državi.
Sathya Sai Baba je izjavio da su „sve tri Sai Babe stigle i da će biti uložene u ukupnosti kozmičke moći kako bi spasili dharmu (pravednost) od anti-dharme“. U intervjuu 1976. za Blitz Magazine, Sai Babu je Šri RK Karanjia (viši urednik Blitz Magazinea) upitao zašto se utjelovio. Sathya Sai Baba je odgovorio: "Zato što je to jedini način se Bog utjelovi unutar čovjeka. Dakle, u mojem sadašnjem Avataru, došao sam naoružan puninom moći bezobličnog Boga kako bi se ispravilo čovječanstvo, podiglo stanje ljudske svijesti i vratilo ljude natrag na pravi put istine, pravednosti, mira i ljubavi za božanstvo". 
29. lipnja 1968., Sathya Sai Baba je napravio svoje prvo, i jedino, putovanje u inozemstvo. Nakon što mu putovnicu pripremili šest tjedna ranije, Sathya Sai Baba je iz Mumbaija krenuo za Keniju u avionu. Jednom u Keniji, autom je nastavio put do grada Kampala, glavnog grada susjedne Ugande. Narayana Kasturi piše: "Baba nam je rekao, "ja ne trebam vidjeti sva ta mjesta. Ja sam svugdje, uvijek! Vi se možete voziti uokolo. Ja imam svoj posao, posao za koji sam došao." Za vrijeme njegova boravka, obratio se okupljenoj gomili: "Došao sam da upalim svjetiljku ljubavi u vašim srcima, da se pobrinem da sjaji iz dana u dan s dodatnim sjajem. Ne dolazim u ime bilo koje religije.Nisam došao na misiju publicitet niti sam došao skupljati sljedbenike za sebe... Došao sam vam reći o ovoj sveobuhvatnoj vjeri, tom duhovnom načelu, tom putu ljubavi, toj vrlini ljubavi, toj dužnost ljubavi, toj obvezi ljubavi." 
Dana 14. srpnja 1968., Sathya Sai Baba je ušao u avion i vratio se natrag u Mumbai, Indija.
1980-te i nadalje.
20. kolovoza 1988., Sathya Sai Baba pokliznuo se u svojoj kupaonici. O incidentu je rekao: "U subotu ujutro sam se poskliznuo na komadić sapuna u kupaonicu i pao na leđa. Ozljede koje sam pretrpio bile su prirodna posljedica pada ..." Rendgensko snimanje pokazalo je da je zadobio prijelom kuka. Šest dana kasnije dao je diskurs i osvrnuo se na tu temu. Dana 4. lipnja 2003., Sathya Sai Baba pretrpio je još jedan pad i slomio kuk i bedrenu kost. Odvezen je u bolnicu na operaciju, gdje je dobio anesteziju, ali navodno nije zaspao te je razgovarao s kirurgom tijekom cijele operacije. Nakon toga, bio je u stanju hodati nakon tri dana. 
U 2006., dogodio se treći incident. Sathya Sai Baba prenosi da je jedan student nespretno pao sa stolice na njega te mu ponovno slomio kuk. Od tada se prevozi u pokretnoj stolici u autu. 
Od 2005., Sathya Sai Baba koristi invalidska kolica, a njegov nedostatak zdravlje prisilio ga je da ima sve manje javnih nastupa. 
Sathya Sai Baba sam kaže, "Ja sam izvan dosega najintenzivnijeg upita i najpedantnijeg mjerila. Samo oni koji su prepoznali moju ljubav i iskusili tu ljubav mogu tvrditi da su dobili uvid u moju stvarnost. Ne pokušavajte me znati kroz vanjski oči.“
Uvjerenja.
Glavna uvjerenja Sai Babe su:
Također se preporuča vegetarijanstvo i odbacivanje alkohola, cigareta i droga.
Čuda.
U nekim knjigama, časopisima, snimiljenim intervjuima i člancima, sljedbenici Sai Babe izvještavaju o raznim čudima koja se pripisuju njemu. Potvrđeno je da su se objekti pojavili spontano u svezi sa slikama i oltarima Sai Babe.U mnogo slučajeva, primjećeno je da je materijalizirao vibuthi (sveti pepeo), a ponekad i hranu i male predmete kao što su prstenje, ogrlice i satove.
U domovima poklonika, po raznim dijelovima svijeta, vibuthi, kumkum, prah, sveta voda, kipovi božanstava (od zlata), slatkiši, voće, ljekovito bilje, amrita ( mirisni med sličan nektaru), dragulji, obojene vrpce, natpisi u pepelu i razne druge tvari spontano su se materijalizirane po zidovima, namještaju, slikama i oltarima Sai Babae.
Čuda koja se pripisuju Sai Babi uključuju levitaciju (i u zatvorenom i u otvorenom prostoru), bilokaciju, nestanke, transformiranja granita u slatkiše, mijenjanja vode u drugo piće, mijenjanja vode u benzin, proizvodnja predmeta na zahtjev, promjena boje svojih haljina u drugu boju dok ih je nosio, udvostručenje hrane, iscjeljenja, vizije, snove, tjeranje da se različito voće pojavi na bilo kojem stablu, kontroliranje vremena, fizičko pretvaranje u razna božanstava i fizičko isijavanje.Mnogi ljudi bili su svjedoci kada je Sai Baba materijalizirao mnoge tvari iz svoje ruke, kao što su vibuthi, izgubljeni predmeti, skulpture, fotografije, indijske kolače (i tople i hladne), voće izvan sezone, nove novčanice, privjeske, ogrlice, satove i prstenje.
Dr. Erlendur Haraldsson je napisao da je najveći materijalizirani predmet koji je vidio bila jedna mangalsutra ogrlica, dugačka 80 cm, tj. 40 cm na svakoj strani. Haraldsson je napisao da neka čuda koja se pripisuju Sai Babi nalikuju onima opisanima u Novom zavjetu, ali s nekim razlikama. Prema Haraldssonu, iako iscjeljenja svakako igraju veliku ulogu u ugledu gurua, njegov je dojam da ozdravljenja ipak ne igraju tako istaknutu ulogu u aktivnostima Sai Babe kao što je to bio slučaj kod Isusa.
Sai Baba je objasnio da je fenomen manifestacije čin božanskog stvaranja. U diskursu iz 1974., on je izjavio: "Optičko osjetilo ne može vizualizirati istinu. Ono daje samo lažne i maglovite informacije. Na primjer, postoje mnogi koji prate moje aktivnosti i koji su počeli izjavljivati da je moja priroda takva i takva."Kritičari pak tvrde da su te materijalizacije zapravo trikovi te sumnjaju u njegove tvrdnje da je izvodio čuda i druge paranormalne podvige. U travnju 1976., dr. H. Narasimhaiah, fizičar, racionalist i prorektor sveučilišta Bangalore, osnovao je i predsjedavao je posebnim odborom kako bi "racionalno i znanstveno istražio čudesa i druga praznovjerja". Haraldsson je prenio da je Narasimhaiah polsao Sai Babi pristojno pismo i još daljnja dva pisma koja su naknadno široko publicirana, a u kojima je javno izazvao Babu da izvede svoja čuda pod kontroliranim uvjetima. Sai Baba je rekao da je ignorirao Narasimhaiaha jer je osjećao da je njegov pristup bio neispravan. Guru je nadalje rekao je o Narasimhaiahovom odboru: ""Znanost se mora ograničiti samo na stvari koje pripadaju ljudskim osjetilima, dok duhovnost nadilazi osjetila. Ako želite razumjeti prirodu duhovne snage, možete to učiniti samo preko puta duhovnosti, a ne preko znanosti. Znanost je uspjela rasplesti tek dio kozmičkog fenomena..."Prema Haraldssonu, formalni izazov iz odbora završio je neslavno jer je negativni stav odbora bio razvidan, a možda i zbog fame koja se stvorila oko toga. Narasimhaiah je izjavio da je smatrao činjenicu da Sai Baba ignorira njegova pisama kao jednu od nekoliko naznake da su njegova čudesa lažna. Kao rezultat ove epizode, javna rasprava s rasplamsala nekoliko mjeseci po indijskim novinama. Narasimhaiahov odbor je raspušten u kolovozu 1977.
Sai Baba sam kaže o čudima: "Oni koji tvrde da su me razumjeli, učenjaci, jogiji, stručnjaci, jnanisi, svi su zapravo svjesni samo najmanje važne, povremene vanjske manifestacije od beskonačnog dijela te moći, naime, "čuda"! Ovo je slučaj u svim povijesnim razdobljima. Ljudi mogu biti vrlo blizu (fizički) Avatharu, ali oni žive svoje živote a da nisu svjesni svojeg bogatstva, oni precjenjuju ulogu čuda, koja su jednako trivijalna, u usporedbi s mojom slavom i veličanstvom, poput komarca u usporedbi s veličinom i snagom slona koji ga zgnječi. Stoga, kada se govori o tim "čuda," ja se smijem u sebi iz samilosti jer vi sebi dopuštate tako lako da izgubite dragocjenu svijest moje stvarnosti.""
Vanjske poveznice.
__BEZUREĐIVANJAODLOMAKA__
__BEZKAZALA__

</doc>
<doc id="242349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242349" title="Sai Baba">
Sai Baba



</doc>
<doc id="242350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242350" title="Hudinja">
Hudinja

Slovenija:

</doc>
<doc id="242352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242352" title="Mohácsi-sziget">
Mohácsi-sziget



</doc>
<doc id="242353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242353" title="Mohacsi-sziget">
Mohacsi-sziget



</doc>
<doc id="242354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242354" title="Općina Kozje">
Općina Kozje

Općina Kozje (slo.:Občina Kozje) je općina u istočnoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Kozje sa 738 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Kozje nalazi se u istočnom dijelu Slovenije i pogranična je ka Hrvatskoj. Općina obuhvaća središnji dio brežuljkaste pokrajne Kozjansko, u dolini rijeke Sutle.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Sutla, koja protiče istočnom granicom općine. Druga po važnosti, ali središnje postavljena je rječica Bistrica. Svi ostali vodotoci su mali i njihovi su pritoci.
Naselja u općini.
Bistrica, Buče, Dobležiče, Drensko Rebro, Gorjane, Gradišče, Gubno, Ješovec pri Kozjem, Klake, Kozje, Lesično, Ortnice, Osredek pri Podsredi, Pilštanj, Podsreda, Poklek pri Podsredi, Topolovo, Vetrnik, Vojsko, Vrenska Gorca, Zagorje, Zdole, Zeče pri Bučah

</doc>
<doc id="242355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242355" title="Vada">
Vada

Vada (mađ. "Mohácsi-sziget") je riječni otok u Mađarskoj.
Tvori ga Dunav sa svojim rukavcima. Nalazi se na samom jugu Republike Mađarske, na dijelu gdje Dunav utječe u Hrvatsku.
Hrvatsko ime dolazi od riječi "ada".

</doc>
<doc id="242357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242357" title="GPRS">
GPRS

GPRS (eng. "General Packet Radio Service") je paketna, bežična podatkovna komunikacijska usluga projektirana da zamijeni usluge s prespajanjem kanala dostupne u GSM mrežama druge generacije kao i TDMA mrežama. GSM i TDMA mreže projektirane su za glasovnu komunikaciju i dijele dostupni propusni opseg na više kanala koji su neprekidno dodijeljeni jednom pozivu (preklapanje kanala). Ti kanali mogu se koristiti za prijenos podataka ali uz maksimalnu brzinu prijenosa od 9,6 Kbps. 
GPRS distribuira pakete podataka od nekoliko različitih terminala u sustavu preko više kanala, što omogućava efikasniju upotrebu propusnog opsega trenutno dostupnog za primjene kao što je pristupanje Internetu. U teoriji, istovremenom upotrebom svih osam GSM kanala GPRS veza može postići brzinu prijenosa podataka od 114 Kbps. Ova brzina prijenosa omogućava korisniku prijenosnog računala ili mobilnog telefona solidan pristup Web stranicama i sličnim sadržajima.
Budući da je tehnologija s preklapanjem paketa, GPRS podržava protokole IP i X.25 koji se koriste i u standardnim žičnim komunikacijama pa se sve usluge dostupne u klasičnim žičnim mrežama mogu koristiti i u GPRS bežičnim mrežama. Zbog toga što koristi iste protokole kao i Internet, GPRS mreže mogu se promatrati kao podmreže Interneta u kojima su GPRS uređaji pojedinačni čvorovi koji mogu imati vlastitu IP adresu.
GPRS komunikacija projektirana je da dopuni, ali ne i zamijeni, mreže s prespajanjem kanala i da se koristi kako dodatni način za podatkovnu komunikaciju. Brzina prijenosa će u praksi biti mnogo niža od teoretskog maksimuma ovisno o količini prometa u mreži i broju istovremenih kanala koje uređaj podržava. GPRS je u praksi zapravo korak naprijed prema EDGE specifikaciji pa se zbog toga GSM mreže u kojima je implementiran GPRS nazivaju 2.5G mrežama.

</doc>
<doc id="242358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242358" title="Zdole">
Zdole

Slovenija:

</doc>
<doc id="242359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242359" title="Vojsko">
Vojsko

Slovenija:

</doc>
<doc id="242360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242360" title="Vincenzo Scamozzi">
Vincenzo Scamozzi

Vincenzo Scamozzi (2. rujna, 1548. – 7. kolovoza, 1616.) bio je venecijanski arhitekt, scenograf i teoretičar arhitekture, čija je djelatnost bila vezana uz Vicenzu i Mletačku Republiku u drugoj polovici 16. stoljeća. 
"Vincenzo Scamozzi" je važna figura venecijanske arhitekture, poveznica između Palladia i Longhene, Scamozzijevog jedinog učenika.
Veliki javni projekt koji je naslijedio Scamozzi, bio je "Teatro Olimpico" u Vicenzi, koji je Palladio projektirao posljednjih mjeseci svoga života a Scamozzi nastavio izvoditi kao vrlo mlad.
Životopis.
Scamozzi je rođen u Vicenzi. Njegov otac "Gian Domenico Scamozzi" bio je geodet i građevinski poduzetnik, on mu je bio i prvi učitelj, koji ga je upoznao s teorijskim načelima Sebastiana Serlia. Vincenzo Scamozzi u cilju naukovanja boravio je Rimu, 1579. – 1580., a zatim se preselio u Veneciju 1581., gdje je bio pozvan da napravi projekt za Procuratie Nuove na Piazzi San Marco 1600. je posjetio Francusku u i napravio iscrpnu bilježnicu punu crteža francuske arhitekture, i zapise o svojim dojmovima, taj notes je prvi put objavljen 1960.
Projekt za palaču Novih Prokurativa na Trgu sv. Marka, trebao je objediniti nekoliko stvari i zahtjeva. To je u gornjim etažama trebao biti istovremeno stambeni i uredski prostor za visoke državne službenike Mletačke Republike prokuratore sv. Marka, i nastavak starog renesansnog krila, već izgrađenog na sjevernoj strani trga. Scamozzi je problem odlično riješio, osmislivši da u parteru kao logički nastavak bude lođa s arkadama, taj ritam ponovio je i na prvom katu, tu je prozorske otvore stavio u lunete istog volumena, na zadnjoj etaži, stavio je trokutaste timpane i nešto manje prozorske okvire. 
Vincenzo Scomozzi nije uspio za svog života dovršiti prokurative, već je to napravio njegov učenik Longhena.
Scamozzijev utjecaj se proširio daleko izvan Italije, nakon objavljivanja njegove knjige rasprava i razmišljanja o arhitekturi i umjetnosti, "L'Idea della Architettura universale", to je bio posljednji renesansni teorijski rad o arhitekturi. 
Knjiga je imala puno ilustracija u drvorezu, objavljena je u Veneciji 1615. godine. Drugi teorijski rad Scamozzia bila su njegova razmišljanja o Vitruviju koja je uvrstio u svoju knjigu Daniele Barbara 1556. godine s ilustracijama Palladia. U toj knjizi bili su i njihovi razgovori i razmišljanja o pitanjima građevinske prakse. Takav tip rasprave postao je sredstvo za osobnu promociju, tako da je Scamozzi u knjigu stavio mnoge vlastite planove i pročelja, kako 
izvedene, tako i one koji to nisu. Scamozzi je prepoznao vrijednost publiciteta, i uspio to postići distribucijom svoje knjige kroz probrane knjižarske kanale.
Njegovo glavno teorijsko djelo izašlo je prekasno da bi mu pomoglo u karijeri, umro je već sljedeće godine. Scamozzi je kao arhitekt praktičar bio sklon neo-paladijanizmu. Teoretičar arhitekture Rudolf Wittkower nazvao ga je "intelektualni otac neo-klasicizma u arhitekturi". 
Kronologija radova.
Svi radovi, osim jednog su izvedeni na teritoriju Mletačke Republike:

</doc>
<doc id="242361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242361" title="Vlakno">
Vlakno

Vlakno je u razmjeru s dužinom, tanke i fleksibilne strukture. U prirodi i tehnologiji, vlakna najčešće pronalazimo u skupnim ili mrežnim strukturama.
Vlakno može biti: 
ili
U tekstilnoj industriji često se kombiniraju tkanine od umjetnih i prirodnih vlakana.
Na podučju telekomunikacija koristi se optičko vlakno.

</doc>
<doc id="242365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242365" title="Moraxella catarrhalis">
Moraxella catarrhalis

Moraxella catarrhalis je gram-negativna, aerobna, oksidaza-pozitivna bakterija diplokok, iz roda "Moraxella", klinički važna zato što može kolonizirati i uzrokovati infekcije sluznice dišnog sustava čovjeka.
"Moraxella catarrhalis" i ostale bakterije roda "Moraxella" su dobila ime po švicarskom oftalmologu Victor Morax, koji je prvi opisao ovaj rod bakterija.
"Moraxella catarrhalis" je kod čovjeka čest uzročnik upale srednjeg uha, bronhitisa, sinusitisa i laringitisa. 

</doc>
<doc id="242367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242367" title="Umjetna vlakna">
Umjetna vlakna



</doc>
<doc id="242368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242368" title="Rotterdam Records">
Rotterdam Records

Rotterdam Records je nizozemska diskografska kuća koju je 1992. osnovao DJ Paul Elstak, a prva je koja je specijalizirana za Hardcore Techno, Gabber glazbu. Rotterdam Records pripada nizozemskoj veleizdavačkoj kući Mid-Town Records. Podizdavačke kuće Rotterdam Recordsa su Rotterdam Records Classics, Rotterdam Records Special, Rotterdam Tekno i Terror Traxx.
Paul Elstak je ovdje objavio (zajedno s još nekim producentima kao što je Maurice Steenbergen) mnogobrojna izdanja pod nadimcima "The Sound Of Rotterdam" i "Holy Noise".
1992. u diskografskoj kući su objavljeni hardcore klasici poput "Alles Naar De Klote" od Euromastera, "No Women Allowed" od Sperminatora i "Poing!" od Rotterdam Termination Sourcea.
2001. godine, Paul Elstak je napustio Rotterdam Records s ciljem osnivanja druge diskografske kuće Offensive Records, a Jeroen Streunding i Dennis Copier su preuzeli Rotterdam Records kojeg su u potpunosti promijenili, ostavljajući mu više prostora za nove i talentirane producente te su promijenili zvuk Rotterdam Recordsa (ako usporedite novija i starija izdanja, svakako ćete čuti razliku u zvuku).

</doc>
<doc id="242369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242369" title="Victor Morax">
Victor Morax

Victor Morax (16. ožujka 1866. – 14. svibnja 1935.) je francuski oftalmolog, rođen u Švicarskoj, po kojem je nazvan rod bakterija "Moraxella".
Victor Morax je medicinu studirao u Freiburgu, a završio je u Parizu 1894.g. Morax je opisao bakteriju koja uzrokuje kronični konjuktivitis, "Moraxella lacunata", u otprilike isto vrijeme kada i njemački oftalmolog Theodor Axenfeld (1867-1930). Victor Morax je 1930.g. postao član Francuske akademije medicinskih znanosti. 

</doc>
<doc id="242370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242370" title="Taunus">
Taunus

Taunus je šumovito srednje visoko brdsko područje u njemačkoj saveznoj državi Hessen.
Okružen je rijekama Rajnom, Majnom i Lahnom. Najviši vrh je Grosser Feldberg (878 m). 
Taunus spada među geološki najstarija brdska područja, a stijene su uglavnom nastale u razdoblju devona.
Na Taunusu se nalaze ostatci rimskoga limesa i restaurirani rimski kaštel Saalburg. 
Na višim područjima raste crnogorična šuma, a u nižim predjelima bjelogorica.
Omiljeno je izletište Rhein-Mainske regije.

</doc>
<doc id="242372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242372" title="Bjelogorična šuma">
Bjelogorična šuma



</doc>
<doc id="242373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242373" title="Theodor Axenfeld">
Theodor Axenfeld

Karl Theodor Paul Polykarpus Axenfeld (24. lipnja 1867. – 29. srpnja 1930.) bio je poznati njemački oftalmolog.
Biografija.
Axenfeld je rođen u İzmiru gdje mu je otac radio kao njemački ministar u Turskom carstvu. Kao dijete se je s roditeljima vratio u Njemačku, u grad Godesberg. Medicinu je završio 1890.g. na Sveučilištu u Marburgu. Godine 1896.g. postao je asistent profesora Wilhelm Uhthoffa (1853-1927) u Breslau, a 1897.g. direktor sveučilišne očne klinike u Rostocku. Godine 1901.g. postao je profesor oftalmologije na Sveučilištu u Freiburg, gdje je i ostao do svoje smrti 1930.g. Godine 1925.g. izabran je za predsjednika Njemačkog oftalmološkog društva (nje."Deutsche ophthalmologische Gesellschaft").
Eponimi.
Axenfeld je u otprilike isto vrijeme kada i Victor Morax opisao jednoga od uzročnika kroničnog konjuktivitisa, bakteriju koja je kasnije nazvana po Moraxu "Moraxella lacunata" (kao i cijeli rod "Moraxella"), dok se za samu bolest ponekad koristi naziv "Moraxova bolest" ili "Axenfeldov konjuktivitis". 

</doc>
<doc id="242376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242376" title="Reli Japan">
Reli Japan

Reli Japan je natjecanje u reliju koje se održava na otoku Hokkaidō, Japan. Natjecanje je dio FIA Svjetskog prvenstva u reliju, 
Od 2004. do 2007. utrka se odžavala na zavojitim uskim šljunčanim cestama regije Tokachi u blizini grada Obihiro. Sezone 2008. utrka je premještena u područje bliže grada Sapporo.
Prva utrka u kalendaru svjetskog prvenstva je bila sezona 2004., a pobijedio je Petter Solberg. Prije osnivanja Relija Japan na tom području su se od 2002. održavao Reli Hokkaido, koji se je bodovi za FIA natjecanje Azijskopacifičko prvenstvo u reliju. 

</doc>
<doc id="242378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242378" title="Koštano brašno">
Koštano brašno

Koštano brašno je vrsta organskog gnojiva, koje se sastoji od opranih i mljevenih životinjskih kostiju. Rogovi se također mogu koristi kao i gnojivo. 
Djelovanje.
Kosti sadrže uglavnom fosfor i kalcij. Budući da su organski povezani, moraju ih razgraditi mikroorganizmi prije nego što se dodaju usjevu. Taj proces traje neko vrijeme. 
Povijest.
Od davnih vremena, drobljenje kosti se koristiti kao gnojivo. U 20. stoljeću koštano brašno su zamijenila mineralna gnojiva. Koristi se povremeno u organskim uzgoju.
Pojava goveđe spongiformne encefalopatije (kravljeg ludila) dovela je do zabrane i koštanog brašna kao stočnom hranom. Rog i kosti se i dalje klasificiraju kao GSE-slobodnim, jer ne sadrže živčana tkiva.
Problematika.
Premada i visoke temperature ne unišavaju GSE, uporaba koštanog brašna za gnojivo hipotetski čini rizik od prijenosa na ljude i životinje.
Stoga se treba prilikom prodaje treba navesti da li su proizvodi gnojeni s koštanim brašnom ili ne. Maloprodaje zahtijeva proizvodnju hrane bez uporabe koštanog brašna.

</doc>
<doc id="242380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242380" title="Bartolomeo Bon">
Bartolomeo Bon

Bartolomeo Bon' (* Campione, oko 1380. - † Venecija, 1464.) bio je talijanski kipar i arhitekt porijeklom iz švicarskog kraja Campione d'Italia koji se naselio u Veneciju i zajedno s ocem Giovanniem Bonom vodio od 1421. do 1464. vrlo uspješnu kiparsko - graditeljsku radionicu.
Bartolomeo Bon, bio je kasno gotički kipar i graditelj, a to je tada u prvoj polovici 15. st., bio prevladavajući umjetnički pravac, koji je u spoju s bizantinskom dekorativnošću postao novi venecijanski stil - "gotico fiorito".
Život i rad.
Vrlo je teško s potpunom preciznošću odrediti radove koje je izveo Bartolomeo, a koje njegov otac Giovanni.
Pretpostavlja se da su zajedno izveli čipkasto pročelje slavne gotičke palače Ca 'd'Oro (1424. – 1430.) i "Mramorna vrata Bazilike Frari" (Basilica di Santa Maria dei Frari). Oni su izveli i slavnu "Porta della Carta" (Papirnata vrata) na Duždevoj palači (1438. – 1442.).
Nakon smrti oca, Bartolomeo Bon je nastavio voditi radionicu sam, iako ne više toliko uspješno i s toliko puno narudžba. 
Drži se da je on izradio "Portal za Veliku bratovštinu sv. Marka" (Scuola Grande di San Marco), orginalna luneta s tog portala nalazi se danas u londonskom,Victoria &amp; Albert Museumu, "Portal za crkvu San Polo" (Chiesa di San Polo) i "Slavoluk Foscari" za Duždevu palaču.

</doc>
<doc id="242381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242381" title="Organski uzgoj">
Organski uzgoj



</doc>
<doc id="242382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242382" title="Električna admitancija">
Električna admitancija

Električni otpor je definiran kao mjera suprotstavljanja prolasku istosmjerne električne struje kroz strujni krug, dok je električna vodljivost opisana kao veličina recipročna električkom otporu. Električna impedancija je definirana kao mjera suprotstavljanja prolasku izmjenične struje kroz strujni krug (u daljnjem tekstu skrećeni nazivi: otpor, struja, impedancija, vodljivost, napon, strujni krug i sl.) i također ima svoju recipročnu «vodljivost» za izmjeničnu struju koja se naziva admitancija.
Definicija.
Odnosi struje, napona i otpora u istosmjernim strujnim krugovima definirani su Ohmovim zakonom gdje je otpor nekog elementa određen omjerom pada napona na njemu i struje koja prolazi kroz njega te uzrokuje taj pad napona:
Kako je vodljivost recipročna otporu vrijedi da je
Za razliku od otpora koji izražavamo u formula_3 (Ohmima), vodljivost izražavamo u formula_4 (Simensima). Kako bi se naglasila reaktivna komponenta impedancije, impedanciju i reaktanciju ne izražavamo u formula_3, već u V/A (voltima/amperu), a admitanciju A/V (amperima/voltu) gdje tada možemo govoriti i o svojevrstnom Ohmovom zakonu za izmjeničnu struju:
odnosno
gdje su U i I napon, odn. struja u kompleksnoj ravnini, Z impedancija, a Y admitancija.
Impedancija i admitancija idealnog otpora jednake su otporu, odn. vodljivosti za istosmjernu struju, tj.
Zavojnici se u kompleksnom području dodjeljuje impedancija jednaka reaktanciji induktiviteta
i odgovarajuća «reaktivna vodljivost» ili susceptancija
Kondenzatoru se u kompleksnom području dodjeljuje impedancija jednaka reaktanciji kapaciteta
i odgovarajuća «reaktivna vodljivost» ili susceptancija
Prikaz admitancije.
Admitancija se nalik impedanciji i, općenito, svakoj kompleksnoj veličini može prikazati u kompleksnoj ravnini na tri različita, no međusobno čvrsto povezana načina. Prikazati je možemo u kartezijanskim koordinatama, trigonometrijskom obliku ili u eksponencijalnom obliku. Svaki od prikaza ima svoje prednosti i nedostatke, no prijelaz iz jednog u drugi oblik je elementaran i sukladan svojstvima kompleksnih brojeva.
Prikaz admitancije u kartezijanskim koordinatama.
Prikaz u kartezijanskim koordinatama je, na izvjestan način, najjednostavniji tako da paralelni spoj otpora i kapaciteta ima zajedničku admitanciju
dok je admitancija paralelnog spoja otpora R i induktiviteta L jednaka
Prikaz u kartezijanskim koordinatama praktičan je kada treba naći rezultantnu admitanciju paralelnog spoja više admitancija te je općenito
gdje se sukladno računu u kompleksnom području odvojeno zbrajaju realni dijelovi svih admitancija te čine realni dio G rezultantne impedancije Y, dok suma imaginarnih dijelova svih susceptancija čini imaginarni dio B rezultantne admitancije Y.
Prikaz admitancije u trigonometrijskom obliku.
Admitancija se, kao i svaki kompleksni broj, može prikazati i u trigonometrijskom obliku. Impedancija prikazana u kartezijanskim koordinatama kao
određuje modul trigonometrijskog prikaza kao
Primjer:
Prikažemo li impedanciju Z = 6 – j8 iz ranije navedenog primjera u polarnim koordinatama u eksponencijalnom obliku kao
Njezina odgovarajuća admitancija iznosi
Sličnim postupkom može se u polarnim koordinatama admitancija pretvoriti natrag u impedanciju.
Zaključak.
Prilikom pretvaranja impedancije u admitanciju mijenja se reaktivni karakter kompleksne veličine te se kapacitivna impedancija pretvara u induktivnu admitanciju i obratno, induktivna impedancija se pretvara u kapacitivnu admitanciju. Pri tome je apsolutna vrijednost ili modul admitancije jednak recipročnoj vrijednosti apsolutne vrijednosti, odn. modula impedancije. Reverzna pretvorbe admitancije u impedanciju izvodi se na odgovarajuće isti način.
Primjena.
Analize svojstava električnih strujnih krugova i mreža bile bi nezamislive bez pojmova kao što su električna impedancija, admitancija ili reaktancija definiranih u području kompleksnih brojeva. Premda se u analizama mreža i strujnih krugova daleko češće računa s impedancijama, računanje s admitancijama je nezaobilazno tamo gdje se nalazi više paralelno spojenih grana i gdje je potrebno izračunati rezultantnu impedanciju nadomjestnog strujnog kruga ili pojedinih njegovih dijelova.
Prilikom analiza mreža i četveropola mogu se primijeniti svi poučci i metode koje vrijede za istosmjerne struje kao što su Theveninov poučak, Nortonov poučak, Metoda superpozicije te metode temeljene na Kirchhoffovim zakonima (Metoda konturnih struja, Metoda čvorova) uz poštovanje izračuna u području kompleksnih brojeva.

</doc>
<doc id="242383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242383" title="Tommi Satosaari">
Tommi Satosaari

Tommi Satosaari (Jyväskylä, 17. veljače 1975.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji vratara i trenutačno nastupa u Ligi EBEL za mađarsku Sapu Fehérvár AV 19.
Karijera.
Satosaari je prvih pet godina profesionalne karijere odigrao u domaćem klubu JYP koji nastupa u SM-Liiga. Nakon razočaravajuće sezonw 1999./00. zbog koje je klub napravio velike promjena u igračkom kadru, Satosaari napušta Finsku i sljedeću sezonu provodi u Newcastle Jestersima iz Elite Ice Hockey League, britanske hokejaške lige. Već sljedeće sezone odlučio se na povratak u doma i za sezonu 2001./02. potpisao za finski Ässät. Sezonu 2002./03. započeo je u njemačkom drugoligašu REV Bremerhavenu, a završio sezonu u finskom Ilvesu. 
Poučen dobrim iskustvom igranja u V. Britaniji Satosaari se natrag vratio u Newcastle, ali ovaj put je potpisao za gradske rivale Jestersa Newcastle Viperse. Sljedeće sezone napravio je neobičan potez u karijeri s obzirom igranja u jačim europskim ligama kada je potpisao za slovensku Olimpiju Hertz Ljubljanu. 
Povratkom u finski JYP Satosaari je postao rezerva za prvog vratara Sinuhea Wallinheimoa. S obzirom na neiskustvo Wallinheimoa (prva seniorska sezona) očekivalo se da će Satosaari tijekom sezone preuzeti mjesto glavnog vratara, ali vrlo dobre izvedbe Wallinheimoa natjerale su ga na odlazak u Pelicanse. U Pelicansima je proveo sezonu 2006./07. i 2007./08. te tijekom ljeta 2008. prihvatio ponudu francuskog Diables Rouges de Briançon-a koji igra u Ligue Magnus. Za sezonu 2009./10. potpisao je za mađarsku Sapu Fehérvár AV 19.

</doc>
<doc id="242385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242385" title="24 sata Le Mansa">
24 sata Le Mansa

24 sata Le Mansa (fra. "24 Heures du Mans" ili "24 Heures de Le Mans") čuvena je automobilistička utrka koja se svake godine u lipnju održava u francuskom gradu Le Mansu. Smatra se najstarijom automobilističkom utrkom izdržljivosti, s prvim izdanjem održanim 1923. godine. Organizira je "Automobile Club de l'Ouest" (ACO), te se vozi na stazi "Circuit de la Sarthe" formiranoj od zatvorenih javnih cesta. Zajedno s Velikom nagradom Monaka i 500 milja Indianapolisa, jedna je od tri najprestižnije utrke u svijetu automobilizma.
Svrha.
U doba kada su širom Europe održavane Grand Prix utrke, Le Mans je bio zamišljen kao drukčiji ispit u autošportu. Umjesto usredotočenja na sposobnost automobilističkih tvrtki da izrade najbrža vozila, utrka u Le Mansu trebala je koncentrirati sposobnost proizvođača na izradu pouzdanih sportskih automobila, što bi potaknulo inovacije i u potrošnji goriva, radi prirode utrka izdržljivosti koja zahtijeva što manje provedenog vremena u opskrbi. Također, djelomično noćna utrka trebala je potaknuti inovacije i kod svjetala.
U isto vrijeme, konfiguracija staze zahtijevala je bolju aerodinamiku i stabilnost vozila pri velikim brzinama. Iako je ta karakteristika bila identična "Grand Prix" utrkama, rijetko je koja staza Europi imala ravne odsjeke iste dužine kao "Mulsanne". Činjenica da se radi o javnoj cesti, i zbog toga lošije održavanoj u odnosu na neke staze isključivo namijenjene utrkama, također stvara veću potrošnju nekih dijelova bolida, što još više ističe važnost pouzdanosti.
Od kasnih 1970-ih, potreba za štednjom goriva nakon svjetske energetske krize dovela je do prihvaćanja formule s fokusom na manjoj potrošnji goriva poznatoj kao Grupa C, u kojoj je svakom natjecatelju unaprijed određena maksimalna moguća potrošnja goriva, prema kojoj se projektirao motor. Premda je Grupa C napuštena nakon što su momčadi svladale formule goriva, nakon što su se početkom 2000-ih pojavili alternativni izvori goriva smanjenje potrošnje je i dalje bitno mnogim timovima, s namjerom skraćivanja vremena provedenog u boksevima.
Takve tehnološke inovacije imale su pozitivan efekt na proizvodnju serijskih automobila, gdje se koristila tehnologija razvijena za utrke nekoliko godina ranije. Također, to je dovelo do dizajna i proizvodnje sve bržih i neobičnijih supersportskih automobila, radi nastojanja proizvođača da vrlo brze cestovne automobile kasnije prerade u još brže GT bolide za natjecanje u Le Mansu ili drugim utrkama. Danas, pobjeda na 24 sata Le Mansa smatra se izvanredno prestižnom za proizvođače automobila, što je osim direktne reklame i indirektna potvrda kvalitete serijskih automobila.
Utrka.
Vozila.
Na 24 sata Le Mansa najčešće natječe oko 50 automobila. Svaki mora imati ne manje od dva sjedaća mjesta, premda se u novije vrijeme to pravilo podrazumijeva, ali ne provodi. Također, svaki natjecateljski automobil može imati najviše dvoja vrata, dok ih otvoreni bolidi ne moraju imati. Premda se svi natječu u isto vrijeme, postoje odvojene klase. Po završetku utrke, proglašava se ukupni pobjednik, kao i pobjednici pojednih klasa.
Tijekom godina klase su se mijenjale, te ih je trenutno četiri. Namjenski izrađeni Le Mans Prototipi (LMP), s dvije klase, LMP1 i LMP2, koje se razlikuju po brzini, težini i snazi motora. Sljedeće dvije klase temelje se na serijskim GT automobilima, također podijeljeni brzinom, snagom i težinom na klase GTE-PRO and GTE-AM. Premda se pobjednik može najčešće pronaći među prve dvije klase, niže klase ponekad ostvare ukupnu pobjedu zbog bolje pouzdanosti.
Vozači.
Izvorno, nije bilo pravila o broja vozača u pojedinom automobilu, ili koliko dugo je pojedinom vozaču dozvoljeno voziti. Iako su skoro sve momčadi u ranim desetljećima utrke koristile dva vozača po vozilu, neki natjecatelji kao Pierre Levegh i Eddie Hall pokušali su voziti samostalno, nadajući se uštedi vremena radi nemijenjanja vozača, ali kasnije to je zabranjeno. Do 1980-ih, jedan su automobil većinom vozila dva vozača, ali krajem istog desetljeća uvedeno je pravilo od najmanje tri vozača po vozilu.
Do 1990-ih, zbog brzina koje su vozila postizala i napora kojima su bili izloženi vozači, uvedena su dodatna pravila radi povećanja sigurnosti. Vozači više nisu mogli voziti više od četiri uzastopna sata, te niti jedan vozač nije smio voziti više od četrnaest sati ukupno.
Jedistvena pravila i tradicije.
Iako je utrka 24 sata Le Mansa djelovala u sklopu Svjetskog prvenstva sportskih automobila ("World Sportscar Championship"), većim dijelom svoga postojanja sadržila je pravila koja su se razlikovala od onih u drugim utrkama prvenstva, djelomično zbog dužine utrke. Neka su pravila uvedena zbog sigurnosnih razloga, dok druga sa svrhom natjecanja.
Dugi niz desetljeća vrijedilo je pravilo koje je zabranjivalo izmjenu ulja ili tekućine u hladnjaku tijekom prvog sata utrke. S tim pravilom "ACO" je nastojao poboljašati pouzdanost i efikasnost vozila, te bi najtecatelji koji nisu mogli izdržati prvih sat vremena bez nadolijevanja tekućina bili diskvalificirani.
Još jedno pravilo jedinstveno za Le Mans, obavezno je gašenje motora tijekom nadolijevanja goriva u boksevima, temeljeno ne samo na činjenici da je tako sigurnije u aspektu mogućeg zapaljenja, već i na još jednom ispitu pouzdanosti koji zahtijeva da vozila tijekom utrke moraju mnogo puta samostalno upaliti motor u trkaćim uvjetima. Također, mehaničarima nije dopušten rad na automobilu ili izmjena guma dok se nadolijeva gorivo, što je momčadi primoralo na inovativne načine skraćivanja dugačkih zadržavanja u boksevima. Iznimka u tom pravilu je dozvoljena promjena vozača za vrijeme opskrbe gorivom.
Tijekom godina, u Le Mansu su održavane različite tradicije. Jedna od najdugovječnijih francuska je trobojnica kojom starter označava početak utrke, što je uobičajeno praćeno preletom ratnih aviona koji ispuštaju plavi, bijeli i crveni trak. Slična je tradicija i mahanje sigurnosnim zastavama službenika sa staze za vrijeme posljednjeg kruga u počast pobjednicima i ostalim vozačima koji su završili utrku.
24 sata Le Mansa također je poznata i kao prva poznata važnija utrka gdje je pobjednik šampanjcem prskao, umjesto da ga je popio. Kada su Dan Gurney i A.J. Foyt pobijedili u Le Mansu 1967., s pobjedničkog postolja među okupljenim ljudima Gurney je primijetio glavnog Fordovog menadžera Henrya Forda II, vlasnika tima Carrolla Shelbya i njihove supruge, kao i nekoliko novinara koji su čuvenom dvojcu prognozirali katastrofalan nastup. Gurney je protresao bocu i sve ih poprskao, započevši tradiciju koju pobjednici automoblističkih utrka poštuju i nakon 40 godina.
Raspored.
Prva se utrka održala 26. i 27. svibnja 1923., te od tada svake se godine vozi u lipnju, s iznimkama 1956., kada se održala u srpnju, i 1968.,
kada je vožena u rujnu zbog općenacionalnih političkih nemira u Francuskoj te godine. Utrka je bila dvaput otkazana: 1936. zbog Velike depresije i od 1940. do 1948. zbog drugog svjetskog rata i ratnih posljedica tijekom prvih poratnih godina.
Utrka se najčešće održava krajem drugog tjedna u lipnju, s kvalifikacijama i treninzima u srijedu i četvrtak prije utrke i administrativnim pregledom bolida u ponedjeljak ili utorak. Trenutno se kvalifikacije održavaju uvečer, s dva odvojena dvosatna kvalifikacijska treninga svake večeri. Petkom je na rasporedu dan odmora, koji uključuje i paradu svih vozača kroz centar Le Mansa.
Dan testiranja također se uobičajeno održava prije samog događaja, tradicionalno krajem travnja ili početkom svibnja. Testiranja su nekada služila i kao prekvalifikacije za utrku, te bi najsporiji automobili izgubili pravo nastupa na kvalifikacijama. Ipak, zbog troškova prevoženja vozila u Le Mans i potom natrag u prvenstva gdje se natječu između testiranja i utrke, testiranja u od 2005. premještena u prvi tjedan lipnja. Praksa prekvalifikacija također je ukinuta 2000., od kada svi natjecatelji pozvani na testiranja imaju pravo nastupa na utrci.
Utrke starih trkaćih automobila "Le Mans Legend", od 2001. također su dio rasporeda, s egzibicijskim utrkama voženim u dane kvalificija, nekoliko sati prije glavnih natjecatelja.
Tradicionalno, utrka je započinjala u subotu u 16:00, premda je 1968. započela u 14:00, zbog kasnijeg termina u kalendaru. 1984. i 2007., start je pomaknut u 15:00 zbog izbora koji su se istovremeno održavali u Francuskoj. 2006., "ACO" je odredio start u 17:00, u subotu 17. lipnja, zbog bolje pokrivenosti televizijskim prijenosom između utakmica Svjetskog nogometnog prvenstva 2006. Od 2008. redovni start, čini se, trajno je postavljen u 15:00.
Poredak.
Izvorno, rezultate je određivala pređena distanca u utrci. Automobil koji je tijekom 24 sata prešao najduži put, proglašan je pobjednikom. Poznat je slučaj da je to pravilo 1966. zateklo Ford. Dva su Fordova automobila u dominantom vodstvu na čelu utrke, usporila prilikom prolaska kroz cilj zbogfotografiranja s Dannyjem Hulmeom neznatno ispred Brucea McLarena. Ipak, McLarenov je auto startao sa znatno niže pozicije u odnosu na Hulmea, što znači da je tijekom utrke prešao veću udaljenost. S razlikom između prvoplasiranog i drugoplasiranog procijenjenom na osam metara, McLaren i njegov suvozač Chris Amon proglašeni su pobjednicima. S uvođenjem letećeg starta to pravilo je promijenjeno, te se pobjednik određuje po broju pređenih krugova.
Da bi bio uvršten u konačni poredak, automobil mora proći ciljnu liniju 24 sata nakon starta, što je uzrokovalo dramatične scene kada oštećena vozila satima čekaju u boksevima ili uz rub staze u blizini cilja, da bi se ponovo pokrenuli i provukli ciljem nakon kraja utrke. Takva praksa čekanja kraja utrke u novije je vrijeme zabranjena, s uvjetom kompletiranja zadane udaljenosti tijekom zadnjeg sata utrke.
Još jedno pravilo koje je postavio "ACO", uvjet je kompletiranja 70% udaljenosti koju je prešao pobjednik utrke. Vozilo koje ne pokrije taj broj krugova, čak i ako završi utrku, ne smatra se vrijednim uvrštenja u konačni poredak zbog slabe pouzdanosti ili male brzine.
Start.
Utrka je tradicionalno započinjala takozvanim "Le Mans startom", s automobilima poredanim duž zida bokseva u poretku postignutom na kvalifikacijama, dok su startajući vozači stajali na suprotnoj strani startno-ciljne ravnine. Kada je francuskom zastavom označen start, vozači su trčali preko piste i bez pomoći svojih mehaničara uskakali u bolide, nakon čega su najbrže moguće palili motore svojih vozila i započinjali utrku. Krajem 1960-ih, vozači su zbog boljeg plasmana, u prvom krugu počeli zanemarivati svoje sigurnosne pojaseve, te su nekoliko krugova vozili nepropisno vezani ili nevezani uopće, što je dovelo do nekoliko pogibija u masovnim sudarima tijekom ili neposredno nakon starta.
Takva tradicija startanja nadahnula je Porsche da pozicionira prekidač za paljenje motora lijevo od upravljača, što je vozaču omogućavalo da lijevom rukom pokrene motor, i desnom ubaci u brzinu.
Još jedan način bržeg startanja razvio je Stirling Moss. Njegov automobil već ga je čekao s mjenjačem u prvoj brzini. Kada je uskočio u auto, upalio je motor bez da pritisne kvačilo, te se vozilo trenutno trznulo unaprijed, ali zbog malog broja okretaja motor se ipak nije pokrenuo. Nakon nekoliko sekundi kretanja, stisnuo je kvačilo i omogućio motoru da se ubrza dok je automobil još bio u pokretu.
Smatrajući da je takva vrsta startanja nesigurna, 1969., tada debitant u Le Mansu, Jacky Ickx usprotivio se toj praksi hodajući preko staze dok su ostali natjecatelji trčali. Premda skoro udaren bolidom jednog od bržih natjecatelja, Ickx se polako vezao pojasevima prije nego što je krenuo. Nažalost, u prvom krugu dogodio se incident te je vozač John Woolfe poginuo, dok je Ickx pobijedio u utrci.
Tradicionalni start promijenjen je 1970. Vozila su i dalje bila poredana duž zida bokseva, ali vozači su već bili u njima povezani, te bi na znak starta pokenuli motore i započeli utrku. Ipak, ta metoda promijenjena je već 1971. uvođenjem letećeg starta (ponekad znan i kao "Indianapolis" start), te od tada nije bilo izmjena.
Staza.
Staza na kojoj se održava 24 sata Le Mansa zove se "Circuit de la Sarthe", nazvana po departmanu Sarthe gdje je lociran grad Le Mans. Sastoji se od permanentne staze i javnih prometnica koje se u vrijeme utrke privremeno zatvaraju. Od 1923. znatno je modificirana, većinom iz sigurnosnih razloga, te je trenutno dugačka 13,626 km. Premda je izvorno zalazila u grad Le Mans, skraćena je zbog veće sigurnosti publike. To je dovelo do uvođenja zavoja "Dunlop" i "Tertre Rouge" prije spajanja sa starom stazom kod "Mulsannea". Još jedna značajna izmjena tiče se same ravnine "Mulsanne", kada je FIA odlučila da više neće odobriti niti jednu stazu s ravnim pravcima dužim od 2 km, što je uzrokovalo postavljanje dvije šikane zbog usporavanja velikih brzina koje su bolidi postizali na 5 kilometara dugačkom ravnom pravcu.
Javni dijelovi staze razlikuju se od permanentnih sektora, posebno u usporedbi sa stazom "Bugatti", smještenom unutar "Circuit de la Sarthe". Zbog gustog prometa u području, asfalt javnih cesta nije posebno ravan ili dobro održavan, koji također ne omogućava i jače prijanjanje zbog nedostatka trošenja mekih guma koje trkaći automobili polažu na asfalt, premda to utječe samo na nekoliko prvih krugova. Ceste se zatvaraju samo nekoliko sati prije kvalifikacija i utrke, te ponovo otvaraju odmah nakon završetka. Na javnim dijelovima staze, radnici svake godine moraju sklopiti i rasklopiti sigurnosne barijere.
Povijest.
1923. – 1939..
Prvo izdanje 24 sata Le Mansa voženo je 26. i 27. svibnja 1923., javnim cestama u okolici Le Mansa. Izvorno je zamišljena kao trogodišnji događaj koji bi trofejem "Rudge Whitworth Triennial Cup" nagrađivao automobil koji bi prešao najveću udaljenost tijekom tri uzastopne utrke. Ta zamisao napuštena je 1928., te su ukupni pobjednici proglašavani za svaku pojedinu godinu. Prvim utrkama dominirali su francuski, britanski i talijanski vozači, močadi i bolidi, s markama Bugatti, Bentley i Alfa Romeo među pobjednicima. Od kasnih 1930-ih u Le Mansu pojavljuju se inovacije u dizajnu automobila, te se Bugatti i Alfa Romeo natječu s visoko aerodinamičnim karoserijama zbog većih brzina. 1936., utrka je otkazana radi generalnih štrajkova u Francuskoj, te potom s izbijanjem Drugog svjetskog rata, i poratnom obnovom u Francuskoj. 24 sata Le Mansa pauzirala je 10 godina.
1949. – 1969..
Nakon rekonstrukcije staze i pratećih objekata, od 1949. utrka ponovo se održava s obnovljenim interesom velikih automobilističkih proizvođača. Nakon osnivanja Svjetskog prvenstva sportskih automobila 1953., kojeg je Le Mans bio dijelom, Ferrari, Aston Martin, Mercedes-Benz, Jaguar i mnogi drugi, tvorničkim su momčadima s više bolida natjecali se za ukupnu pobjedu. Nažalost, žestoko suparništvo dovelo je do katastrofe na utrci 1955., kada je automobil Pierrea Levegha, odletio u publiku, te je poginulo više od 80 gledatelja, što se smatra najgorom nesrećom u povijesti automobilizma. Incident je doveo do opsežnih mjera sigurnosti ne samo na stazi "Circuit de la Sarthe", već i u svijetu automobilizma uopće. Ipak, iako su sigurnosni uvjeti poboljšani, povećavale su se i brzine trkaćih automobila. Prelazak s otvorenih dvosjeda na zatvorene kupee doveo je do brzina od preko 320 km/h. Trkaći bolidi iz tog doba još su uvijek bili temeljeni većinom na serijskim automobilima, te će krajem 1960-ih, Ford Motor Company sa svojim GT40, osvojiti četiri uzastopne pobjede, prije nego što je eri serijskih automobila došao kraj.
1970. – 1981..
S novim desetljećem, 24 sata Le Mansa okrenula se ka ekstremnim brzinama i dizajnima bolida. Velike brzine dovele su do zamjene tradicionalnog starta "Le Mans", s letećim "Indianapolis" startom. Iako su i dalje se natjecali serijski automobili, bili su razvrstani u niže klase, dok su namjenski izrađeni prototipovi postali pravilo. Porsche 917, 935, i 936 dominirali su desetljećem, ali preporod francuskih proizvođača Matra-Simca i Renault doveo je do prvih domaćih pobjeda od 1950. 1970-e također se pamte po vrlo dobrim nastupima privatnih konstruktora, s dvojicom koji su do sada jedini osvojili ukupne pobjede: "Mirage" Johna Wyera, s vozačima Jackyjem Ickxom i Derekom Bellom pobijedio je 1975., dok je Jean Rondeau, 1980. zajedno sa suvozačem Jean-Pierreom Jaussaudom, sam upravljao svojim pobjedničkim "Rondeau-Ford Cosworthom".
1982. – 1993..
Ostatak 1980-ih poznat je po dominaciji Porschea u tadašnjoj formuli Grupa C, uvedenoj zbog štednje goriva, isprva s efikasnim Porscheom 956, kasnije zamijenjenim s 962. Obje šasije bile su dovoljno pristupačne privatnicima koji su ih masovno nabavljali, što je dovelo do šest uzastopnih pobjeda. Nakon povratka Jaguara i Mercedes-Benza utrkama sportskih prototipova prekinuta je Porscheova dominacija s pobjedama Jaguara 1988. (XJR-9) i 1990, (XJR-12) te Mercedesa 1989., koji je koristio Sauberovu šasiju. U to doba porastao je interes i japanskih proizvođača, s bolidima Nissana i Toyote među natjecateljima, ali pobijedit će samo Mazda (1991.) s prototipom Mazda 787B, pogonjenim jedinstvenim rotacijskim motorom. Također, 1989. W.M.-Peugeot postavio je novi brzinski rekord od 406 km/h na ravnom pravcu dugačkom 5 km "Ligne Droite des Hunaudières". 1992. i 1993. utrkom je dominirao Peugeot s prototipom 905 dok je broj natjecatelja Grupe C i Svjetskog prvenstva sportskih prototipova znatno opadao.
Najznačajnije izmjene na stazi provedene su 1990., kada je čuveni pravac "Ligne Droite des Hunaudières" prekinut uvođenjem dvije šikane zbog sprječavanja postizanja brzina većih od 400 km/h. S time je započet trend kojim "ACO" neprekidno nastoji usporiti dijelove staze, premda se brzine od preko 320 km/h još uvijek redovno postižu na više točaka tijekom kruga.
1994. – 1999..
Nakon ukidanja Svjetskog prvenstva sportskih prototipova, Le Mans je doživio preporod serijskih GT automobila. Zahvaljujući rupi u pravilima, Porsche je uspio uvjeriti "ACO" da je Dauer 962 Le Mans "supercar", serijski automobil, što je Porscheu omogućilo da se posljednji put natječe i pobijedi s Porscheom 962. Iako je "ACO" 1995. nastojao izmjenama u pravilima izbjeći situaciju iz prethodne godine, debitant McLaren pobijedit će sa svojim "supercarom" Mclaren F1 zahvaljući pouzdanosti, pobijedivši brže ali i problematične prototipove. Trend će se nastaviti do kraja 1990-ih, te je bilo izrađeno više neobičnih supersportskih automobila radi zaobilaženja pravila "ACO"-a o serijskim trkaćim automobilima, te su Porsche, Mercedes-Benz, Toyota, Nissan, Panoz, i Lotus prijavili se za natjecanje u kategoriji GT. To je kulminiralo 1999., kada su GT automobili natjecali se s Le Mans prototipima Audija, Ferrarija, Mercedesa i pobjedničkog BMW-a.
Snažan utjecaj proizvođača potaknuo je "ACO" da posudi ime utrke prvenstvu baziranom u Sjedinjenim Državama, nazvanom American Le Mans Series, koje djeluje i danas i služi kao kvalifikacija momčadima za nastup u Le Mansu.
2000. – 2005..
Nakon 1999., mnogi veliki proizvođači napustili su utrke sportskih prototipova zbog troškova koje zahtjeva natjecanje. Među njima, samo će Cadillac i Audi nastaviti, s Audijem koji je s lakoćom dominirao svojim prototipom R8. Cadillac će napustiti natjecanje nakon tri godine, i premda su Panoz, Chrysler i MG nakratko nastojali konkurirati Audiju, nitko se nije približio performansama Audija A8. Nakon tri uzastopne pobjede, Audi je svojem korporacijskom partneru Bentleyu, koji se vratio natjecanju u Le Mansu 2001., osigurao motore, osoblje momčadi i vozače, te je tvornički Bentley Speed 8 2003. pobijedio ispred privatnih Audija.
2006. – danas.
Krajem 2005., nakon pet ukupnih pobjeda automobilom A8, i šest pobjeda motora turbo V8, Audi je prihvatio novi izazov uvođenjem dizelskog prototipa R10 TDI. Premda to nije bio prvi dizelski automobil koji se natjecao u Le Mansu, bio je prvi koji je pobijedio. U to doba, među natjecateljima pojavila su se i druga alternativna goriva, uključujući bioetanol, dok je Peugeot odlučio oponašati Audi i 2007. nastupio s dizelskim automobilom Peugeot 908. Godine 2008. održala se vrlo uzbudljiva utrka između Audija R10 i Peugeota 908. Nakon 24 sata utrke, Audi je uspio pobijediti s manje od 10 minuta razlike. Peugeot je 2009. uveo novi sustav obnavljanja energije nalik na KERS korišten u Formuli 1. Aston Martin nastupio je u kategoriji LMP1, ali nastavio i natjecanje u klasi GT1 s privatnim momčadima. Audi se natjecao s novim R15 TDI, ali ovog puta je prevagnuo Peugeot u svojoj prvoj ukupnoj pobjedi nakon 1993.
S podrškom "ACO"-a formirano je još jedno prvenstvo, nalik na "American Le Mans Series", koncentrirano u Europi, "Le Mans Endurance Series" (kasnije skraćeno na "Le Mans Series"), koje će oživjeti mnoge poznate 1000 kilometarske utrke izdržljivosti. 2006. osnovana je i azijska "Japan Le Mans Challenge".
Inovacije.
U Le Mansu su uvedene mnoge preinake na dizajnu automobila radi svladavanja nekih od teškoća koje donosi staza, diktirane pravilima ili nastojanjima natjecatelja da nadmudre konkurenciju. Neke od preinaka kasnije su uvedene u serijske cestovne automobile te se danas svakodnevno koriste.
Aerodinamika.
Jedna od ključnih komponenti pobjede u Le Mansu je maksimalna brzina, koju zahtijevaju dugački ravni pravci staze, što znači da su vozila nastojala postići najveće moguće brzine umjesto da se pouzdaju u aerodinamički pritisak u zavojima. Dok su rani natjecatelji bili cestovni automobili s uklonjenom karoserijom radi smanjivanja težine, inovatori, kao Bugatti, razvili su automobile koji su sadržili početke aerodinamike. S nadimkom "tankovi", zbog sličnosti s vanjskim spremnikom goriva na zrakoplovu koji se tijekom leta može odbaciti, takvi automobili koristili su radi povećanja brzine, jednostavne obline kao pokrov svim mehaničkim elementima vozila. Nakon Drugog svjetskog rata, većina proizvođača primijenila je zatvorene aerodinamičke karoserije, što je dovelo do razdvajanja od "Grand Prix" bolida, koji su rijetko imali krupnu karoseriju.
Tijekom vremena, karoserije su postale veće ali i lakše. Veće karoserije stvarale su više aerodinamičkog pritiska u zavojima bez da povećavaju otpor, što je automobilima omogućavalo da zadrže visoke maksimalne brzine. Takve produžene karoserije uglavnom su utjecale na stražnji kraj vozila, često nazvanim "dugi rep". Radi manjeg otpora, karoserijama su pokrivani i kokpiti, premda će se otvoreni kokpiti ponovo pojavljivati i nestajati tijekom godina kako su se pravila mijenjala. Aerodinamika dosegla je vrhunac 1989., prije izmjena na pravcu "Mulsanne", gdje je za vrijeme utrke 1988., posada prototipa W.M. pokrila otvore motora i postavila rekordnu brzinu od 406 km/h s namjerom stvaranja publiciteta, premda je automobil na drugim dijelovima staze bio skoro nemoguć za upravljanje i motor ubrzo uništen zbog pomanjkanja hlađenja. Ipak, iduće godine, Mercedes-Benz C9 postigao je za vrijeme kvalifikacija 399 km/h.
Motori.
U Le Mansu natjecali su se vrlo raznoliki motori, s ciljem postizanja najvećih brzina ali i manje potrošnje goriva radi kraćih zadržavanja u boksevima. Dimenzije motora znatno su varirale, od najmanjih 569 cc (Simca Cinq), do najvećih od 7986 cc (Chrysler Viper GTS-R). Kompresor je bio rana inovacija za povećanje izlazne snage, prvi puta u uporabi 1929., dok se turbopunjač neće pojaviti do 1974.
Prvi natjecatelj bez klipnog motora bio je Rover kojem je u suradnji s B.R.M.-om 1963. instalirana plinska turbina, s dvojakim uspjehom, iskustvo ponovljeno i 1965. Američki "Howmet Corporation" ponovo će pokušati natjecanje uz pogon turbine, ali s još i manje uspjeha. Premda su se takvi motori isticali velikom snagom, pregrijavali su se i trošili puno goriva.
Još jedan neklipni motor koji se natjecao bio je Wankelov motor, poznat i kao rotacijski motor. Korišten isključivo kod Mazde od uvođenja 1970., Wankelov je kompaktni motor (koji je također patio od problema prevelike potrošnje kao i turbinski) ipak, za razliku od plinskih turbina doživio uspjeh. Nakon mnogo godina razvoja, Mazda je 1991. s prototipom 787B uspjela osvojiti jedinu ukupnu pobjedu u s neklipnim motorom.
Izvori alternativnih goriva također će igrati ulogu u standardnim dizajnima motora, s prvim nebenzinskim automobilom na utrci 1949., kada je Delettrez Special bio pogonjen dizelskim motorom, što je ponovio i M.A.P. iduće godine. Premda se dizel povremeno pojavljivao među natjecateljima, veliki proizvođač u takav dizajn motora investirat će tek 2006., kada je Audi pobijedio s R10 TDI.
Etanolsko gorivo uvedeno je 1980. u izmijenjenom Porscheu 911 koji je ostvario pobjedu u klasi. Godine 2008. dozvoljeno je korištenje biogoriva (10% etanola za benzinske motore i biodizel za dizelske). Audi je prvi koristio 10% BTL biodizel nove generacije, proizveden od biomase i razvijen od partnerskog Shella.
Od 2009. nadalje, nova pravila "ACO"-a, dozvoljavaju nastup hibridnim vozilima, s KERS ili TERS sustavima, premda su predviđena jedino električna (baterijska) skladištenja energije, naizgled isključujući bilo kakve sisteme temeljene zamašnjakom. Za automobile opremljene KERS-om, 2009. bila su uvedena posebna klasifikacijska pravila, dok će od 2010. biti dozvoljeno natjecanje za pobjedu.
Kočnice.
S velikim brzinama na stazi, kočnice su postale ključni faktor za sigurno usporavanja trkaćih automobila, posebno na zavojima kao "Mulsanne". Disk kočnice prvi su puta primijenjene na Jaguaru C-Type 1953., dok je 1950-ih Mercedes-Benz 300 SLR uveo koncept aerodinamičkih zračnih kočnica, koristeći veliki spojler na stražnjem kraju vozila.
1980-ih, ABS kočnički sustavi postali su kao sigurnosna mjera standard na većini vozila Grupe C, radi sigurnog usporavanja pri brzinama od cca 320 km/h. Krajem 1990-ih, kočnice ojačanog ugljik-ugljika prilagođene su za poboljšano usporavanje i pouzdanost.
Uspješne marke i vozači.
Tijekom godina, mnogi proizvođači postigli su ukupne pobjede, dok ih je još i više osvojilo pobjede u nižim klasama. Daleko najujsupješnija marka u povijesti utrke je Porsche, koji je do sada osvojio 16 ukupnih pobjeda, uključujući i sedam uzastopnih od 1981. do 1987. S 9 pobjeda, drugi najuspješniji proizvođači su Ferrari, od kojih šest u nizu od 1960. do 1965., i u novije vrijeme Audi, koji je pobijedio u 9 od 11 utrka na kojima je sudjelovao. Vodeći trojac prate Jaguar sa 7 pobjeda, Bentley, Alfa Romeo, i Ford s 4 pobjede u nizu, i Bentley s još dvije pobjede drugih godina. Audi i Tim Joest osvojili su u dva navrata tri uzastopne pobjede, od kojih prvi niz 2000., 2001. i 2002. Jedina japanska marka koja je do sada pobijedila je Mazda, premda je skoro svaki značajniji japanski proizvođač sudjelovao. Pobjeda Mazde 1991., također je do sada jedina pobjeda rotacijskog Wankelova motora, jednog od glavnih Mazdinih obilježja.
Među vozačima, dvojica se posebno ističu. Izvorno je Belgijanac Jacky Ickx držao rekord od šest pobjeda, osvojenih od 1969. do 1982., što mu je donijelo i počasno građanstvo u gradu Le Mansu. Ipak, Danac Tom Kristensen bio je sposoban brzo premašiti taj rekord s devet pobjeda između 1997. i 2013., uključujući i šest uzastopnih. Trostruki pobjednik 1928., 1929. i 1930., Britanac Woolf Barnato, i čuveni američki vozač A.J. Foyt, pobjednik 1967., do danas jedini su vozači koji su u Le Mansu pobijedili sve utrke na kojima su sudjelovali.
Henri Pescarolo pobijedio je 4 puta, no drži rekord od 33 nastupa na utrci. Japanac Yojiro Terada drži rekord najvećeg broja nastupa bez pobjede. Graham Hill jedini je vozač koji se okitio takozvanom "trostrukom krunom motorsporta", koju definira pobjeda na 500 milja Indianapolisa, (koju je Hill pobijedio 1966.) Velikoj nagradi Monaka (1963., 1964., 1965., 1968., 1969.) i na 24 sata Le Mansa (1972.).
Incidenti.
Zbog velikih brzina po kojima je Le Mans poznat, na stazi su viđene brojne nesreće, od kojih neke fatalne po vozače i gledatelje. Najgori trenutak u povijesti 24 sata Le Mansa odigrao se za vrijeme utrke 1955., kada su poginuli vozač Pierre Levegh i više od 80 gledatelja, šokantna nesreća koja je tada uzrokovala ukidanje mnogih manjih utrka, kao Grand Prix utrke u Njemačkoj i Švicarskoj, gdje su kasnije u potpunosti zabranjene automobilističke utrke. Nesreća je dovela do opsežnih sigurnosnih pravila u svim automobilističkim prvenstvima, i za vozače i za publiku. Do sada, posljednja fatalna nesreća na utrci zbila se 1986., kada je poginuo Jo Gartner, za upravljačem Porschea 962C, premda se 1997. dogodila jedna pogibija i za vrijeme kvalifikacija.
U novije vrijeme, utrku 1999. karakterizirala je serija nevjerojatnih incidenata koja je zadesila Mercedes-Benz, iako bez ozlijeđenih. U nekoliko odvojenih situacija, novi Mercedesov prototip CLR, izrađen posebno za utrku u Le Mansu, zbog greške u aerodinamičkom dizajnu tri je puta pri velikim brzinama poletio u zrak, jednom na testiranjima, jednom na zagrijavanju, i još jednom u utrci.
Premda su u Mercedesu tvrdili da su nakon prvog incidenta riješili problem i da su automobili sigurni za upravljanje, situacija se ponovila pred samu utrku, i kasnije u samoj utci, kada je CLR preletio zaštitne ograde i sletio u obližnjoj šumi. Nakon toga Mercedes je povukao preostali bolid iz utrke i otkazao cjelokupni program sportskih prototipova. Odluka sportskog menadžera Mercedes-Benza Norberta Hauga da se nakon prva dva incidenta njihovi automobili svejedno natječu, posebno u aspektu katastrofe iz 1955., naišla je na oštre kritike.
U medijima.
Utrka 1969., poznata po vrlo neizvjesnom završetku, dokumentirana je u kratkom filmu "La Ronde Infernale". Film, nakratko prikazivan u kinima, danas je dostupan na DVD-u.
Godine 1971. snimljen je igrani film "Le Mans", sa Steve McQueenom, u ulozi fiktivnog Michaela Delaneya, vozača "Gulf" Porschea na utrci 1970. Tematski povezan sa sličnim filmovima o automobilizmu, kao "Grand Prix" za Formulu 1, i "Winning" za Indy 500, "Le Mans" je napoznatiji film o utrkama sportskih automobila. Snimljen je tijekom utrke korištenjem preinačenih trkaćih automobila opremljenih kamerama, kao i više kupljenih Porschea 917, Ferrarija 512, Lola T70 za scene snimane nakon utrke. Porsche 908 na kojem je tijekom utrke bila postavljena kamera, utrku je završio, ali je bio toliko nisko u poretku radi dugotrajnih izmjena filmskih rola da nije klasificiran u rezultatima.
Noviji film, koji djelomično crpi inspiraciju iz 24 sata Le Mansa, je "Michel Valliant" iz 2003., o junaku iz istoimenog francuskog stripa o automobilizmu. Kao i u filmu "Le Mans", korištene su originalne snimke iz utrke, snimljene 2002., no film nije postigao veći uspjeh. Također, dokumentarac nazvan "Truth in 24", opisuje nastojanje Audija da 2008. osvoji petu uzastopnu pobjedu, s prikazom tijekom cijele sezone koja vodi čuvenoj francuskoj utrci.
Televizijski prijenosi.
"Motors TV" prenosio je 24 sata Le Mansa u cijelosti 2006. i 2007., što je uključivalo tehničke preglede, kvalifikacije, paradu vozača, zagrijavanje i cijelu utrku. U Sjedinjenim Državama. "Speed Channel" prenosi dijelove utrke kombinacijom francuskog originalnog signala i reportažne ekipe u boksevima. 2008., Eurosport je osigurao višegodišnji ugovor za prenos cijele utrke uključujući i kvalifikacije i motociklističku utrku. Svakoga sata utrke 2008., prenošeni su dijelovi natjecanja na glavnom kanalu i na Eurosport 2. Dodatno, "live streaming video" bio je uz naplatu osiguran i na Eurosportovoj internetskoj stranici.
Utrku također prenosi (na engleskom) "Radio Le Mans", direktno sa staze svih 24 sata, te i prije i poslije natjecanja. "Radio Le Mans" također emitira program kroz internet radio na svom websajtu.
Utrke povijesnih automobila.
Od 2001., "ACO" je odobrio utrci povijesnih vozila "Le Mans Legend" sudjelovanje tijekom vikenda glavne utrke, na punoj dužini staze. Takve egzibicijske utrke uključuju klasične automobile koji su prethodno natjecali se u Le Mansu, ili vozila nalik na njih. Svake godine sudjeluje izbor vozila iz određenog vremenskog razdoblja. Premda se natječu većinom vozači amateri, sudjelovali su i neki od čuvenih vozača koji su se svojedobno natjecali na utrci, kao Stirling Moss.
Od 2002., srpnja svake druge godine održava se utrka povijesnih trkaćih automobila "Le Mans Classic", u potpunom 24 satnom formatu i na originalnoj dužini staze sa startovima u različitim vremenima da bi se vozila iz raznih razdoblja mogla natjecati istovremeno. Tim se najčešće sastoji od jednog automobila u svakoj klasi, te se ukupnim pobjednikom proglašava momčad koja prikupi najviše bodova kroz pet ili šest klasa. Klase se temelje na razdobljima u kojima su se automobili natjecali, te se precizna pravila za pojedine klase ponovo utvrđuju za svaku utrku jer svaki put dobna se granica vozila pomiče za dvije godine. Premda je u prvom izdanju nastupilo pet klasa u više kraćih utrka, u idućim izdanjima šest klasa natjecalo se u manje dužih utrka, dok se 2008. natjecalo šest klasa u odvojenim utrkama. Vozači moraju posjedovati međunarodnu dozvolu za natjecanje FIA-e.

</doc>
<doc id="242392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242392" title="Disco in Dream/The Hitman Roadshow">
Disco in Dream/The Hitman Roadshow

Disco in Dream/The Hitman Roadshow prva je turneja australske dance-pop pjevačice Kylie Minogue, održana u kasnoj 1989. godini. Turneja se održala u Japanu, i kasnije su se, pod imenom "The Coca-Cola Hitman Roadshow", u Ujedinjenom Kraljevstvu održali besplatni koncerti kao "zahvala za podršku britanskim obožavateljima".
Impresum.
Glavni producent: Kylie Minogue&lt;br&gt;
Producent i direktor: Michael Baumohl i Roger Yader&lt;br&gt;
Pomoćni producent: Terry Blamey&lt;br&gt;
Koreografija: Venol John&lt;br&gt;
Kostimi: Carol Minogue&lt;br&gt;
Komercionalno izdanje.
Turneja je izdana na PAL VHS-u 1990. godine, na kojem su pomiješane snimke sa svih koncerata uz dokumentarni film ubačen između snimki. Video izdanmje, nazvano "Kylie On the Go - Live in Japan", u Japanu objavljeno je i u laserdisc formatu. 
2003. godine, prateći uspjeh albuma "Fever", izdan je brazilski NTSC DVD.

</doc>
<doc id="242397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242397" title="Ana Štefok">
Ana Štefok

Ana Štefok (Zagreb, 1940. – Zagreb, 3. studenoga 2011.) bila je jedna od najpopularnijih hrvatskih pjevačica zabavne glazbe 1960-ih i 1970-ih godina, poznata po brojnim nastupima na Opatijskom, Splitskom, Krapinskom i Zagrebačkom festivalu, televiziji i radiju. U medijima su je često nazivali hrvatskom Edith Piaf ili hrvatskom Connie Francis.
Životopis.
Počeci.
Ana Štefok počela je pjevati u crkvenom zboru u svom kvartu Trnje. Potom u nezaboravnom "Prvom pljesku u zagrebačkom Varijeteu". Imala je zvonki sopran, tako da je uskoro postala stalna gošća i pobjednica tada mnogobrojnih festivala zabavne glazbe.
Popularnost.
Prvu pobjedu ostvarila je na festivalu Zagreb '64 izvedbom pjesme "Balada" (u alternaciji s Ivom Robićem) uz oduševljene ovacije publike i izlazeći pred nju na bis ravno 17 puta. Na sarajevskom festivalu "Vaš Šlager sezone" 1968. izvedbom pjesme "Molitva" Kemala Montena i Sabine Varešanović. Potom je pobijedila na Opatijskom festivalu 1970., otpjevavši pjesmu Alfia Kabilja "Želim malo nježnosti i ljubavi". Ostat će upamćena i po nastupima na Festivalu kajkavske popevke - Krapina, 1973. i pjesmi "Međimurje zeleno".&lt;br&gt;
Dva je desetljeća žarila i palila glazbenom scenom, te je bila česta gošća televizijskih i radijskih emisija. Zbog specifične boje glasa uspoređivali su je s Connie Francis, slavnom pjevačicom koja je u trenutku Aninih glazbenih početaka osvajala svjetske top liste. Imale su sličan poseban zvonki timbar, a Ana je pjevala neke njene prve uspješnice ("Chitarra Romana", npr.). U dugogodišnjoj uspješnoj karijeri, kojom je, zahvaljujući njenim interpretacijama doživjela zvjezdane trenutke snimila je brojne predivne pjesame (između ostalog zabilježene i na "Zlatnoj kolekciji" u izdanju Croatia Records iz 2009. godine). Kao svjedočanstvo Aninih velikih pjevačkih kreacija ostaju njene pjesme: "Majko, nemoj plakati", "Hvala ti za ljubav", "Tebi, mama", "Ne mogu ti vjerna biti", "Varaš se, znaj", "Želim malo nježnosti i ljubavi", "Balada", "Exodus", "Gitara romana", "Da smo se ranije sreli", "Nemoj nikad reći zbogom", "Daj mi malo nade", "Golubek beli", "Doviđenja, sretan put" i druge. Za bivši je Jugoton objavila oko 25 singl ploča i albuma. Pjesme su joj pisali najpoznatiji domaći skladatelji (Kabiljo, Britvić, Nardelli, Gotovac i drugi). Slijedila je svjetske trendove popularne glazbe.
Odlazak sa scene.
Osamdesetih godina prošlog stoljeća počela se gasiti zvijezda popularnosti Ane Štefok. Godine 1989. potpuno se povukla sa scene i otada se pojavljivala samo kao gošća u HRT-ovim emisijama dokumentarnog programa. Zbog pada popularnosti i nesretne ljubavi završila je na odvikavanju od alkohola, a liječila se i od depresije.
Smrt.
Ana Štefok preminula je od posljedica srčanog udara 3. studenog 2011. godine u 72. godini života u svome stanu u zagrebačkom naselju Zapruđe.

</doc>
<doc id="242405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242405" title="Zaštitni znak">
Zaštitni znak



</doc>
<doc id="242411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242411" title="1,68">
1,68

1,68 je Shortyjev prvi album objavljen 2004. u Aquarius Recordsu.

</doc>
<doc id="242412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242412" title="Moj jedini način">
Moj jedini način

Moj jedini način je Shortyjev drugi studijski album objavljen 2007. u Aquarius Recordsu.

</doc>
<doc id="242422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242422" title="Izidor Papo">
Izidor Papo



</doc>
<doc id="242424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242424" title="Općina Gornji Grad">
Općina Gornji Grad

Općina Gornji Grad (slo.:Občina Gornji Grad) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Gornji Grad s 992 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Gornji Grad nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije, u krajnje jugozapadnom dijelu pokrajine Štajerske. Središnji dio općine je dolina rječice Drete. Iznad doline pružaju se brda i planine Savinjskih Alpa.
U nižem dijelu općini vlada umjereno kontinentalna klima, a u višem njena oštrija, planinska varijanta. Najvažniji vodotok u općini je rječica Dreta. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bočna, Dol, Florjan pri Gornjem Gradu, Gornji Grad, Lenart pri Gornjem Gradu, Šmiklavž, Tirosek,

</doc>
<doc id="242426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242426" title="Općina Dobrna">
Općina Dobrna

Općina Dobrna (slo.:Občina Dobrna) je općina u sjevernoj Sloveniji u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. Središte općine je naselje Dobrna s 554 stanovnika.
Zemljopis.
Općina Dobrna nalazi se u sjevernom dijelu Slovenije. Općina se prostire u sjevernom dijelu Celjske kotline ispod planina Paškog Kozjaka i zapadnog Pohorja.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rječica Hudinja. Svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Brdce nad Dobrno, Dobrna, Klanc, Loka pri Dobrni, Lokovina, Parož, Pristova, Strmec nad Dobrno, Vinska Gorica, Vrba, Zavrh nad Dobrno

</doc>
<doc id="242427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242427" title="Hitlerjugend">
Hitlerjugend

Hitlerjugend ("Hitlerova mladež") bila je njemačka nacionalsocijalistička organizacija mladeži, koju je godine 1926. ustanovila nacionalsocijalistička stranka, da bi uspostavila svoj sustav za indoktrinaciju mladih ljudi.
U organizaciji se trebalo omogućiti sticanje vojnih vještina i razviti razumijevanje i poštovanje nacionalsocijalističke ideologije. 
Nastala je iz Saveza mladih NSDAP ("Jugendbund der NSDAP" - JdN), a osnovana je u ožujku 1922. za mladež od 14. do 18. godina.

</doc>
<doc id="242429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242429" title="Freeroll (poker)">
Freeroll (poker)

Freeroll je pojam koji u pokeru može imati dva različita značenja: freeroll ruka i freeroll turnir.
Freeroll ruka.
Freeroll je situacija iz pokera koja se događa prije nego što je zadnja karta podijeljena, a koja garantira da će bar jedan igrač podijeliti "pot" (svotu novca ili chipova uloženu od strane samih igrača) bez obzira na zadnju kartu, ali koja daje mogućnost da taj igrač osvoji pot ako se izvuče određena karta.
Primjer iz Texas hold 'ema: Anita drži K♣ 10♣, a Boris drži K♥ 10♥. Nakon treće runde ploča izgleda ovako: A♣ Q♠ J♥ 4♣. Oba igrača imaju skalu s visokim asom te je najvjerojatnije da će podijeliti pot. Ali, ako zadnja karta bude tref, Borisova skala će izgubiti od Anitine boje. Niti jedna zadnja karta ne daje Borisu više od podjele pota, dok Anita može odnijeti cijeli pot, te se kaže da Anita "freerolla" Borisa.
Freeroll turnir.
Freeroll turnir je turnir u kojem igrači ne plaćaju ulaznu naknadu, za razliku od običnog turnira u kojem je nagrada suma ulaznih naknada igrača. Freeroll turniri su obično turniri za igrače s pozivnicom. "Professional Poker Tour" je turnir takvog tipa u kojem igrači dobiju pravo igrati zahvaljujući rezultatima s prošlih turnira, a financira se preko sponzora.

</doc>
<doc id="242434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242434" title="Zlatko Lagumdžija">
Zlatko Lagumdžija

Zlatko Lagumdžija (Sarajevo, 26. prosinca 1955.), bošnjački bosanskohercegovački političar, bivši predsjednik SDP-a BiH i ministar vanjskih poslova BiH. Član Centralnog komiteta Saveza komunista Bosne i Hercegovine od 1990. Sudjelovao u transformaciji Saveza komunista BiH u Savez komunista BiH - Stranku demokratskih promjena (SK BiH - SDP) 1991., te potom u Socijaldemokratsku partiju BiH 1992.
Životopis.
Zlatko Lagumdžija rođen je u Sarajevu u obitelji Salke i Razije. Njegov otac Salko (1921. – 1973.) bio je gradonačelnik Sarajeva od 1965. do 1967. i poslanik u Narodnoj skupštini SR BiH. Osnovnu školu "Hasan Kikić" Lagumdžija je završio 1970. u rodnom gradu, potom je maturirao 1973. u gimnaziji u Detroitu u SAD-u. Nakon mature vratio se u Sarajevo gdje je diplomirao 1977., magistrirao 1981. i doktorirao 1988. na temama s područja informatike i elektrotehnike na Sveučilištu u Sarajevu.
Iduće godine počinje raditi kao profesor na Ekonomskom i Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu. U SDP BiH se učlanio po osnivanju stranke 1990. U vrijeme rata, od 1992. do 1993. bio je potpredsjednik Vlade RBiH. Dužnost u Vladi prestao je vršiti 1993. Na Ekonomskom fakultetu je 1994. postao čelnik Katedre za poslovnu informatiku, a iduće godine imenovan je ravnateljem Centra za menadžment i informacijsku tehnologiju.
Nakon općih izbora 1996., Lagumdžija je izabran za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. Iduće godine izabran je za predsjednika SDP-a BiH. Na idućim izborima održanim 2000., Lagumdžija se ponovno kandidirao za zastupnički mandat u Zastupničkom domu PS BiH, te je dobio 34 212 glasa. Međutim, prestao je vršiti zastupničku dužnost kada je 22. veljače 2001. imenovan ministrom vanjskih poslova BiH u Vijeću ministara BiH, čiji je predsjedavatelj bio Božidar Matić iz SDP-a BiH.
Pet mjeseci kasnije, 18. srpnja 2001., Lagumdžija je imenovan predsjedavateljem Vijeća ministara i na toj dužnosti ostao je do 15. ožujka 2002., kada je ponovno imenovan ministrom vanjskih poslova BiH, ovoga puta pod predsjedanjem Dragana Mikerevića iz Partije demokratskog progresa. Lagumdžija je prestao biti član Vijeća ministara 23. prosinca 2002., sastavljanjem novog saziva Vijeća ministara nakon općih izbora 2002. Na tim izborima, Lagumdžija je s 12 071 glasom ponovno izabran za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. Četiri godine kasnije, na izborima 2006. ponovno je izabran na zastupničku dužnost s 16 161 glasom. Na izborima 2010. je izabran na zastupničku dužnost s 28 451 glasom. Na općim izborima 2014. bio je nositelj liste SDP BiH za Parlamentarnu skupštinu BiH, no nije uspio dobiti mandat.

</doc>
<doc id="242437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242437" title="Mandino Selo">
Mandino Selo

Mandino Selo je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 453
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 449

</doc>
<doc id="242438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242438" title="Mesihovina">
Mesihovina

Mesihovina je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Gospodarstvo.
U Mesihovini je izgrađena prva vjetroelektrana u Bosni i Hercegovini. Vjetroelektrana Mesihovina sastoji se od 22 vjetroturbine ukupne instalirane snage 50,6 MW i godišnje proizvodnje oko 165 GWh.

</doc>
<doc id="242439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242439" title="Mijakovo Polje">
Mijakovo Polje

Mijakovo Polje je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 184
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 232

</doc>
<doc id="242440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242440" title="Mokronoge (Tomislavgrad, BiH)">
Mokronoge (Tomislavgrad, BiH)

Mokronoge su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="242441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242441" title="Omolje">
Omolje

Omolje je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="242442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242442" title="Oplećani">
Oplećani

Oplećani su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 424
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 376

</doc>
<doc id="242443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242443" title="Baljci (Tomislavgrad, BiH)">
Baljci (Tomislavgrad, BiH)

Baljci su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:
ukupno: 43
2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="242444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242444" title="Pasić">
Pasić

Pasić je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 150
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250

</doc>
<doc id="242445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242445" title="Podgaj (Tomislavgrad, BiH)">
Podgaj (Tomislavgrad, BiH)

Podgaj je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 171
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 198

</doc>
<doc id="242446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242446" title="Rašeljke">
Rašeljke

Rašeljke su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 430
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 383

</doc>
<doc id="242447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242447" title="Renići">
Renići

Renići su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 199
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 143

</doc>
<doc id="242448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242448" title="Rošnjače">
Rošnjače

Rošnjače su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 101
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 110

</doc>
<doc id="242449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242449" title="Sarajlije">
Sarajlije

Sarajlije su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 413
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 460

</doc>
<doc id="242450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242450" title="Srđani">
Srđani

Srđani su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 284
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 325

</doc>
<doc id="242451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242451" title="Vedašić (Tomislavgrad, BiH)">
Vedašić (Tomislavgrad, BiH)

Vedašić je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="242452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242452" title="Vojkovići (Tomislavgrad, BiH)">
Vojkovići (Tomislavgrad, BiH)

Vojkovići je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 337
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 288

</doc>
<doc id="242453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242453" title="Vranjače">
Vranjače

Vranjače su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 24
Zemljopis.
Naseljeno mjesto Vranjače pripada župi Roško Polje, općina Tomislavgrad. Ante Ivanković u pripremi svoje knjige o naseljenim mjestima u Tomislavgradu piše: «Duvnjaci su, prije nego što su se odlučili za automobile, jašili i vrance, konje mrke boje. Duvanjke su vranile, bojile pređu i sukna u mrku boju. Uostalom, zašto ne spomenuti i vrane, ptice mrke boje, koje ni u Duvnu jedna drugoj "ne vade oči"? I svoga su Mijata Tomića smjestili "u vrh Vrana, iznad Duvna ravna". Dva najviša vrha na Vranu, najvišoj planini na duvanjskom podrucju, zovu se Veliki Vran (2074 metra) i Mali Vran (2054). Na suprotnoj strani Duvanjskoga polja je Vranbaba, prijevoj, koji ga dijeli od Roška Polja. Južnije od Duvna, između Posušja i Širokoga Briga, selo je Vranić i istoimeni prijevoj, a i ispod njega je selo Podvranić. Kraj Splita je Vranjic, istočno od Trogira je Vranjica, na biogradskom su podruju Vrana i Vransko jezero. U okolici Neuma je Vranjevo Selo, kraj Blagaja (Mostar) su Vranjevići, a na konjičkomu području je Vranješevina. U Bosni je mnogo mjesta sa slicnim nazivima: Vranci (Kreševo), Vranduk (Zenica ali i Derventa), Vranovac (Bosanska Dubica), Vranovina (KrnjeušaBihac), Vranjak (Modrica), Vranjkovici (Vareš), Vranjska (Vitez) U Kotlenicama (općina Dugopolje, poviše Splita), izletnike privlači lijepa spilja Vranjača, a tako se zove i jedno brdo na planini Velebitu. I napokon u Rošku Polju od "tri izvrsna vrela" (piše Fra Petar Bakula) jedno se zove Vranjače, po čemu je i obližnje naselje nazvano Vranjače. Inače, pridjev vran u značenju mrk zabilježen je u praslavenskomu jeziku i u svim slavenskim jezicima. Toponim Vranjače nastao je prema uobičajenomu obrascu: vran(j)+ače = Vranjače.
Povijest.
Kao zasebno naselje Vranjače se prvi put spominju u popisu duša župe Roška Polja iz 1891. godine. Pisani zemljišno-knjižni podaci postoje od uspostave gruntovnice (Zemljišna knjiga) u Bosni i Hercegovini i izrade katastarskih planova iz 1883. godine. U općinskom katastru uspostavljena je 1968. godine i Katastarska Općina Vranjače čija površina iznosi 14,26 km2. Četiri zaseoka ( Prke, Trogrlići, Šarići-nekada Bilići i Šapine) sačinjavaju jednu zemljopisnu cjelinu koja se smjestila u podnožju planine Zavelim, na nadmorskoj visini oko 900 m. Po mentalitetu, jeziku, narječju, kulturi, običajima i tradiciji ljudi ovoga kraja su slični onima iz Dalmatinske Zagore, ili točnije iz studenačkog kraja. Prva tri prezimena upravo i potječu iz Studenaca odakle su krajem 19. i početkom 20. stoljeća tadašnji stočari naselili ovaj kraj. Ispočetka su ovdje dolazili u ljetnim mjesecima, a zimi se vraćali svojim domovima u Studence tako da su pojedine obitelji (npr. Jakov Prka) tek 1954. prodali svoja imanja.
Ovaj kraj je bio uistinu ostavljen i izoliran od svega i svačega ( prva žarulja zasvijetlila 1978.!), tako da su njegovi žitelji, koliko god ga voljeli, morali iseljavati. Najintezivnija seoba dogodila se ranih 70-ih godina prošlog stoljeća. Danas najveću vranjačku koloniju imamo u Bjelovaru, potom u Koprivnici, Đakovu, Osijeku, Zagrebu, Splitu i ostalim hrvatskim gradovima, ali i u mnogim europskim zemljama. Razlozi za ovakav odnos bivše države leži u povijesnim činjenicama. Naime, u vrijeme II svjetskog rata većina sposobnih mladića bila je vjerna svome hrvatskom narodu i domovini od kojih su mnogi položili svoje živote od metaka, jama, granata preko Bleiburga. Taj odnos i ljubav prema svome narodu i svojoj grudi prisutni su i danas kod onih malobrojnih koji ne dopuštaju da se ovdje život zaustavi i da u ljetopisima bude zapisano kako su „nekada postojale neke Vranjače, tamo negdje visoko, daleko, tamo nigdje...“ Vrijedno je ovdje spomenuti jednu osobu koja i danas živi u sjećanjima i na neki način je simbol otpora, ostanka i opstanka. To je Marko Prka, čovjek koji se nije želio pokoriti Turcima, koji je od tih osvajača branio svoje ognjište te su ga na prijevaru i mučki ubili dok je otkivao kosu. Markov grob je i danas sačuvan i nalazi se u blizini sela, upravo tamo gdje je i ubijen. Preostalo stanovništvo Vranjača, skupa s onima koji su odselili, ali su vezani za svoj kraj, imaju namjeru sagraditi jedan spomenik koji će biti posvećen Sv. Marku, ali će biti i znak sjećanja i zahvale „našemu“ Marku.

</doc>
<doc id="242454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242454" title="Vrilo">
Vrilo

Vrilo je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 169
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 349

</doc>
<doc id="242455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242455" title="Zaljiće">
Zaljiće

Zaljiće je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 76
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 70

</doc>
<doc id="242456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242456" title="Zaljut">
Zaljut

Zaljut je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 26
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56

</doc>
<doc id="242457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242457" title="Zidine (Tomislavgrad, BiH)">
Zidine (Tomislavgrad, BiH)

Zidine su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 70

</doc>
<doc id="242460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242460" title="Ada (Odžak, BiH)">
Ada (Odžak, BiH)

Ada je naseljeno mjesto entitetskom linijom podijeljeno između općina Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine i Vukosavlje u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="242462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242462" title="Jenjić">
Jenjić

Jenjić je naselje u općini Orašje, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23

</doc>
<doc id="242467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242467" title="NK Domagoj Beč">
NK Domagoj Beč

NK Domagoj je bivši austrijski nogometni klub hrvatskih iseljenika iz Beča.
Povijest.
Klub je osnovan 1992. godine. Osnivač i prvi predsjednik kluba je Marko Vukadin. NK Domagoj se od 1992. do 1999. godine natjecao u hrvatskoj ligi u Beču. Klub je bio dva puta uzastopno prvak Europe za hrvatsku dijasporu, a dva puta su osvojili i kup. Zbog financijskih problema klub se 1999. godine spaja sa, također, klubom iseljenika Lašvanska Dolina.

</doc>
<doc id="242468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242468" title="Srpsko carstvo">
Srpsko carstvo



</doc>
<doc id="242469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242469" title="Općina Črnomelj">
Općina Črnomelj

Općina Črnomelj (slo.:Občina Črnomelj) je općina u jugoistočnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je grad Črnomelj s 5.854 stanovnika. Hrvatskim jezikom kao materinjim govori 913 stanovika što je 6,3% od ukupnoga broja stanovnika.
Zemljopis.
Općina Črnomelj nalazi se u južnom dijelu Slovenije i pogranična je prema Hrvatskoj. Općina obuhvća zapadni dio povijesne pokrajine Bele Krajine. U južnom dijelu općine nalazi se dolina granične rijeke Kupe, koje ka sjeveru prelazi u gorje i u sjevernom dijelu općine u planinu Kočevski Rog.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta. Najveći vodotok je pogranična rijeka Kupa. Svi ostali vodotoci su manji i pritoke su Kupe.
Naselja u općini.
Adlešiči, Balkovci, Bedenj, Belčji Vrh, Bistrica, Blatnik pri Črnomlju, Bojanci, Brdarci, Breg pri Sinjem Vrhu, Breznik, Butoraj, Cerkvišče, Dalnje Njive, Damelj, Dečina, Desinec, Deskova vas, Dobliče, Doblička Gora, Dolenja Podgora, Dolenja vas pri Črnomlju, Dolenjci, Dolenji Radenci, Dolenji Suhor pri Vinici, Dolnja Paka, Draga pri Sinjem Vrhu, Dragatuš, Dragovanja vas, Dragoši, Drenovec, Drežnik, Črešnjevec pri Dragatušu, Črnomelj, Čudno selo, Fučkovci, Golek pri Vinici, Golek, Gorenja Podgora, Gorenjci pri Adlešičih, Gorenji Radenci, Gorica, Gornja Paka, Gornji Suhor pri Vinici, Griblje, Grič pri Dobličah, Hrast pri Vinici, Jankoviči, Jelševnik, Jerneja vas, Kanižarica, Knežina, Kot ob Kolpi, Kovača vas, Kovačji Grad, Kvasica, Lokve, Mala Lahinja, Mala sela, Mali Nerajec, Marindol, Mavrlen, Mihelja vas, Miklarji, Miliči, Močile, Naklo, Nova Lipa, Obrh pri Dragatušu, Ogulin, Otovec, Paunoviči, Perudina, Petrova vas, Pobrežje, Podklanec, Podlog, Prelesje, Preloka, Pribinci, Purga, Pusti Gradec, Rodine, Rožanec, Rožič Vrh, Ručetna vas, Sečje selo, Sela pri Dragatušu, Sela pri Otovcu, Sinji Vrh, Sodevci, Srednji Radenci, Stara Lipa, Stari trg ob Kolpi, Stražnji Vrh, Svibnik, Šipek, Špeharji, Talčji Vrh, Tanča Gora, Tribuče, Tušev Dol, Učakovci, Velika Lahinja, Velika sela, Veliki Nerajec, Vinica, Vojna vas, Vranoviči, Vrhovci, Vukovci, Zagozdac, Zajčji Vrh, Zapudje, Zastava, Zilje, Zorenci, Žuniči

</doc>
<doc id="242470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242470" title="Breznik (razdvojba)">
Breznik (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242474" title="Zajčji Vrh">
Zajčji Vrh

Slovenija:

</doc>
<doc id="242476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242476" title="Stara Lipa (razdvojba)">
Stara Lipa (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="242478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242478" title="USS Monterey (CG-61)">
USS Monterey (CG-61)

USS "Monterey" (CG-61) petnaesta je raketna krstarica klase Ticonderoga u službi američke ratne mornarice i četvrti brod koji nosi to ime.

</doc>
<doc id="242479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242479" title="Općina Dolenjske Toplice">
Općina Dolenjske Toplice

Općina Dolenjske Toplice (slo.: Občina Dolenjske Toplice) je općina u južnoj Sloveniji u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj regiji Jugoistočna Slovenija. Središte općine je naselje Dolenjske Toplice sa 740 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Dolenjske Toplice nalazi se u južnom dijelu Slovenije. Ona graniči s općinama: Kočevje, Novo Mesto, Semič, Straža i Žužemberk. Općina se nalazi na brdsko-planinskom području. Na sjeveru se pruža planina Suha Krajina, na zapadu planina Kočevski Rog, a na istoku Gorjanci. U središnjem dijelu nalazi se dolina rijeke Krke.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, a u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta. Jedini značajan vodotok je rijeka Krka, u koju se uljevaju svi manji vodotoci.
Naselja u općini.
Bušinec, Cerovec, Dobindol, Dolenje Gradišče, Dolenje Polje, Dolenje Sušice, Dolenjske Toplice, Drenje, Gabrje pri Soteski, Gorenje Gradišče, Gorenje Polje, Gorenje Sušice, Kočevske Poljane, Loška vas, Mali Rigelj, Meniška vas, Nova Gora, Občice, Obrh, Podhosta, Podstenice, Podturn pri Dolenjskih Toplicah, Sela pri Dolenjskih Toplicah, Selišče, Soteska, Stare Žage, Suhor pri Dolenjskih Toplicah, Veliki Rigelj, Verdun pri Uršnih selih

</doc>
<doc id="242488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242488" title="Novoasirsko carstvo">
Novoasirsko carstvo



</doc>
<doc id="242489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242489" title="Samuilovo carstvo">
Samuilovo carstvo



</doc>
<doc id="242490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242490" title="Hitlerova mladež">
Hitlerova mladež



</doc>
<doc id="242491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242491" title="Tom Dice">
Tom Dice

Tom Dice (Rođen kao Tom Eeckhout u Eeklou, 25. studenog 1989.) je belgijski pjevač i tekstopisac. 2008. je bio drugi u belgijskoj verziji "X Factora".
Eurovizija 2010..
25. svibnja 2010. je u Oslu u Norveškoj predstavljao Belgiju na Euroviziji isored Tv kuće Vlaamse Radio- en Televisieomroep. Osvojio je prvo mjesto u prvom polufinalu sa 167 bodova, dok je u samom finalu osvojio šesto mjesto sa sveukupno 143 boda.

</doc>
<doc id="242492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242492" title="Glava">
Glava

Glava je anatomski naziv za dio tijela, u kojemu se nalaze mozak, usta i osjetilni organi (oči, uši i nos).
Prednja strana ljudske glave je lice. Više od 30 mišića omogućuju ljudima izražavanje osjećaje kroz promjene napetosti mišića lica (npr. osmijeh ili mrgođenje).
Glava se sastoji od 28 odvojenih kostiju koje zajedno čine lubanju.

</doc>
<doc id="242493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242493" title="Marocsa">
Marocsa



</doc>
<doc id="242494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242494" title="Marócsa">
Marócsa



</doc>
<doc id="242495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242495" title="Maroč">
Maroč



</doc>
<doc id="242497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242497" title="Marača">
Marača

Marača ili Maroč (mađ. "Marócsa") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 11,38 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 55' sjeverne zemljopisne širine i 17° 49' istočne zemljopisne dužine.
Andrec je 2,5 km zapadno-sjeverozapadno, Biriš je 6 km sjeverozapadno, Galambos odnosno prirodni rezervat Sentegatska šuma (mađ. "Szentegáti-erdő természetvédelmi terület") je 4,5 km sjeverno, Szentegát je 6 km sjeverno, Sumonjski ribnjak je 6,5 km sjeveroistočno, Okrag je 4,5 km istočno-sjeveroistočno, Kákics je 2,5 km istočno-jugoistočno, kotarsko sjedište Šeljin je 4,5 km jugoistočno, Bogdašin je 3 km južno-jugozapadno, a Fok je 4 km jugozapadno.
Od Drave i granice s Republikom Hrvatskom je udaljen 11 km sjeveroistočno, a najbliže mjesto u RH je Sopje, 13 km udaljeno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7960.
Povijest.
U povijesnim dokumentima se spominje pod imenima "Morocha, Morol, Morolcha, Morocha, Morolka, Morossa", a prvi put se spominje 1332. godine.
1431. se spominje kao samostalna župa.
U 15. st. selo je dijelom Pečuške biskupije.
U 19. st. je Marača izgorila u požaru.
Vlasnikom sela je u 19. st. bio grof Drašković. 1886. je dao u selu sagraditi školu koja se i do današnjeg dana nalazi u selu i koja je u funkciji. 
Većina današnjih stanovnika su romskog podrijetla.
Stanovništvo.
Marača ima 123 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima i Roma koji u selu imaju manjinsku samoupravu. 2/3 stanovnika su rimokatolici, a preko četvrtine su kalvinisti.

</doc>
<doc id="242499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242499" title="Lice">
Lice

Lice (lat. "facies") je prednji dio glave.
Jedno je od od glavnih anatomskih obilježja čovjeka. Svako je lice karakteristično za pojedinca. Grimase i mimika omogućuju neverbalnu komunikaciju.

</doc>
<doc id="242501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242501" title="Do Somethin'">
Do Somethin'

"Do Somethin'" je pjesma američke pop pjevačice Britney Spears. 0bjavljena je 23. veljače 2005. kao drugi singl u Europi, Australiji i Kanda s njenog kompilacijskog albuma "" u izdanju Jive Recordsa.
O pjesmi.
Pjesma "Do Somethin" nikada nije bila planirana da se objavi kao singl, ali je Spears odlučila snimiti videospot za pjesmu.
Premijera videa bila je u siječnju 2005., a režirali su ga sama Spears, pod pseudonimom Mona Lisa, te Bille Woodruff. Njena izdavačka kuća odlučila je izdati singl izvan SAD-a i Kanade da bi se album mogao dalje promovirati. Video je objavljen kao digitlani download, što je dovelo do toga da se pjesma plasira na američkoj ljestvici singlova na broju 100, unatoč tome što singl nije nikad pušten službeno u pradaju u SADu.
Videospot.
Spears je svoj redateljski debi ostvarila videospotom za Do Somethin', gdje se predstavila sa pseudonimom "Mona Lisa", a imala je pomoć Billija Woodruffa. Video se snimao od 14. do 15. prosinca 2004. godine u Los Angelesu.
Top ljestvice.
Iako "Do Somethin'" nikada nije službeno objavljen u SAD-u, uspio se plasirati na Billboard Hot 100 ljestvici na broju 100 na temelju digitlanih downloada. Međutim, downloadi su bili vrlo slabi i samo jednom se pjesma plasirala na broju 49 na Hot Digital Songs. "Do Somethin'" imao je veći uspjeh na međunarodnoj razini, debitirajući na broju 6 u Ujedinjenom Kraljevstvu s prodanih 90.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="242502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242502" title="Bodljikava žica">
Bodljikava žica

Bodljikava žica je vrsta žice, koja ima oštre rubove u određenim redovitim razmacima. Koristi se kao jeftina ograda ili primjerice kao dodatna prepreka na vrhu zidova oko čuvanih objekata. 
Jedna je od bitnih elemenata utvrda koji se koriste kao prepreka u ratu.
Bodljikava žica je osmišljena kao barijera za sprječavanje životinjama ili ljudima ulazak ili izlazak na pojedinim područjima. 
Izumitelj.
Prvi je patentirao bodljikavu žicu u 1867. godini amerikanac Lucien B. Smith. Njegov izum bio je još kombinacija žice s malim komadima drveta, na koje su bile pričvršćene bodljike.

</doc>
<doc id="242505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242505" title="Smells Like Teen Spirit">
Smells Like Teen Spirit

"Smells Like Teen Spirit" je pjesma američkog grunge sastava Nirvana s njihova drugog studijskog albuma "Nevermind". Napisali su je Kurt Cobain, Krist Novoselic i Dave Grohl, a producirao ju je Butch Vig. Smatra se njihovim prvim i najuspješnijom hitom, a nalazila se na 6. mjestu Billboard Hot 100 top ljestvice te na visokim pozicijama na top ljestvicama diljem svijeta 1991. i 1992. godine.
Često je proglašavana "himnom bezvoljne djece" generacije X. 
Objavljivanje ove pjesme mnogi također smatraju trenutkom kada je alternativni rock stekao široku popularnost.
Pjesma je dobila mnoge pohvale glazbenih kritičara, a videospot je dobio dvije nagrade na MTV Video Music Awardsu. I nakon Cobainove smrti, slušatelji i kritičari smatraju je jednom od najboljih rock-pjesama svih vremena.
Početci i snimanje.
U siječnju 1994. u intervjuu za časopis "Rolling Stone" Cobain je izjavio da je "Smells Like Teen Spirit" bio pokušaj da napiše pjesmu u stilu sastava Pixies, kojima se divio, te ju je počeo pisati par tjedana prije početka snimanja njihovog drugog studijskog albuma "Nevermind". Kad je prvi put predstavio pjesmu ostalim članovima sastava, odsvirao je samo glavni riff, te refren, što se isprva nije svidjelo basistu Kristu Novoselicu. Kao odgovor, Cobain je natjerao sastav da sat i po neprekidno sviraju riff. Dok su svirali, Krist je predložio da bude sporiji, te kad su ga ponavljali Dave Grohl je dodao i bubnjarski ritam. Kao rezultat toga, postala je jedina pjesma na albumu za koju su kao suatori potpisana sva tri člana.
Cobain je ime pjesme smislio kada je njegova prijateljica Kathleen Hanna, tada pjevačica riot grrrl sastava Bikini Kill, napisala sprejem na zidu "Kurt Smells Like Teen Spirit". Budući da su tada raspravljali o anarhizmu, punk rocku i sličnim temama, Cobain je smatrao da slogan ima revolucionarno značenje. No Hanna je zapravo njime htjela reći da Cobain miriše poput dezodoransa "Teen Spirit", kojega je nosila njegova tadašnja djevojka Tobi Vail. Kurt je kasnije izjavio da nije znao za to do nekoliko mjeseci nakon objavljivanja singla.
"Smells Like Teen Spirit" je kao i "Come as You Are" bila jedna od rijetkih novih pjesmi koja je napisana nakon prvog snimanja 1990. godine s producentom Butchom Vigom. Prije početka snimanja "Neverminda", sastav je poslao Vigu demokasetu s probama pjesmi, koji je, unatoč lošoj kvaliteti snimke, prepoznao da pjesma ima potencijala. Snimili su je u svibnju 1991. u studiju Sound City u Van Nuysu u Kaliforniji. Uz neke izmjene
koje je dodao Vig, svega tri puta su odsvirali pjesmu, te su odlučili zadržati drugu snimku.
Objavljivanje i uspjeh.
Pjesma je objavljena 10. rujna 1991. kao vodeći singl s albuma "Nevermind", koji je bio njihov prvi s izdavačkom kućom DGC Records. U početku se nije nalazila na top ljestvicama, te je prodana samo u regijama SAD-a u kojima su bile ustanovljene fan grupe sastava. Nije se očekivalo da će postati hit, te se predviđalo da će idući singl "Come as You Are" postati popularan. Međutim, pjesma je često puštana na studentskim i rock radio postajama, te se singl počeo dobro prodavati. Videospot je premijerno prikazan na MTV-evoj kasnovečernjoj emisiji "120 Minutes", te se pokazalo
da je toliko popularna, da su je počeli prikazivati i u regularnom dnevnom terminu, te je do kraja godine, kao i album, postala hit.
Osim komercijalnog uspjeha, dobila je i mnoge pohvale od kritičara. Tako su je "Village Voice", "Pazz &amp; Jop" te "Melody Maker" uvrstili na prvo mjesto najboljih pjesama 1991. godine, a "Rolling Stone" na drugo. Također, nalazila se na šestom mjestu Billboardove top ljestvice, a album na samom vrhu. S prodanih milijun primjeraka nagrađena je i platinastom nakladom. Unatoč tome, zbog njezinog zvuka mnoge američke radio postaje su je puštale isključivo u noćnom terminu.
Bila je popularna i u ostalim državama, u UK se nalazila na sedmom mjestu top ljestvica. Nominirana je za dva Grammyja, u kategoriji za najbolju hard rock izvedbu, te za najbolju rock pjesmu. No, nagrada za najbolju rock pjesmu pripala je Ericu Claptonu, što je kasnije časopis "Entertainment Weekly" proglasio jednim od deset najvećih iznenađenja u povijesti Grammyja.
Mediji su "Smells Like Teen Spirit" proglasili "himnom generacije", a Cobaina "glasnogovornikom generacije X". U godinama nakon Cobainove smrti 1994., pjesma je i dalje dobivala kritičke aklamacije. U zajedničkoj top listi MTV-a i "Rolling Stonea", 
2000. je proglašena trećom najboljom pop pjesmom, iza pjesma "Yesterday" The Beatlesa, te "(I Can't Get No) Satisfaction" Rolling Stonesa. 
Televizijska postaja VH1 ju je 2003. proglasila najboljom pjesmom u posljednjih 25 godina. Godine 2002. "NME" ju je smjetio na drugo mjesto "100 najboljih singlova svih vremena","Q" na treće, a "Rolling Stone" na deveto mjesto "500 najboljih pjesama svih vremena".
Godine 2006. u anketi britanske postaje VH1, refren "I feel stupid and contagious/here we are now, entertain us", su glasači proglasili trećim najomiljenijim.
Riječi pjesme.
Riječi pjesme je većini slušatelja teško razumjeti, kako zbog njihove besmislenosti, tako i zbog Cobainovog načina pjevanja, a čak ni na omotu albuma nisu napisane riječi nijedne pjesme. To je bio i jedan od razloga zašto u početku radio postaje nisu htjele puštat pjesmu; s jedne su Geffenovom promotoru poručili: "Ne možemo puštati ovo. Ne razumijem o čemu pjeva." Na MTV-u su čak puštali verziju spota s riječima pjesme u titlovima. Stihovi pjesama s albuma su kasnije objavljeni na omotu singla "Lithium" iz 1992.
"Smells Like Teen Spirit" je naširoko interpretirana kao himna tinejdžerske revolucije, što je potkrijepljeno i njenim videospotom.
U intervjuu povodom objavljivanja albuma, Cobain je izjavio da je pjesma o njegovim prijateljima, objašnjavajući: "Mi se još uvijek osjećamo kao da smo tinejdžeri, jer ne prihvaćamo pravila koja se očekuju od nas kao odraslih". U idućim intervjuima je promijenio svoje objašnjenje pjesme, te je rijetko kad govorio o njenom značenju. U biografiji Michaela Azerrada izjavio je da je osjećao dužnost da "opiše što osjeća o svojem okruženju, te o svojoj generaciji i ljudima njegove dobi."
U knjizi "Teen Spirit: The Stories Behind Every Nirvana Song" opisana je kao "tipično sumorno Cobainovo istraživanje o smislu i besmislu". Azerrad ističe suprotstavljanje Cobainovih kontradiktornih stihova, kao npr. "It's fun to lose and to pretend" ("Zabavno je gubiti i pretvarati se"), te kaže kako "smisao koja proizlazi nije samo konflikt dviju suprotstavljenih ideja, nego zbunjenost i ljutnja koju konflikt uzrokuje kod pripovjedača- on je ljut
što je zbunjen". Azerrad zaključuje da je pjesma "sarkastična reakcija na ideju o pokretanju revolucije, no prihvaća tu ideju.
Cobain je također slično izjavio: "Cijela pjesma je sastavljena od kontadiktornih ideja [.. .] To je samo ismijavanje pomisli o revoluciji. No, to je lijepa pomisao." Bubnjar Dave Grohl tvrdi da ne vjeruje da pjesma sadrži neku poruku: "Vidjevši Kurta kako piše riječi pet minuta prije nego što ju je prvi put otpjevao, teško je zamisliti da pjesma govori o nečemu. Trebaš slogove da ispuniš prostor ili nešto što se rimuje.
Videospot.
Videospot za pjesmu bio je prvi za redatelja Samuela Bayera. Bayer vjeruje da su njega zaposlili zato što je sastav očekivao da će njegova produkcija biti "punk" i "ne korporativna". Spot počinje školskim koncertom koji završava u anarhiji i neredima. Inspiracija je preuzeta iz Kaplanovog filma iz 1979. "Over the Edge", te filma Ramonesa "Rock 'n' Roll High School" U spotu, snimanom u Culver Cityju, sastav svira u zadimljenoj sportskoj dvorani srednje škole pred učenicima te navijačicama u crnim uniformama s anarhističkim simbolom, zaokruženim slovom A. Pri kraju
spota, u sveopćem kaosu, učenici razbijaju set te instrumente sastava. Cobainu se nije svidjelo Bayerovo konačno izdanje, te je osobno izmijenio neke stvari. Jedna od najvećih izmjena je u predzadnjoj sceni, u kojoj je izbliza snimljeno njegovo lice.
Kao i sama pjesma, i videospot je hvaljen od strane kritičara. David Fricke, pisac za "Rolling Stone" je izjavio da spot izgleda kao "najbolja gaža koju možete zamisliti". Sastav je za spot dobio dvije nagrade na MTV Video Music Awardsu 1992., za najboljeg novog izvođača, te za najbolji alternativni sastav. Godine 2000. Guinnessova knjiga rekorda proglasila ga je najemitiranijim videospotom na MTV Europe.
U narednim godinama, Amy Finnerty, bivša zaposlenica MTV-a je izjavila da je video "potpuno promijenio izgled MTV-a". VH1 ga je proglasio 18. najvećim rock &amp; roll trenutkom na televiziji.,
a 2001. četvrtim najboljim videospotom svih vremena.
Snimljene su bar dvije parodije na spot, Weird Al Yankovic za pjesmu "Smells Like Nirvana" i Bob Sinclair za "Rock This Party (Everybody Dance Now)".
Nastupi uživo.
"Smells Like Teen Spirit" je prvi put odsvirana uživo 17. travnja 1991. u OK Hotelu u Seattleu. Snimka tog nastupa nalazi se na DVD boks setu "With the Lights Out", dok su kratki isječci dostupni i na DVD-u Classic Albumsa "Neverminda", te u dokumentarcu "Hype!".
Budući da tada nisu još bile u potpunosti napisane riječi pjesme, primjetna je razlika između konačne verzije. Tako su primjerice prvi stihovi "Come out and play, make up the rules" umjesto "Load up on guns, bring your friends." Snimanje prijašnje verzije nalazi se na albumima "With the Lights Out" te na "". Također, sličan nastup uživo nalazi se i na dokumentarcu "1991: The Year Punk Broke", snimanom na ljetnoj turneji u Europi 1991. sa sastavom Sonic Youth.
Sastav je često mijenjao riječi pjesme te tempo na nastupima uživo. Jedan od njihovih poznatih nastupa je bio na BBC-ovoj emisiji "Top of the Pops" 1991. godine, kada je sastav odbio nastupati na snimljenu matricu, te je Cobain, pjevajući dubokim glasom promijenio riječi (npr. umjesto "Load up on guns, bring your friends" otpjevao je "Load up on drugs, kill your friends"). Novine "The Observer" su konstatirale da je Nirvanin nastup bio zaslužan što se pjesma idući tjedan našla među prvih deset na top ljestvicama.
Nastup se može vidjeti na videu iz 1994. "Live! Tonight! Sold Out!!".
Obrade.
Pjesmu su obradili mnogi glazbenici i sastavi, prva je bila Tori Amos, koji je snimila akustičnu verziju na klaviru. Od ostalih glazbenika, obradio ju je jazz trio The Bad Plus, sastavi Xorcist, Melvins, The Moog Cookbook, The Flying Pickets koji su snimili a cappella verziju, Blanks 77, Flyleaf, glazbenica Patti Smith, Paul Anka koju ju je snimio u swing stilu, te mnogi drugi.
Također, snimljeno je i nekoliko parodija na pjesmu, najpoznatija je "Smells Like Nirvana" Weird Al Yankovica, iz 1992. u kojoj ismijava to što ne razumije riječi pjesme, kao ni njihov smisao. Yankovic je izjavio da mu je Cobain, kad je čuo parodiju rekao da je shvatio da je Nirvana uspjela.

</doc>
<doc id="242507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242507" title="Palma Mlađi">
Palma Mlađi

Palma Mlađi ("Palma Giovane, Iacopo Nigreti, Jacopo Palma il Giovane"; Mleci, oko 1548. – Mleci, 14. listopada 1628.), bio je plodni i vješti mletački maniristički slikar. 
Nakon Tintorettove smrti 1594., Palma je postao najpoznatiji i najtraženiji mletački slikar, koji je dobrim dijelom usvojio njegov stil. 
Palma Mlađi dobivao je brojne narudžbe od naručitelja izvan Mletaka, osobito iz Bergama i Srednje Europe, posebice od austrijskog cara Rudolfa II. iz Praga. Palma Mlađi naslikao je brojne slike za crkve i samostane u Hrvatskoj, tako da danas naši muzeji i crkvene riznice imaju brojna djela koja se pripisuju njemu ili njegovoj školi.
Životopis.
Palma Mlađi bio je nasljednik obiteljske tradicije, njegov prastric bio je poznati mletački slikar Palma Stariji, i njegov otac Antonio Nigreti bio je također slikar koji je bio učenik njegova predradnika Bonifacija de Pitata. Nakon Bonifacijeve smrti 1553., njegov otac nastavio je voditi slikarsku radionicu, u njoj se Palma Mlađi učio slikarskoj vještini kopirajući Tizianova djela. 1567. godine Guidobald II. Roverski, vojvoda od Urbina, prepoznao je izuzetan talent Palme Mlađeg, i bio njegov mecena četiri godine. Poslao ga je u Rim studirati slikarstvo, a on je u Rimu ostao sve do oko 1572. godine. 
Po povratku u Mletke Palma je odbacio sva stilska obilježja rimskog načina slikanja, jer ga je oduševio Tintorettov maniristički stil. Uključio se slikarsku bratovštinu i počeo surađivati s kiparom Alessandrom Vittoriem na dekoraciji vjerskih objekata. Njegovi rani životopisci tvrdili su da je isprva radio u Tizianovoj "bottegi", kad je stari majstor umro, tako da je on dovršio njegovo posljednje djelo, "Oplakivanje Krista" za crkvu Frari (danas u Galeriji Akademije). Prvu veću narudžbu Palma Mlađi dobio je nakon požara koji je zahvatio Duždevu palaču 1577. godine. To je bila stropna freska za dvoranu Velikog vijeća - ""Pobjeda kruni Mletke" (oko 1578.). To je bio njegov prvi poznati važniji rad, u njemu se vide njegova srednjotalijanska iskustva, umješnost rješavanje kompozicije i sposobnost da oslika iluzije. Za Duždevu palaču je napravio i: "Posljednji sud", "Krist s duždevima Priuli" i "Zauzeće Carigrada"". 
Do sredine 1580-ihon je spojio tintorettovsku lakoću postavljanja likova na scenu s ticijanskim gustim namazima boje, naglašavanja osvijetljenih dijelova slike, i lepršavih poteza kistom. 
Devedesetih godina 16. st. Palma radi na oslikavanju oratorija "Ospedaletto deo Crocier", gdje je na zidu izveo fresku ""Bogorodicu u slavi". Izveo je i ciklus posvećen sv. Jeronimu, slike za bratovštinu sv. Sakramenta u S. Giovanni in Bragora, ciklus slika "Čistilište"" (oko 1600.) za Prizemnu dvoranu "Campagna della Giustizia". Svom manirističkom načinu slikanja dodao je snažni naturalizam nakon 1580-ih, na taj način Palma je pokušao izmiriti manirizam i naturalizam. Tako dobiveni slikarski amalgam je genijalno varirao u skladu s naručenom temom i konzervativim ukusom svojih naručitelja, i to s virtuoznim umijećem i lakoćom.
Palma Mlađi, bavio se i ostalim vidovima umjetnosti; grafikom; izradio je mnogobrojne bakropise (danas ih je sačuvano oko 30), primijenjenom umjetnošću, napravio je kartone (skice) za mozaike u bazilici sv. Marka (Priča o Suzani). Najveći dio njegova bogatog crtačkog opusa, skupio je mletački kolekcionar Antonio Mario Zanetti, a danas se ta kolekcija nalazi u londonskom Britanskom Muzeju. Nakon 1600. godine posvetio se slikanju mitoloških prizora za mali krug intelektualaca.
Umro je 1628. godine, pokopan je u grobnici crkve Svetih Ivana i Pavla u Mletcima uz Tiziana i Palmu Starijeg (ondje je pokopan i Marin Držić).

</doc>
<doc id="242508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242508" title="Opsada Beča 1529.">
Opsada Beča 1529.

Opsada Beča ili Prva bitka kod Beča dogodila se između 27. rujna i 14. listopada 1529., kada je osmanlijska vojska predvođena sultanom Sulejmanom Veličanstvenim, prodrla najzapadnije u Srednju Europu. Osmanlijska vojska imala je oko 120.000 vojnika.
Među svim prethodnim bitkama između kršćanskih i islamskih vojski, ova je opsada nagovijestila kraj napredovanja prethodno nezaustavljivih turskih snaga, koje su ipak i nakon toga nastavile osvajanja dijelova Mađarske pod kontrolom Austrije.
Ova se bitka u osmanlijskim vojnim izvorima zove "Prva bitka kod Beča", jer se dogodila i "Druga bitka kod Beča" 1683. godine.
Prije opsade Beča, Osmanlije su napali Budimpeštu, koju su branili malobrojni vojnici. Predali su se Osmanlijama, jer su im obećali da će ostati živi, no ipak su ih sve pobili. Ta je vijest došla do Beča, gdje su odlučili, da se neće predati. Osmanlijska vojska imala je oko 800 lađa na Dunavu i oko 20.000 deva, koje su prenosile opremu. Došlo je i oko 12.000 pripadnika elitnih postojbi janjičara. Branitelji Beča grad su podijelili na više sektora i tako decentralizirali obranu. Na čelu je bio Nijemac Niklas Graf Salm, koji se istaknuo u bitci kod Pavije. Sjedište obrane bilo je u katedrali sv. Stjepana. Ojačan je obrambeni zid oko grada i ulazi u grad.
Osmanlije su do Beča došli umorni od dugog puta i lošeg vremena. Pokušali su dogovoriti predaju, ali su odbijeni. Artiljerijom su napali obrambene zidove bez većih uspjeha. Kopali su podzemne tunele ispod gradskih zidina. Otkriveni su i vodile su se borbe u kojima su pobijedili branitelji uz velike gubitke. Počele su padati jake kiše. Osmanlije su imali nedostatak hrane i vode, razboljevali su se, a dio vojske je dezertirao. Janjičari su tražili, da se odluči što dalje. Dana 12. listopada 1529., Osmanlije su se odlučili za završni udar, koji je bio neuspješan po njih. Sljedećih dana pao je snijeg, što je dodatno pogoršalo ionako loše stanje u osmanlijskoj vojsci pa su prekinuli opsadu Beča i povukli se prema Ugarskoj. Vođa obrane grada Nikola grof Salm, tada je imao 71. godinu, ranjen je u posljednjoj bitci, te je preminuo od posljedica ranjavanja u proljeće sljedeće godine. Osmanlije nisu doživjeli potpuni poraz, jer su oslabili Austriju, koja nakon ove bitke više nije imala dovoljno sredstava da pripremi protunapad na Turke te su učvrstili svoj položaj u Ugarskoj. Neuspjehom opsade Beča, počelo je slabljenje Osmanlijskog Carstva.
U ovom je razdoblju dovedeni su Hrvati kod Beča, kod Spitaljbrega a koji su vjerojatno potjecali s Moravskog polja. Pripadaju skupini gradišćanskih Hrvata. Tad je nastalo Hrvatsko Selo.

</doc>
<doc id="242509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242509" title="Prva bitka kod Beča">
Prva bitka kod Beča



</doc>
<doc id="242510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242510" title="Alonzo Mourning">
Alonzo Mourning

Alonzo Harding Mourning, Jr. (, 8. veljače 1970.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1992. od strane Charlotte Hornetsa. U svojoj šesnaestogodišnjoj NBA karijeri, Mourning je ostvario mnoge uspjehe. Osvojio je jedan NBA naslov te je dva puta izabran za obrambenog igrača godine. Mourning je sedmerostruki NBA All-Star, te je dva puta biran u All-NBA momčad i dva puta u All-Defensive momčad. 30. svibnja 2009. Mourning je postao prvi igrač Miamia kojem je umirovljen dres.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Indian River High School. Na trećoj godini srednje škole, Mourning je svoju momčad odveo do 51 pobjede i osvajanja državnog naslova. Kao "senior", prosječno je postizao 25 poena, 15 skokova i 12 blokada po utakmici, te je te sezone osvojio brojne nagrade za igrača godine, uključujći nagrade za igrača godine po magazinima ""USA Today", "Parade", "Gatorade"" i dr. Nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta Georgetown. Ubrzo se nametnuo kao sjajan obrambeni igrač te je već u "freshman" sezoni predvodio cijelu ligu u blokadama. Zbog svojih sjajnih igara izabran je u All-American momčad.
NBA karijera.
Charlotte Hornets.
Izabran je kao 2. izbor NBA drafta 1992. od strane Charlotte Hornetsa. Već u prvoj sezoni Mourning je opravdao visoku poziciju na draftu s prosjekom od 21 poena, 10.2 skokova i 3.47 blokada. Na kraju sezone izabran je u All-Rookie prvu petorku te je završio kao drugi, iza Shaquille O'Neala, u poretku za novaka godine. Mourning je također u samo 49 nastupa postavio rekord franšize Hornetsa po broju blokada, a možda najsjajniji trenutak u Mourningovoj "rookie" sezoni, dogodio se 5. svibnja 1993. godine, u četvrtoj utakmici prvog kruga doigravanja protiv Boston Celticsa, kada je Mourning s udaljenosti od nekih šest metara pogodio koš sa zvukom sirene kojim je Hornetsima donio pobjedu 104:103 i prolazak u drugi krug doigravanja.
U sezoni 1994./95. Mourning je prosječno postizao 21.3 poena, 9.9 skokova i 2.92 blokada po utakmici te je zajedno sa suigračem Larryem Johnsonom odveo Hornetse do 50 pobjeda i četvrtog mjesta na Istoku. U prvom krugu doigravanja susreli su se s Chicago Bullsima, koji su ih svladali rezultatom 3-1.
Miami Heat.
Nakon tri provedene sezone u Hornetsima, Mourning je mijenjan u Miami Heat. U prvoj sezoni u dresu Miamia, Mourning je prosječno postizao 23.2 poena, 10.4 skokova i 2.7 blokada po utakmici te je odveo momčad do osmog mjesta na Istoku. U prvom krugu doigravanja Miami se susreo s Chicago Bullsima koji su ih bez većeg problema pobijedili u tri utakmice. U sezoni 1996./97. Mourning je prosječno postizao 19.8 poena, 9.9 skokova i 2.9 blokada te je svojim sjajnim igrama Miamiu osigurao finale Istočne konferencije. U finalu Istoka ponovno su se susreli s Chicago Bullsima koji su ih svladali u pet utakmica i kasnije osvojili i NBA naslov. 
Iduće sezone Mourning je igrao sjajno, ali su ih New York Knicksi izbacili već u prvom krugu doigravanja. U sezoni 1999./00. Mourning je prosječno postizao 20.1 poena, 11 skokova i 3.9 blokada te je zajedno s Timom Hardawayom odveo Miami sve do polufinala Istoka. U polufinalu Istoka susreli su se s New York Knicksima, koji ih nakon duge i iscrpljujuće serije izbacuju rezultatom serije 4-3. Te iste sezone Mourning je uvršten u All-NBA prvu petorku te je osvojio svoju prvu nagradu za obrambenog igrača godine. U sezoni 2000./01. Miami je imao momčad spremnu za pohod na naslov, ali nekoliko dana prije sezone Mourningu je otkrivena teška bolest bubrega te je zbog toga bio prisiljen propustiti pet mjeseci sezone. Nakon dijagnoze Mourning je 2002. odigrao All-Star utakmicu, ali je zbog bojazni za zdravlje propustio sezonu 2002./03. te je nakon isticanja ugovora s Miamiem postao slobodan igrač. 
New Jersey Nets.
2003. godine Mourning je kao slobodan igrač potpisao četverogodišnji ugovor s New Jersey Netsima, ali je 25. studenog 2003. objavio umirovljenje zbog teške bolesti bubrega.19. prosinca iste godine, Mourning se podvrgnuo uspješnoj transplantaciji bubrega te se na treninge Netsa vratio nakon nekoliko mjeseci. Tijekom sezone 2004./05. ostvario je nekoliko nastupa u regularnom dijelu, ali nije odigrao nikakvu značajniju ulogu u momčadi. Nakon zamjene Kenyona Martina u Nuggetse, Mourning se oglasio te je želio zamjenu. 17. prosinca 2004. Mourning je mijenjan u Toronto Raptorse, ali su Raptorsi ubrzo otkupili njegov ugovor zbog "lošeg" zdravstvenog stanja. Nakon ponovnog otpuštanja, Mourning je potpisao veteranski minimum te se vratio u Miami.
Povratak u Miami.
Nakon završene sezone, Mourning se žalio da je došao u gubitničku momčad. Međutim uprava Miamia povukla je pravi potez dovođenjem Shaquillea O'Neala, koji je zajedno s Dwyaneom Wadeom stvorio sjajan tandem. 1. ožujka 2005. Mourning je potpisao produženje ugovora te je postao kvalitetna zamjena s klupe za O'Neala. Tijekom sezone 2005./06. Mourning je bio od velike pomoći dvojcu Wade-O'Neal u ostvarivanju drugog najboljeg omjera lige te je tijekom tog razdoblja od navijača Heata dobio nadimak ""The Ultimate Warrior". Mourning je sezonu završio s prosjekom od 7.8 poena, 5.5 skokova i 2.7 blokada za samo 20 minuta u igri. U doigravanju, Miami je svladao Chicago Bullse, New Jersey Netse i Detroit Pistonse te su time ostvarili prvo NBA finale u povijesti franšize. U NBA finalu, prtiv Dallas Mavericksa, slavio je Miami rezultatom serije 4-2, a Mourning je u odlučujućoj šestoj utakmici postigao 8 poena, 6 skokova i 5 blokada. To je ujedno bio i prvi NBA prsten u Mourningovoj dugogodišnjoj karijeri.
Nakon osvajanja naslova, Mourning je objavio ostanak u Miamiu i obranu naslova unatoč brojnim ponudama drugih klubova. U prve 24 utakmice sezone 2006./07., Mourning je prosječno postizao 6 poena, 3.8 skokova i 1.75 blokada, ali je tijekom utakmice s Atlanta Hawksima ozlijedio koljeno te je dosta dugo bio izvan terena. U sezoni 2007./08. Mourning je postao vodećim strijelcem franšize Miamia, a konačno umirovljenje objavio je 22. siječnja 2009. godine. 30. ožujka 2009. uprava Miami Heata je tijekom poluvremena utakmice Miami-Orlando i službeno umirovila Mourningov dres s brojem 33.
Privatni život.
Transplantacija bubrega.
25. studenog 2003. godine, Mourningov nećak, Jason Cooper ga je posjetio u bolnici. Iako se nisu vidjeli čak 25 godina, Cooper mu je odlučio darovati jedan od bubrega. Zbog pregleda i ostalih potrebnih stvari, transplantacija se odužila. Međutim nekoliko dana kasnije Mourning je primio obavijest da mu nećakov bubreg odgovara te se 19. prosinca 2003. podvrgnuo transplantaciji kojom je dobio nećakov lijevi bubreg.
Humanitarni rad.
1997. godine, Mourning je osnovao zakladu "Alonzo Mourning Charities Inc." kako bi pomogao brojnim siromašnim obiteljima. Nakon što mu je dijagnosticirana bolest bubrega, Mourning je pokrenuo kampanju pod nazivom "Zo’s Fund for Life" kako bi pomogao u liječenju takvih bolesti te istraživanju za sprječavanje bolesti. 2007. godine Mourning je zajedno s Andreom Agassijem, Muhammadom Alijem, Lanceom Armstrongom, Tonyem Hawkom i ostalim poznatim sportašima osnovao zakladu, pod nazivom "Athletes for Hope"", koja potiče profesionalne sportaše da se priključe humanitarnim akcijama te milijune drugih da pomognu svojoj zajednici.

</doc>
<doc id="242511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242511" title="Popis pobjednika 24 sata Le Mansa">
Popis pobjednika 24 sata Le Mansa

24 sata Le Mansa (fra. "24 heures du Mans") najstarija je utrka izdržljivosti sportskih automobila i jedna od najutjecajnijih u povijesti automobilizma.
Svi pobjednici od 1923. do danas navedeni su ovdje. Utrka se održala svake godine od osnivanja, osim 1936. kada nije vožena radi štrajkova u Francuskoj i od 1940. do 1949., radi drugog svjetskog 
rata. Navedeni su također i rekordi. U utrci su dosad pobijedila 122 vozača u 78 izdanja.

</doc>
<doc id="242512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242512" title="Đurđica Barlović">
Đurđica Barlović

Đurđica Barlović (r. Miličević; Split, 23. travnja 1950. – Zadar, 26. kolovoza 1992.) bila je hrvatska pjevačica.
Životopis.
Mladost.
Od rane mladosti pokazuje zanimanje za glazbu. Prvi pjevački nastup imala je s 13 godina na natjecanju “Djeca pjevaju”. Redovito je pjevala u programima Tribine mladih uz VIS "Batali".
Sredinom 60-ih godina pohađala je Srednju građevinsku školu u Splitu, no sve više vremena posvećuje glazbi. U to vrijeme njoj je kao i mnogima u Splitu pomogao skladatelj i dirigent Đeki Srbljenović koji joj je savjetovao učenje klavira i gitare. Po završetku škole započinje profesionalnu karijeru, tada već kao solistica popularnog VIS-a “Batali” iz Splita. Nakon solidne karijere u Splitu, odlazi u Zagreb, gdje neko vrijeme nastupa kao solistica. Iz tog vremena ostao je zabilježen njen nastup u poznatoj beogradskoj zabavnoj emisiji "Obraz uz obraz" u svibnju 1974. godine, kada izvodi pjesmu “Kad si bio samo moj”. O svojim počecima i odlasku u Zagreb, Đurđica Barlović je u jednom intervjuu rekla: "Spakiram kofere, kažem roditeljima da idem i eto me u gradu pod Sljemenom. Da sam znala što me čeka sigurno nikad ne bih mrdnula iz Splita."
Novi fosili.
Najveću popularnost i uspjehe Đurđica Barlović ostvaruje dolaskom u Nove fosile – grupe koja će nakon dolaska skladatelja Rajka Dujmića 1976. i nešto kasnije Đurđice postati jedna od najpopularnijih pop grupa na prostoru bivše Jugoslavije.
Široj javnosti postaju poznati nakon nastupa na Splitskom festivalu zabavne glazbe 1977. godine s pjesmom Zdenka Runjića “Diridonda”.
Godine 1978. izdaju prvi LP "Da te ne volim" koji postaje pravi diskografski hit. Pjesme: "Da te ne volim", "Neka vali gingolaju svoje barke", "Sanjaj me", "Nikog nema da mu kažem", "Kaži mi, mama" ... nezaustavljivo ih vode ka vrhu estradnog neba.
Dvije godine kasnije izdaju LP "Nedovršene priče" s hitovima: "Najdraže moje", "Šuti moj dječače plavi", "Zbogom..." Njihov treći LP "Budi uvijek blizu" izdan 1981. koji donosi kultne pjesme: "Saša", "Plava košulja", "Hoću li znati", "Tonka", "Ključ ispod otirača..." plod je suradnje Rajka Dujmića s tekstopiscima Deom Volarić i Momčilom Popadićem. Iste godine izdaju i LP "Hitovi sa singl ploča", kompilaciju hitova od kojih su mnogi obilježili njihove nastupe na festivalima: "Sklopi oči", "Tajna", "Čuješ li me, jel ti drago", "Reci mi tiho, tiho", "Ne budi me mati..."
Godine 1982. Novi fosili objavljuju LP "Za djecu i odrasle" pun nježnih i šaljivih pjesama: "Djeca smo", "Majčine oči", "Samo mi se javi", "Sanja..." Nakon ovog, osmog albuma u 9 godina suradnje, Đurđica odlazi iz Novih fosila. Njoj su obitelj i uloga majke bili važniji od urnebesnog ritma pop zvijezde. Postala je sretna supruga i majka dva sina. Novi Fosili izdaju 1983. kompilaciju "Volim te od 9 do 2 (i drugi veliki hitovi)" s najvećim hitovima kad je u grupi bila Đurđica Barlović. Na njeno mjesto 1983. dolazi Sanja Doležal. 1984. Đurđica objavljuje svoj prvi samostalni album i time započinje njena samostalna karijera.
Solistička karijera.
Nakon odlaska iz Novih fosila Đurđica Barlović nastavlja solo karijeru često nastupajući na festivalima. Objavila je četiri albuma: 1984. "Đurđica", 1985. "Za tebe ću...", 1986. "Ti si to moje nešto" i 1988. "Da odmorim dušu". Na njima se ističu pjesme: "Dalje moram sama", "Osjećam to", "Ljubiš me u vrat", "Da odmorim dušu", "Sestrice". 1992. je trebala izdati novi album ali je smrt bila brža. Nakon njene smrti objavljen je album "Nedovršena priča" 1993. koji je obuhvatio njene najpoznatije pjesme iz vremena s Novim fosilima i solističke karijere, a 2009. izlazi dupli album "Zlatna kolekcija" s njenih 46 najboljih pjesama iz razdoblja Novih fosila i samostalne karijere.
Infarkt i smrt.
Umrla je od posljedica akutnog infarkta srca izazvanog trombozom desne koronarne arterije, 26. kolovoza 1992. godine u 18 sati, na Internom odjelu bolnice u Zadru. 
- "Đurđica je otišla od nas kada je željela srediti svoj obiteljski život, jer mi smo radili urnebesnim tempom" - rekao je vođa Novih fosila Rajko Dujmić, na vijest o smrti Đurđice Barlović. - "Njoj je obitelj bila važnija od nas, važnija od bilo kakvog nastupa, novca. Ona je bila rođena za majku, suprugu, a opet – s druge strane – ona je isto tako bila vrhunska pjevačica... i to kakva! Nikada zbog nje nismo otkazali koncert, nikada joj nije „pukao“ glas. Bila je čvrstog i stabilnog zdravlja. Zato me i iznenadio taj prerani odlazak. Tog dana kada je umrla, vjerovali ili ne, svi satovi u mom stanu su stali. Kasnije sam čuo tu tužnu vijest…"
Na dugotrajnim turnejama po bivšem SSSR-u, Đurđica Barlović upoznala je i Zdenku Kovačiček: - "Strašno me je rastužila vijest o smrti Đurđice. Naprosto ne mogu vjerovati. Na tim dugotrajnim turnejama po Rusiji, koje su trajale i po nekoliko mjeseci, mi smo se lijepo družile. Ona je već tada, početkom sedamdesetih, bila vrhunska pjevačica. Budući da smo bile neudane, ponudila sam joj da stanuje kod mene. Bila je izvrsna domaćica i prijateljica. Vrlo skromna. Već tada sam primijetila njenu želju i sklonost ka obiteljskom životu. Sve je sama šivala i bila sam sretna kada joj je krenulo u profesionalnom i privatnom životu."
Nastupi na festivalima.
Jugovizija

</doc>
<doc id="242515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242515" title="Ca 'd'Oro">
Ca 'd'Oro

Ca' d'Oro (ispravno bi bilo reći Palazzo Santa Sofia) se drži za jednu od najljepših palača na Canal Grandeu u Veneciji. To je jedna od starijih venecijanskih palača, oduvijek je znana kao Ca 'd'Oro (zlatna kuća) zbog svojih pozlaćenih i višebojnih vanjskih ukrasa koji su nekad resili njeno pročelje.
Povijest palače Ca 'd'Oro.
Palača je sagrađena između 1428. i 1430. za obitelji Contarini, koja je dala osam mletačkih duždeva između 1043. i 1676. Nakon izbora na tu funkciju, svaki novi dužd napustitio bi svoj dotadašnji dom i preselio se u Duždevu palaču.
Graditelji Ca d'Oro bili su otac i sin Giovanni i Bartolomeo Bon. To dvoje gotičkih kipara i graditelja otprije su se već dokazali u Veneciji radovima na dekoraciji Duždeve palače, a posebice izvedbom kićene Porta della Carta, i kiparske grupe na njoj - Salomonog suda.
Glavno pročelje Ca 'd'Oro okrenuto je na Canal Grande, izgrađeno je u stilu mletačke cvjetne gotike. Slične zgrade u blizini građene u istom duhu su: Palazzo Barbaro i Palazzo Giustinian. Ovaj elegantni izduženi kićeni stil bio je toliko omiljen među venecijanskim graditeljima da su ga napustili tek pojavom baroka pri kraju 16. stoljeća.
Venecijanska gotika bila je bizantinska po izgledu. Prizemlje Ca 'd'Oro sa svojom otvorenom lođom i kolonadama dozvoljava direktni pristup u predsoblje (portego de mezo) iz kanala. Iznad donje kolonade je zatvoreni balkon iza kojeg je glavni salon palače (piano nobile). Stupovi i lukovi ovog balkona imaju korintske kapitele koji nose red vrlo minuciozno isklesanih otvora u obliku djeteline s četiri lista. U posljednjoj etaži iznad ove je još jedna zatvorena lođa sličnih obilježja, još prozračnija i nježnije izvedena. Najednostavnije bi za stil Ca' d'Oro mogli reći: - to je spoj između srednjovjekovne gotičke katedrale i džamije. Vanjsko kićeno pročelje palače uopće ne da naslutiti, da je i Ca' d'Oro zapravo sagrađen (kao i većina drugih mletačkih palača) oko malog unutrašnjeg dvorišta.
Nakon pada Mletačke Republike 1797. godine, Ca' d'Oro' je promijenila vlasnike nekoliko puta. Jedna od vlasnica u 19. stoljeća, bila je baletna plesačica Marie Taglioni. Ona je uklonila gotičko stubište u unutrašnjim dvorištu, i srušila kitnjaste balkone u unutrašnjem dvorištu (danas bi se to držalo za čin vandalizma).
1922. godine palaču Ca' d'Oro poklonio je državi njezin posljednji vlasnik i spasitelj baron Giorgio Franchetti koji ju je kupio 1894. Nakon toga uslijedile su opsežne restauracije, uključujući rekonstrukciju stubišta, danas je palača Ca' d'Oro otvorena za javnost kao galerija.
U galeriji "Franchetti - Ca 'd'Oro", izložene su slike; Mantegne, Tiepola, Pontorma, van Dyck, Guardia, skulptura Tullio Lombardo, i ostaci fresaka kojim su Giorgione i Tizian oslikali pročelje Fondaco dei Tedeschi.
Literatura.
Richard J Goy: The House of Gold, Cambridge, 1992

</doc>
<doc id="242520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242520" title="Svjetska prvenstva u vodenim sportovima">
Svjetska prvenstva u vodenim sportovima



</doc>
<doc id="242522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242522" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1973.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1973.



</doc>
<doc id="242523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242523" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1975.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1975.



</doc>
<doc id="242524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242524" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1986.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1986.



</doc>
<doc id="242525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242525" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1982.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1982.



</doc>
<doc id="242526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242526" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2003.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2003.



</doc>
<doc id="242527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242527" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1991.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1991.



</doc>
<doc id="242528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242528" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1978.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1978.



</doc>
<doc id="242529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242529" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1994.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1994.



</doc>
<doc id="242530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242530" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1998.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 1998.



</doc>
<doc id="242531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242531" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2001.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2001.



</doc>
<doc id="242532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242532" title="Vaporetto">
Vaporetto

Vaporetto, venecijanski pomorski autobus. Vaporetti su brodovi koji voze po dnevnom rasporedu i utvrđenim lokalnim linijama u Veneciji i obližnjim otocima (Lido, Murano, Burano) u laguni.
Ime, vaporetto, na talijanskom označava jedan brod koji služi za javni transport, vaporetti su množina te imenice. Inače to znači doslovno mali parobrod, jer su prvi venecijanski brodovi za prijevoz putnika bili na paru.
Vaporettima upravljava "Azienda Consorzio Trasporti Veneziana" (ACTV), venecijansko poduzeće za javni prijevoz.
ACTV osigurava 24 satni prijevoz po kanalima Venecije, s različitom učestalošću, koje ovise o linijama. Najfrekventnija je linija 1, koja prometujje po Canal Grandeu između Piazale Roma i Trga sv. Marka. Nekoliko linija prometuju isključivo u ljetnom periodu od travnja do listopada.
ACTV prodaje dnevne karte koje vrijede za 12 odnosno 72 sata.

</doc>
<doc id="242533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242533" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2005.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2005.



</doc>
<doc id="242534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242534" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2007.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2007.



</doc>
<doc id="242535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242535" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2009.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2009.



</doc>
<doc id="242538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242538" title="Grab (rijeka)">
Grab (rijeka)

Grab je rječica u Triljskom kraju, koja teče kroz istomeno naselje Grab.
Grab izvire kod mjesta Grab. Iznad modrog dubokog oka iz kojeg Grab bešumno izvire, ledena je voda. Nad njim se nadvija ogromna strma litica. Tek nekoliko metara nizvodno je vodopad. Voda se nastavljajući nizvodno mirno prelijeva iz bazena u bazen.
Grabske mlinice.
Nekoliko stotina metara nizvodno su 600 godina stare Grabske mlinice. Nizvodno od mlinica, rječica Grab krivuda kroz sjeveroistočni dio plodnog Sinjskog polja u kojem se na kraju svoga toka spaja s rijekom Rudom, koja kratko nakon toga utječe u Cetinu.
Mlinice, uvrštene u popis zaštićenih kulturnih dobara, su:

</doc>
<doc id="242539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242539" title="Sinjsko polje">
Sinjsko polje

Sinjsko polje je krško polje u Zagori. Obuhvaća 64 km² plodne zemlje. Leži podno Sinja, s obiju strana Cetine i najveće je polje Zagore. Nalazi se između 295 i 301 mnv.
Sinjsko polje okružuje niz naselja. S lijeve (sjeverne-sjeveroistočne) strane Cetine redom su podkamešnička naselja Gala, Otok, Ovrlja, Udovičić, Ruda, Vrabač, Grab (s naseljem Podi koje se također spušta u polje), Jabuka i Vedrine. Potom dolazi Trilj koji je s obiju strana Cetine i dalje s desne (južne-južnozapadne) strane Cetine redom Košute, Turjaci, Brnaze, Sinj i Glavice, čime se krug zatvara. 
Polje je nekada zimi plavilo. Kad bi se na proljeće povukle vode, u polju su pasla krda goveda i drugog blaga. Danas nema ispaše, a polje je posijano kukuruzom i pšenicom.
Rijeke.
Cetina je najveća rijeka u sinjskom polju. Još je nekoliko potoka i rječica u polju: Kosinac i Ruda (lijevi pritoci), Grab (lijevi pritok Rude) i Ovrlja (desni pritok Rude). S desne strane u Cetinu utječe rječica Goručica.
Donedavno je rijeka Cetina sa svojim pritocima Grabom, Rudom i Ruminom bila bogata plemenitom ukusnom ribom poput autohtone pastrve prepoznatljive po crvenim točkicama, klenom i lipljenom. Fond svih ribljih vrsta se na tom području zadnjih desetljeća smanjio. Stručnjaci razloge tome najviše vide u krivolovu i onečišćenju okoliša, također i melioracijskih zahvata odnosno izgradnje kanalske mreže za navodnjavanje u dalmatinsko-zagorskim kraškim poljima.
Cetina ulazi u polje na rubu naselja Obrovca u zaselku Han između Glavica i Gale, a izlazi ispod Trilja, između Čaporica s lijeve i Garduna s desne strane, ulazi u kanjon Cetine i teče prema jugu. Dvije strane polja povezane su s nekoliko mostova preko Cetine, redom nizvodno: kameni most na Hanu, potom betonski most kod Otoka na lokalitetu "Kerep", najveći je most na Trilju, a stotinjak metara ispod njega viseći most.

</doc>
<doc id="242540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242540" title="Livanjska sahat-kula">
Livanjska sahat-kula

 
Livanjska sahat-kula nalazi se u sklopu kompleksa najveće džamije u gradu Livnu, džamije Hadži Ahmeta Dukatara, zvane još i Glavica. Sagrađena je dolaskom Osmanlija u Livno. Cijeli se povijesni kompleks nalazi na posebnoj uzvisini u sklopu brda Bašajkovac, koji dominira nad gradom Livnom. Dukatareva džamija i sahat-kula smještene su u povijesnoj jezgri staroga Livna, u livanjskom Gornjem gradu ili na Fehri, koja je nastala tokom četiristoljetne osmanske vlasti perioda u Bosni i Hercegovini. Dukatareva džamija je, s nešto kasnije izgrađenom sahat-kulom, najreprezentativniji objekt osmanske gradnje u livanjskom kraju i jedan od najljepših primjera tradicionalne sakralne arhitekture iz osmanskog doba. Rapko Orman, poznati livanjski pjesnik i prozaist u svojoj knjizi "Blago pod kupolom" o Glavici kaže: "Stoljećima je po njoj prepoznatljiv grad, vjekovima sija među simbolima". On joj daje počasno mjesto među svih 17 gradskih džamija, koje je Livno imalo tokom svoje prevrtljive povijesti, od kojih je danas u samome gradu ostalo tek njih pet. Uspoređuje je s veličanstvenim primjerima osmanske sakralne arhitekture u Bosni i Hercegovini i stavlja je u isti red sa sarajevskom Gazi Husrev-begovom, banjalučkom Ferhadijom, mostarskom Karađozbegovom ili Aladža džamijom u Foči. 
Konvencionalni sat na sahat-kuli pojavio se u Livnu u isto vrijeme, kad i u ostalim gradovima u zemlji, a služio je pokazivanju vremena. Kako su ručni satovi bili privilegija samo bogatih i imućnih livanjskih begova i trgovaca, sahat-kula je imala funkciju općeg dobra. Po njoj su Livnjaci ravnali svoje dnevne obaveze, odlaske u džamiju, grad, posjete prijateljima, a s njom su išli i u korak s novim vremenom. Noviji izvori ne preciziraju kad je sat izgubio svoju prvotnu namjenu. Priča kaže da ga je po svome povlačenju iz Livna krajem Prvog svjetskog rata demontirala austro-ugarska uprava i odnijela u pravcu Austrije kao sjećanje na svoje vrijeme u Livnu i Bosni i Hercegovini. Cijeli povijesni kompleks Dukatareve džamije i sahat-kule bio je temeljito saniran tokom 1960-ih godinama, no u godinama što su uslijedile ni Dukatareva džamija, ni sahat-kula na Topovima (prema narodnoj predaji ispred džamije su bili zakopani topovi postavljeni u slučaju napada Mletaka, koji kao i cijeli kompleks gledaju prema Dalmaciji) nisu služile svojoj prvotnoj namjeni. Po završetku posljednjeg rata i oštećenja koje je pretrpjela od strane srpskih granata cijeli je kompleks ponovo saniran uz svesrdnu pomoć livanjskih gradskih muslimana. Od nekadašnje ratne galerije i prostora za pjesnička druženja ponovo je nastalo sakralno mjesto pokajanja i vjere. Ipak Državna komisija za očuvanje nacionalnih spomenika smatra da rekonstrukcija kompleksa džamije Hadži Ahmeda Dukatara nije propisno izvršena, jer u radove nisu bili uključeni kompetentni stručnjaci. Osim toga u sklopu cijelog kompleksa izgrađena je i gasulhana, koja se nije najbolje uklopila u povijesni ambijent džamije i sahat kule. Danas je džamija ponovo u svojoj funkciji, a sat na sahat-kuli opet mjeri vrijeme. 
Livanjska sahat-kula se nalazi na privremenoj listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine. Razlog zašto nije punopravni nacionalni spomenik jest taj što radovi na obnovi nisu napravljeni prema preporukama Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika BiH te na kuli nema ploče tog povjerenstva. Uz njih je nedavno sagrađena gasulhana koja također je razlog zašto ni džamija ni sahat-kula nisu na popisu nacionalnih spomenika, jer stil gradnje, a i materijal nikako nisu sukladni starinskoj džamiji i sahat-kuli.
Rapko Orman (Rapko Orman: "Livanjske potkupolne džamije") istraživao je nastanak džamija u Livnu kroz turske popise (deftere) i ustanovio da je od 1528. do 1604. godine, i Glavica džamija u sklopu koje je sahat-kula nije navedena u tim popisima.

</doc>
<doc id="242541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242541" title="Džamija Hadži Ahmeta Dukatara">
Džamija Hadži Ahmeta Dukatara

Džamija Hadži Ahmeta Dukatara, Dukatareva džamija ili Glavica džamija jedan je od najprepoznatljivijih simbola grada Livna i jedna od njegovih najznačajnijih džamija. Smještena je u starom dijelu grada Livna, na uzvisini iznad donjeg dijela Livna. Izgrađena je između 1562. i 1574. godine na prirodnoj glavici čije se tri strane strmo spuštaju prema rijeci Bistrici, po kojoj je i dobila svoje alternativno ime. Po nekima gradnja datira iz 1587. godine. 
Džamija se službeno zove po Hadži-Ahmetu Dukataru, a naziva je Topovi. Prema narodnoj predaji na zaravnici ispred nje bili su zakopani topovi ako iznenada napadnu Mlečani. Zbog najboljeg položaja u gradu jer se odatle vidi samostan na Gorici, čitav grad, izvor Duman, zove se i Glavica. Džamija do 20 - 30 godina pred rat nije služila osnovnoj namjeni, nego se ovdje recitirala poezija i bila je sastajalištem mladih livanjskih umjetnika. Ispred ove znamenite džamije nema ploče Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika BiH, pa tako ni obližnja sahat-kula nije na popisu Povjerenstva. Razlog zašto nema te ploče i što nije na popisu jest taj što radovi na obnovi nisu napravljeni prema preporukama Povjerenstva. Uz njih je nedavno sagrađena gasulhana koja također je razlog zašto ni džamija ni sahat-kula nisu na popisu nacionalnih spomenika, jer stil gradnje, a i materijal nikako nisu sukladni starinskoj džamiji i sahat-kuli.
Povijesna vrijednost.
Sagrađena je dolaskom Osmanilja u Livno na prostoru livanjske crkve sv. Luke. Na to ukazuje i dan danas zidni kamen i arhitektura džamije.
Evlija Čelebija je spominje u svom putopisu kroz livanjski kraj 1660. godine kao staru, tvrdo zidanu, potkupolnu džamiju koja se nalazi blizu čaršije. Nad njenim vratima našao je kronogram iz kojeg je prepisao kronostih, koji glasi:
Sa sjeverne strane džamije stajalo je groblje sa starim, uglavnom neoznačenim nišanima, koji su, cijeli ili polomljeni, pronađeni prilikom posljednjeg popravka džamije. Groblje je vjerojatno stradalo 1878. godine za vrijeme otpora osmanskih snaga protiv snaga Austro-Ugarske kad je zaposjela BiH. Tu se nalazilo topovsko uporište, tako da je prostor nemilosrdno bombardiran. Ono što nisu uništili austrijski topovi, učinio je zub vremena i nemar ljudi. Svjedoci kažu da je džamija obnovljena 1938. godine, a harem očišćen i utvrđen čvrstim betonskim zidom, no talijanska vojska je 1941. džamiju koristila kao skladište streljiva.
Desno od džamije nalazi se i sahat-kula, koja i danas pokazuje vrijeme.
Umjetnička vrijednost.
Dukatareva džamija, kao i sve ostale livanjske potkupolne džamije, svojom veličinom i značajem spada u red carskih i vezirskih džamija, kakve se susreću u Sarajevu, Travniku ili Mostaru. Zajednička karakteristika svih njih, pa tako i Glavice je da za svoje vrijeme djeluju arhaično, te svojom arhitektonskim izrazom, prije svega zbijenošću elemenata, visokom kupolom i niskim minaretom, podsjećaju na prve osmanske potkupolne džamije u Izniku (Niceji) iz 14. stoljeća. To indicira da njihovi graditelji ne pripadaju znamenitoj graditeljskoj školi Mimara Sinana, prevladavajućoj u drugoj polovici 16. stoljeća, nego da su po svemu sudeći u pitanju domaći graditelji koji su usvojili stilske elemente, no nisu dostigli majstorstvo suvremenih osmanskih neimara. Drugi je veoma važni element livanjska orkanska bura, zbog koje su proporcije građevine, posebno minareta, takve da mogu izdržati udare vjetra.

</doc>
<doc id="242545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242545" title="Rezonantna frekvencija u električnim titrajnim krugovima">
Rezonantna frekvencija u električnim titrajnim krugovima

Pojam rezonancije povezan je s porastom intenziteta titraja kada se učestalost vanjske sile, koja uzrokuje titraje, podudara s učestalošću rezonantne frekvencije sustava. Premda postoje brojne vrste fizikalno različitih vrsta titranja, u elektrotehnici je najzanimljivija pojava rezonancije u električnim titrajnim krugovima. Najjednostavniji titrajni električni sustav sastoji se od električne zavojnice i električnog kondezatora s odgovarajućim električnim induktivitetom, odn. električnim kapacitetom (u daljnjem tekstu: zavojnica, kondenzator, induktivitet, kapacitet). 
Pobuđeni impulsom iz odgovarajućeg električnog izvora, titrajni krug će zatitrati na način da će energija određenom učestalošću naizmjence prelaziti sa zavojnice na kondenzator i natrag na zavojnicu. Tijekom tog procesa dolazi, dakle, do naizmjenične pretvorbe energije magnetskog polja u zavojnici u energiju električnog polja u kondenzatoru i natrag u energiju magnetskog polja u zavojnici. Energija prelazi u obliku izmjenične električne struje periodičkog sinusoidalnog oblika i to one frekvencije koja je određena rezonantnim svojstvima titrajnog kruga. U idealno zamišljenim prilikama, takvo titranje može biti neprigušeno i trajati neograničeno dugo, no u stvarnim prilikama titranje će biti prigušeno i iščeznuti nakon nekog vremena. 
Analiza titrajnih krugova.
Analiza titrajnih krugova povezana je uz rješavanje integralno-diferencijalnih jednadžbi što se u domeni vremena može pokazati prilično složenom zadaćom. Laplaceovom integralnom transformacijom takve se jednadžbe iz domene vremena transformiraju u domenu kompleksne kružne frekvencije formula_1 gdje se nalazi odziv sustava. Inverznim postupkom nalazi se nakon toga odziv sustava u domeni vremena.
Serijski idealni titrajni krug.
Serijski idealni titrajni krug zamišljamo kao serijski spoj idealnog induktiviteta L i idealnog kapaciteta C, gdje titrajni krug ne sadrži radne otpore koji bi uzrokovali gubitke energije. Takav titrajni krug bi u zamišljenim prilikama, jednom pobuđen, titrao neograničeno dugo vremena. 
Priključimo li na titrajni krug idealni naponski izvor u(t)", strujnim krugom će poteći struja i(t)" kao odziv titrajnog kruga na pobudu. Prilike su za takav slučaj općenito zadane integralno-diferencijalnom jednadžbom
uz pretpostavku da su početni uvjeti jednaki nuli. Pobudni napon neka bude formula_3, Diracova delta funkcija (zamišljeni naponski impuls beskonačno velike amplitude i beskonačno kratkog trajanja). Transformacijom jednadžbe u područje kompleksne frekvencije jednadžba će poprimiti oblik
odakle redom slijedi da je
Inverznom transformacijom nalazimo da je
gdje ćemo s "H(t)" prikazati Heavisideovu "Step" funkciju i gdje je
kružna frekvencija. Titrajni krug će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati kružnom frekvencijom koja je određena veličinom induktiviteta i kapaciteta.
Serijski prigušeni titrajni krug.
Serijski titrajni krug je u stvarnim prilikama prigušen utjecajem, prvenstveno, radnog otpora zavojnice R, te u pravilu zanemarivom vodljivošću izolacije kondenzatora. U tim uvjetima prilike su domeni vremena zadate integralno diferencijalnom jednadžbom
U uvjetima jednake pobude Diracovom delta funkcijom može se naći da je 
te uz nekoliko elementarnih algebarskih operacija nalazimo da je 
Inverznom transformacijom nalazimo da je odziv titrajnog krug u domeni vremena 
gdje je 
nova, niža, rezonantna frekvencija prigušenog titrajnog kruga, a eksponencijalna funkcija
mjera njezina prigušenja. Za R=0, izraz za "i(t)" postaje jednak odzivu za neprigušeni titrajni krug. Serijski prigušeni titrajni krug će, dakle, zatitrati nešto nižom frekvencijom u odnosu na neprigušeni i uz eksponencijalno prigušenje koje ovisi o omjeru R/2L.
Paralelni idealni titrajni krug.
Paralelni idealni titrajni krug zamišljamo kao paralelni spoj idealnog induktiviteta L i idealnog kapaciteta C te, za razliku od serijskog titrajnog kruga, ne pobuđujemo ga idealnim naponskim, već idealnim strujnim izvorom. Prilike su u ovim uvjetima općenito zadane nešto drukčijom integralno-diferencijalnom jednadžbom
uz pretpostavku da su početni uvjeti jednaki nuli. Pobudna struja neka bude formula_15, Diracova delta funkcija (zamišljeni, sada strujni impuls, beskonačno velike amplitude i beskonačno kratkog trajanja). Transformacijom jednadžbe u područje kompleksne frekvencije jednadžba će poprimiti oblik
Jednakim postupkom dolazimo do odziva titrajnog kruga u odmeni vremena
gdje je
kružna frekvencija. Paralelni titrajni krug će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati jednakom kružnom frekvencijom kao i serijski.
Paralelni prigušeni titrajni krug.
Paralelni titrajni krug je u stvarnim prilikama prigušen utjecajem, prvenstveno, također radnog otpora zavojnice R, te u pravilu zanemarivom vodljivošću izolacije kondenzatora. Integralno-diferencijalna jednadžba koja uključuje i utjecaj radnog otpora R zavojnice nešto je složenija kod paralelnog titrajnog kruga. U domeni kompleksne frekvencijem, međutim, odnosi su znatno jednostavniji te možemo zapisati:
Prikazom impedancije u području kompleksne frekvencije te uz pobudu kruga strujnim impulsom formula_20 dolazi se do analogno jednakih odnosa u usporedbi sa serijskim prigušenim titrajnim krugom. Odziv titrajnog kruga u domeni vremena "u(t)" bit će u takvim prilikama također periodička cos funkcija niže frekvencije i prigušenog titranja gdje je 
kružna frekvencija, a eksponencijalna funkcija
mjera njezina prigušenja. Za R=0, odziv titrajnog kruga u(t) postaje jednak odzivu za neprigušeni titrajni krug.
Primjena.
Titrajni krugovi su od neprocjenljive važnosti na području elektrotehnike. Kako im impedancija i druga svojstva ovise o frekvenciji, čine temelj konstrukcije i izvedbe različitih visokofrekventnih filtera, pojasnih propusta ili pojasnih brana, oscilatora, odašiljača i prijamnika. Otkriće i analiza svojstava titrajnih krugova zasnovana na radovima Olivera Heavisidea, utemeljitelja pojmova kao što su električna impedancija, električna reaktancija, električna admitancija i drugih, pospješila je brz napredak ne samo radiokomunikacija, već i elektrotehnike općenito. 

</doc>
<doc id="242547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242547" title="Brahui jezik">
Brahui jezik

Brahui jezik (birahui, brahuidi, brahuigi, kur galli; ISO 639-3: brh), sjevernodravidski jezik, dravidske porodice, kojim govori oko 2.200.000 ljudi na sjeverozapadu južne Azije. Većina od 2.000.000 ljudi (1998) govori ga u Pakistanu, 200.000 (Dupree 1980) u Afganistanu i svega 20,000 (2007) u iranskim provincijama Sistan i Baludžistan.
Ima tri dijalekta jharawan, sarawan i standardni dijalekt kalat. Pismo je arapsko, stil nastaliq.
Etnička grupa zove se Brahui; stočari.

</doc>
<doc id="242548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242548" title="Sjevernodravidski jezici">
Sjevernodravidski jezici

Sjevernodravidski jezici, jedna od nekoliko glavnih skupinma dravidske porodice jezika, koji se govore na području Pakistana, Indije i Nepala. Skupina obuhvaća pet jezika, to su: brahui [brh] (Pakistan); kumarbhag paharia [kmj] (Indija); kurux [kru] (Indija); nepalski kurux [kxl] (Nepal); i sauria paharia [mjt] (Indija).
Njima govori preko 4.000.000 ljudi, a najznačajniji su brahui i kurux.

</doc>
<doc id="242565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242565" title="Strizirep">
Strizirep

 Strizirep je naselje (selo) koje se nalazi desetak kilometara od grada Trilja.
Zemljopisni položaj.
Naselje Strizirep se nalazi u blizini naselja Vrpolje u Triljskom kraju. U selo se cestovnim putem može doći iz smjera naselja Vrpolje, Budimir i Vrandolca. 
Stanovništvo.
Naselje Strizirep bilježi drastičan demografski pad, a razlog tome je nedostatak osnovnih civilizacijskih dostignuća (prometnice, blizina zdravstvenih i školskih ustanova, poslova i tako dalje).
Zanimljivosti.
Naselje Strizirep se prije nazivalo Strižirep, ali se tijekom vremena radi lakšeg izgovora uvriježio naziv Strizirep.

</doc>
<doc id="242566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242566" title="R-stabla">
R-stabla



</doc>
<doc id="242567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242567" title="Mokro polje">
Mokro polje

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="242569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242569" title="Red (računarstvo)">
Red (računarstvo)



</doc>
<doc id="242678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242678" title="Belizejski kriol engleski">
Belizejski kriol engleski

Belizejski kriolski engleski (ISO 639-3: bzj), jezik belizejskih kreola, kojim govori 70.000 ljudi na području Belizea (2006), uglavnom u gradu Belize City, te nekoliko desetaka tisuća u SAD-u. Sličan je nikaragvanskom kreolskom engleskom [bzk]. Lingua franca u većini zemlje; novine, TV, Radio programi.
110.000 etničkih.

</doc>
<doc id="242710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242710" title="Rosalie Aprile">
Rosalie Aprile

Rosalie "Ro" Aprile fiktivni je lik iz HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" koju je glumila Sharon Angela. 
Rosalie je udovica Jackieja Aprilea Sr. i majka Kelli i Jackieja, Jr. Prijateljica je s Carmelom Soprano i Gabriellom Dante, kojima obično daje iskrene savjete. 
Dvije godine nakon muževe smrti, započela je vezu s Ralphom Cifarettom. Ralph je bio Jackiejev prijatelj iz djetinjstva i kasnije vojnik u njegovoj ekipi sve dok se nije odselio u Miami. Njihova je veza započela nakon što se Ralph vratio iz Miamija, nakon smrti Jackieja Sr. i Rosaliena šurjaka Richieja Aprilea. Ralph je ohrabrio Jackieja Jr. da se aktivnije uključi u obiteljski posao, davši mu pištolj, prihvaćajući isplate od njega i nudivši savjete. Jackie Jr. se pokušao progurati u obiteljskoj hijerarhiji opljačkavši kartašku partiju (inspiriran Ralphovom pričom o tome kako su njegov otac i Tony Soprano učinili isto), ali pljačka kreće krivim smjerom i ubrzo biva zatražena njegova smrt. Rosalie ostaje nepoznato da je Ralph bio taj koji je naredio Jackiejevo ubojstvo. Vito Spatafore je izvršio likvidaciju, a službena je priča postala kako su Jackieja ubili crnoputi dileri.
Nakon sinove smrti, Rosalie je zapala u dugo razdoblje žalovanja. Ralph je u međuvremenu započeo aferu s Janice Soprano. Rosalieina prijateljica Karen Baccalieri poginula je uskoro nakon Jackieja Jr., a Rosaliena se depresija produbila. Ralph je iskoristio tu priliku da prekine s njom, tvrdeći kako je umoran od njezina konstantnog žalovanja. Rosalie, bijesna zbog njegove sebičnosti, izbacila ga je iz svoga doma (on je otišao i pokušao se useliti kod Janice). Kasnije mu je oprostila i posjetila ga kad mu je sin bio u bolnici. 
Rosalie je s Carmelom otišla na putovanje u Pariz u epizodi šeste sezone "Cold Stones". Ondje se upustila u kratku vezu s puno mlađim Francuzom Michelom. Posljednji je put viđena na bdijenju za Bobbyja u završnici serije, "Made in America".

</doc>
<doc id="242719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242719" title="Rapko Orman">
Rapko Orman

Rapko Orman (1945. u Sturbi pokraj Livna), bosanskohercegovački pjesnik.
Biografija.
Rapko Orman rođen je 18. 3. 1945. godine u Sturbi kod Livna. Srednju školu završio  u Livnu, a Višu pedagošku u Banjaluci, grupa srpskohrvatski jezik i istorija. Radio u Narodnom univerzitetu – u Centru za obrazovanje i kulturu u Livnu. U ljeto 1993. ostaje bez posla. Početkom školske 2001/2002. primljen u OŠ „Ivan Goran Kovačić“ – područno odjeljenje u Lištanima, gdje radi sve do odlaska u mirovinu (18. 3. 2010). Živi u Livnu.
Rapko Orman objavljivao je radove u sljedećim listovima i časopisima: Putevi, Behar, Most, Preporod, Diwan, Kabes, Glas, Livanjski vidici, Prosvjetni list, Oslobođenje, Svjetlo riječi, Odjek, Cvitak, Motrišta, portal Strane, Bošnjački glas, web-stranica Ivana Lovrenovića… U vrijeme Kebine uredničke epohe bio je član redakcije časopisa Most. Član je i Društva pisaca Bosne i Hercegovine. Za poeziju nagrađivan – Slovo Gorčina u Stocu (1979), Teslićko proljeće u Tesliću (1989), KU „ Musa Ćazim Ćatić “ u Odžaku (2018). Na natječajima PEN centra BiH  2011. i 2012. njegove pjesme ušle su u najuži izbor za titulu Vitez poezije Evropskog pjesničkog turnira u Mariboru.
Rapko Orman aktivno je sudjelovao na oblikovanju kulturnog života grada Livna. U okvir njegovih djelatnosti spadalo je, pored ostalog, i organiziranje Livanjskog kulturnog mozaika. Bilo je to, po mnogima, zlatno doba kulture u Livnu. 
Na stihove Rapke Ormana magistar kompozicije i dirigent Aldo Kezić komponirao je oratorij Jadi NE Vujadine. Ormanova poezija nadahnula je Kezića i za simfonijsku poemu Deber niz Teber, kao i za kompozicije Ambos (Nakovanj), Vola Angele (Leti Anđele) i druge. 

</doc>
<doc id="242721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242721" title="Društvo hrvatskih filmskih redatelja">
Društvo hrvatskih filmskih redatelja

Društvo hrvatskih filmskih redatelja skraćeno DHFR, strukovna je udruga hrvatskih filmskih redatelja sa sjedištem u Zagrebu. 
Osnovali su je 1995. hrvatski filmski autori, članovi bivšeg Društva filmskih radnika Hrvatske, osnovanog 7. svibnja 1950. godine. 
Sadašnji predsjednik društva je Antonio Nuić, a dosadašnji predsjednici bili su: Branko Ivanda, Tomislav Radić, Vinko Brešan, Hrvoje Hribar, Dalibor Matanić, Neven Hitrec, Arsen Anton Ostojić, Irena Škorić, Danilo Šerbedžija. Ciljevi društva su briga i promocija domaće audiovizualne industrije te zaštita autorskih i drugih prava hrvatskih filmskih autora. Društvo ima 95 redovitih članova svih naraštaja.
DHFR je član FERA, europske federacije audiovizualnih redatelja.

</doc>
<doc id="242724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242724" title="Jovan Sundečić">
Jovan Sundečić

Jovan Sundečić (Golinjevo kod Livna, 24. lipnja 1825. — Kotor, 19. srpnja 1900.), srpski, crnogorski i hrvatski pjesnik, pravoslavni svećenik i osobni dvorski tajnik crnogorskoga monarha Nikole I. Petrovića. Svoje podrijetlo vuče iz livanjskoga kraja.
Otac mu je bio bogati zanatnik i trgovac Pero Sundečić, a majka Ilinka rodom iz Bogdanovića. Otac ga je iz straha od Osmanlija (Turkuša) namjestio kod bake i tetke u Imotski gdje je Jovan naučio čitati i pisati latiničnim pismom. Prvu pouku dobiva od franjevaca u Imotskom. Obiteljska loza Sundečić dala je značajne junake, među kojima je bilo kako svećenika, tako i vojskovođa. Na početku bogoslovne karijere mladi Sundečić službuje u pravoslavnom selu Peroju u Istri, naseljenom Crnogorcima, kao kapelan u godinama od 1848. do 1850. U slikovitim predjelima Istre i Mediterana Sundečić otkriva svoj poetski talent i tu nastaju njegove prve pjesme. 
Godine 1865. piše državnu himnu Crne Gore "Ubavoj nam Crnoj Gori", za koju je glazbu komponirao Čeh Anton Šulc. 
Godine 1886. je s crnogorske strane kao dvorski tajnik potpisao povijesni Konkordat Crne Gore i Svete Stolice, prvi konkordat u svjetskoj povijesti između Svete Stolice i neke dominatno istočno-pravoslavne kršćanske zemlje.
Kao pjesnik javio se 1848. u Zori dalmatinskoj.
Godine 1889. izlaze mu u Zagrebu tiskom Matice hrvatske njegove "Izabrane pjesme". Sundečić je bio urednik kalendara Orlić u Cetinjskoj čitaonici i predsjednik društva "Slavjanski Dom". Svoju ljubav prema Slavenima, pogotovo prema Hrvatima i gradu Zagrebu očituje u istoimenoj pjesmi o glavnom gradu Hrvatske: ""Zagrebe, tolike si hrame diga. Znanju, umlju i vještini, pregnuvši da se penješ k pravoj sreći i visini"."
O njemu je pisao Srđ.
Djela.
Nepotpun popis:
Poznata izjava.
Govoreći o jeziku i narodnosti, Jovan Sundečić je kazao: »Narodnost je tielo, kojemu je jezik duša.«.

</doc>
<doc id="242733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242733" title="FC Internazionale">
FC Internazionale



</doc>
<doc id="242737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242737" title="Suicide Silence">
Suicide Silence

Suicide Silence je američki deathcore sastav iz Riversida, osnovan 2002.
Povijest sastava.
Sastav su 2002. osnvali Mitch Lucker i Chris Garza, a uz njih prvu postavu činili su i gitarist Josh Goddard, basist Mike Bodkins, bubnjar Alex Lopez te pjevač Tanner Womack. Ubrzo nakon prvog nastupa, Womack je izbačen iz sastava. Do 2005. su snimili tri demosnimke, te su objavili svoj prvi EP "Suicide Silence EP". Potpisuju za izdavačku kuću Century Media, te dvije godine kasnije objavljuju svoj debitantski studijski album "The Cleansing", kojeg je producirao Krissan Duwason. Album se nalazio na 94. mjestu Billboard 200 top ljestvice, sa 7.250 prodanih primjeraka u prvom tjednu.
U ljeto iduće godine nastupili su na Mayhem Festivalu, te su krenuli na europsku turneju sa sastavima Parkway Drive i Bury Your Dead, koju su nastavili i u SAD-u. Iste godine objavljuju EP "Green Monster" s obradom pjesme "Engine No. 9" s debitantskog studijskog albuma "Adrenaline" sastava Deftones.
Snimanje drugog studijskog albuma, s producentom Machinom započeli su u veljači 2009., te su četiri nove pjesme "No Time to Bleed", "Your Creations", "Lifted" i "Wake Up" svirali na turnejama "Cleansing the Nation" i "Music As A Weapon". Iste godine primili su dvije nagrad Golden God časopisa Revolver, za najinovativniji sastav, te za najbolje nove talente. Nastupali su i na turneji "Pedal to the Metal", zajedno sa sastavima Mudvayne, Static-X, Bury Your Dead, Dope i Black Label.
Svoj drugi studijski album "No Time to Bleed" objavljuju 30. lipnja 2009., te se nalazio na 32. mjestu Billboard 200 top ljestvice. Pjesma "Genocide" našla se na "soundtracku" za film "Saw VI". Svoj zasada posljednji studijski album "The Black Crown" objavili su u srpnju 2011. 
Dana 1. studenog 2012., pjevač Mitch Lucker je preminuo u prometnoj nesreći od ozljeda zadobivenih u padu s motocikla. U prosincu iste godine, sastav je održao humanitarni koncert radi prikupljanja novca za buduće školovanje Mitchove kćerke Kenadee. Od tada, bili su neaktivni do listopada 2013., kada je objavljeno da je novi pjevač postao Hernan "Eddie" Hermida, koji je napustio sastav All Shall Perish.
Prvi album s novim pjevačem, nazvan "You Can't Stop Me" objavljuju u srpnju 2014., te na njemu gostuju George "Corpsegrinder" Fisher iz Cannibal Corpsea i Greg Pusciato iz The Dillinger Escape Plana.
Stil i utjecaji.
Suicide Silence sviraju deathcore, ekstremni metal stil koji je mješavina metalcorea i death metala. Također, primjetni su i utjecaji black metala, grindcorea i mathcorea.

</doc>
<doc id="242741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242741" title="Tobijski jezik">
Tobijski jezik

Tobijski jezik (ISO 639-3: tox), austronezijski jezik uže mikronezijske skupine, kojim govori još svega 22 ljudi (1995 SIL) u Palauu na otoku Tobi ili Hatohobei.
Službeni je jezik na području države Tobi, a u upotrebi je i palauanski [pau]. S još 12 jezika čini tručku podskupinu ponapejsko-tručkih jezika.

</doc>
<doc id="242743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242743" title="Ulithijski jezik">
Ulithijski jezik

Ulithijski jezik (ISO 639-3: uli), austronezijski jezik uže mikronezijske skupine, kojim govori oko 3.000 ljudi (1987 UBS) u Mikroneziji na otocima Ulithi, Ngulu, Sorol i Fais, Federalne Države Mikronezije. 
Poluslužbeni jezik. S još 12 jezika pripada tručkoj podskupini. Piše se latinicom.

</doc>
<doc id="242745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242745" title="Shubra El-Kheima">
Shubra El-Kheima

Shubra El-Kheima je četvrti grad po veličini u Egiptu. Nalazi se u guverneratu Qalyubia. Dio je velike aglomeracije Veliki Kairo. Osnovali su ga 1940ih radnici u lokalnim tvornicama u velikom valu doseljenja. Danas ima oko 3.5 milijuna stanovnika. Nalazi se na obali rijeke Nil, pa je vrlo pogodan za naseljavanje. 1961. u gradu je osnovan politehnički institut. 

</doc>
<doc id="242747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242747" title="Privatizacija">
Privatizacija



</doc>
<doc id="242748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242748" title="Kuan jezik">
Kuan jezik

Kuan jezik (ISO 639-3: uan), tajski jezik uže skupine kam-tai, kojim govori 2.500 ljudi (1995 popis) u laoskoj provinciji Bolikhamxay, blizu rijeke Mouan, distrikt Viangthong.
Unutar uže skupine tai, nije pobliže klasificiran. Etnička grupa zove se Kuan ili Tai Kouane

</doc>
<doc id="242751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242751" title="Blato (razdvojba)">
Blato (razdvojba)

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Mađarska:
Ostalo:

</doc>
<doc id="242752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242752" title="Kam-Sui jezici">
Kam-Sui jezici

Kam-Sui jezici, jedna od tri glavne skupine kam-tai jezika koju čini zajedno sa skupinama be-tai i Lakkja (vidi lakkia). Obuhvaća 12 (prije 11) jezika raširenih na području Kine, te nekim izdancima u Laosu, jezik kang [kyp].
Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="242755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242755" title="T’en jezik">
T’en jezik

T’en jezik (rau, then, yang hwang, yanghuang; ISO 639-3: tct), tajski jezik uže skupine kam-tai, podskupine kam-sui, kojim govori 15.000 ljudi (1999 B. Wenze) u kineskoj provinciji Guizhou,
Ima tri diajlekta: hedong, hexi i huishui. Etnička grupa T’en broji 25,000 (2000 D. Bradley) pripadnika, ali ga mlađe osobe rjeđe koriste. Poznaju ga i pripadnici etničkih skupina Kineza i Bouyei koji žive na njihovom govornom području.

</doc>
<doc id="242758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242758" title="Lingao jezik">
Lingao jezik

Lingao jezik (ISO 639-3: onb), jezik narod Lingao, 600.000 govornika (2000 L. Min) sa sjeverne središnje obale Hainana pred obalom Kina|Kine. Klasificira se u tajske jezike, a jedini je predstavnik podskupine Be, šire skupine be-tai.
Službena kineska politika vodi ih pod nacionalnost Han, premda im nisu srodni ni etnički i lingvistički. Uči se u osnovnim školama, dok se u srednjim koristi kineski.

</doc>
<doc id="242759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242759" title="Kljunorošci">
Kljunorošci

Kljunorošci (lat. Bucerotidae) su porodica ptica iz reda Bucerotiformes, nekada klasificirane u red modrivrana iz kojih su izdojene zajedno s porodicom Bucorvidae. Po građi tijela i izgledu su slični tukanima, ali su nesrodni. Ta sličnost se može pripisati konvergentnoj evoluciji. Po Sibley-Ahlquistovoj taksonomiji kljunorošci se svrstavaju u zaseban red Bucerotiformes. 
Opis.
Ove ptice su jedine ptice na svijetu kojima su prva dva vratna pršljena (axis i atlas) spojena, vjerojatno zbog vrlo velikog kljuna karakterističnog za ovu porodicu. Dugačak je i zakrivljen nadolje, a vrhovi vilica se spajaju točno pa tako formiraju "kliješta". Unutarnji oštri rubovi nazubljeni. Mnoge vrste na kljunu imaju kacigu koja je u svom najjednostavnijem obliku samo greben, a kod ostalih se razvila u posebnu strukturu koja može biti raznih oblika. Ponekada je čak i veća od samog kljuna. Kod mladih jedinki je ova kaciga uvijek djelomično razvijena, a kod odraslih mužjaka je veća i potpunija nego kod ženki. Kod svih vrsta osim jedne se kaciga sastoji od tanke navlake keratina i unutarnjih koštanih podupirača. Oglašavaju se nazalno prostim kvocanjem, zviždanjem, hukanjem, brujanjem ili piskavim vrištanjem, pa je moguće da kaciga ima ulogu i u oglašavanju.
Mogu narasti od 30 do 160 cm, zajedno s izduženim središnjim repnim perima kod šljemastog kljunorošca. Mogu težiti od 85 g do 4,5 kg i imati raspon krila od 1,8 m. Mužjak je 10% veći od ženke i ima 15-20% duži kljun. Perje je crne, bijele, sive ili smeđe boje, a kljunorošci često imaju kombinacije ovih boja. Goli dijelovi na licu, vratu i oko očiju često su jarko obojeni. 
Hrane se voćem, bubama, a dvije vrste su mesojedi.
Razmnožavanje.
Kljunorošci postaju spolno zreli između prve i šeste godine života. Teritorije oko gnijezda, koje mogu biti veličine od 10 ha do 100 km kvadratnih, brane oglašavanjem. Većina ih je monogamna. Gnijezda su prirodne šupljine u drveću ali i na zemljanim i stjenovitim odsjecima. Kod svih vrsta, osim dvije vrste koje žive na tlu, ženka zatvara ulaz u rupu i ostavlja samo uski prorez da bi joj mužjak mogao dodavati hranu. Ostatke hrane i otpatke izbacuju kroz istu rupu. Ženke većih vrsta nesu 1-2 jajeta, a kod većih do 8. Inkubacija traje 25-40 dana, a mladunci ostaju u gnijezdu 45-86 dana. Nakon što se mladi izlegu, ženka probija zid, a kod nekih vrsta roditelji ponovo zagrade ptiće unutra.
Rasprostranjenost.
Nastanjuju podsaharsku Afriku, Arapski poluotok, Pakistan, Indiju, jugoistočnu Aziju i otoke istočno od Nove Gvineje. Staništa su im šume i savane. Postoji 57 vrsta u 14 rodova. Dvije filipinske vrste su kritično ugrožene, sedam drugih vrsta je ugroženo.

</doc>
<doc id="242760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242760" title="Bucerotidae">
Bucerotidae



</doc>
<doc id="242763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242763" title="Zaratustrizam">
Zaratustrizam



</doc>
<doc id="242765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242765" title="Daleka Obala">
Daleka Obala



</doc>
<doc id="242767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242767" title="Rezonantna frekvencija">
Rezonantna frekvencija



</doc>
<doc id="242769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242769" title="Daleka Obala - The Ultimate Collection">
Daleka Obala - The Ultimate Collection



</doc>
<doc id="242771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242771" title="Oktavijan Miletić">
Oktavijan Miletić

Oktavijan Miletić (Zagreb, 1. listopada 1902. – Zagreb, 17. kolovoza 1987.), hrvatski redatelj, snimatelj, scenarist i glumac.
Oktavijan Miletić je bio prvi hrvatski filmski autor koji se sustavno bavio filmom, zbog toga ga se drži utemeljiteljem hrvatske (i jugoslavenske) kinematografije.
Životopis.
Rođen je u uglednoj zagrebačkoj obitelji - intendanta Hrvatskog narodnog kazališta Stjepana Miletića. Od djetinjstva je živo zainteresiran i upoznat s tadašnjom tehničkom novotarijom - filmom (s 12 godina ima prvi projektor), a već 1926. godine kupio je Pathéovu filmsku kameru (od 9,5 mm) i počeo amaterski snimati svoje prve filmove. U njima se ogledala Oktavijanova sklonost parodiji i eksperimentu ("Nažalost samo san" 1932., "Amadeus Nicknagel" 1932., "Poslovi konzula Dorgena" 1933., "Zagreb u svjetlu velegrada" 1934., "Faust" 1934.).
Za svoj kratki fim - "Poslovi konzula Dorgena", dobio je nagradu na Pariškom amaterskom filmskom natjecanju 1933., predsjednik žirija bio je Louis Lumière. Za njegov kratki film iz 1937. godine "Šešir" drži se da je bio prvi hrvatski zvučni film.
Zapošljava se zagrebačkom poduzeću "Zora film", i počinje se profesionalno baviti filmom. Snima i režira brojne propagandne filmove, uz poneki obrazovni i putopisni kratki film.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata radi u državnom poduzeću Nezavisne Države Hrvatske Hrvatski slikopis, gdje prvenstveno snima i režira dokumentarno propagandne filmove. Tad snima i svoj prvi cjelovečernji igrani film - Lisinski(1944.), biografiju skladatelja prve hrvatske opere Vatroslava Lisinskog ( taj film je najstariji sačuvani hrvatski cjelovečernji igrani). Snima i dokumentarne filmove; "Barok u Hrvatskoj" (1942.) i "Radium" (1944.; nedovršen). 
Za njemačko poduzeće "Tobis Film" iz Beča u istom razdoblju snima tri dokumentarna filma: "Hrvatski kipari", "Hrvatski seljački život" i "Agram, die Hauptstadt Kroatiens".
Nakon Drugog svjetskog rata prvenstveno radi kao filmski snimatelj, podjednako uspješno u crno-bijeloj kao i kolor tehnici (Živjeće ovaj narod, Koncert, Belana, Carevo novo ruho). Samostalno je režirao nekoliko filmova od kojih mu je najpoznatiji dokumentarni Juraj Dalmatinac (1977.)
Bio je predavač na odjelu kamere Akademije za kazalište, film i televiziju u Zagrebu, te autor i voditelj emisija o filmskoj kulturi TV Zagreb. Po njegovom imenu nazvana je današnja prestižna filmska nagrada na Danima hrvatskog filma "Oktavijan" koja se dodjeljuje u više kategorija.

</doc>
<doc id="242772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242772" title="Saek (jezik)">
Saek (jezik)

Saek jezik (sek, set, tai sek; ISO 639-3: skb), tajski jezik skupine kam-tai, kojim na području Indokine govori oko 25.000 ljudi. Većina govornika 14,000 (Diller 1990) živi u Laosu u blizini vijetnamske granice, te oko 11,000 u sjeveroistočnom Tajlandu (Johnstone 1993).
Dijalekti su mu na kadok i khammouan. Etnička grupa zove se Saek ili Tai Sek. Mnogi govore i jezikom lao [lao].

</doc>
<doc id="242784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242784" title="Kachari jezik">
Kachari jezik

Kachari jezik (cachari; ISO 639-3: xac), sinotibetski jezik uže tibetsko-burmanske skupine, kojim govori 59.000 Kačara (1997) u indijskim državama Assam i Nagaland, brdima Kachar i distriktu Kohima.
Kačari pripadaju u Bodo plemena, i jezik im pripada bodo podskuipini, šira skupina bodo-garo. Većina ih govori i asamski [asm] 

</doc>
<doc id="242787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242787" title="Gospodarska izložba">
Gospodarska izložba

Gospodarska izložba ili Gospodarski sajam je u određenim vremenskim razdobljima ponavljajući i vremenski ograničen gospodarstveni događaj ili priredba, gdje se izlažu, prikazuju ili prodaju proizvodi, dobra i usluge.
Podjela.
Sajmovi se mogu podijeliti:
Funkcija.
Korisnici mogu usporediti i ponuditi različite usluge. Zbivanja općenito pridonose transparentnosti na tržištu i uspostavi međusobnih kontakata.
Sajmovi imaju određenu funkciju mjesta za razmjenu informacija.
Razlozi za posjetu ili sudjelovanje na sajmu.
Razlogi mogu biti primjerice
Sajmovi u Hrvatskoj.
Značajne gospodarske izložbe ili gospodarski sajmovi u Hrvatskoj su primjerice:
Veliki svjetski sajmovi.
Posebne vrste sajmova:

</doc>
<doc id="242790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242790" title="Vulkanizacija">
Vulkanizacija

Vulkanizacija je kemijsko-tehnički proces kojeg je 1839. razvio Charles Goodyear. Pri vulkanizaciji se kaučuk pod utjecajem pritiska, vremena i temperature pretvori u gumu koja tako postane otporna na kemijske i atmosferske utjecaje te mehanička naprezanja.
Kod vulkanizacije se pojedine polimerske molekule povezuju s drugim polimernim molekulama. Krajnji rezultat je guma.
Proces je dobio ime po rimskom bogu požara Vulkanu.
U današnje vrijeme se često spominje postupak vulkanizacije kada se radi o automobilima. Postupkom vulkanizacije se krpaju pneumatici na vozilu. Ovim postupkom mogu se krpati prorezi do 1 cm dužine uz uvjet da nisu presječene ojačala (žice) unutar pneumatika.

</doc>
<doc id="242791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242791" title="Glagoljaši">
Glagoljaši

Glagoljaši su bili svećenici, koji su se u bogoslužju koristili glagoljicom i staroslavenskim jezikom. Nazivaju se i popovi glagoljaši. Dali su velik doprinos na područjima vjere, kulture i prosvjete u hrvatskom narodu od 9. do kraja 19. stoljeća.
Djelovali su u biskupijama uz Jadransko more i njegovali su tradiciju liturgije na narodnom jeziku od vremena sv. Ćirila i Metoda i trenutka, kada je svetoj slavenskoj braći papa Hadrijan II. u 9. stoljeću odobrio u Rimu liturgiju, koju su oni preveli na narodni staroslavenski jezik. Hrvati su jedini narod Katoličke Crkve koji je imao skoro tisuću godina liturgiju na narodnom jeziku. Čitava Katolička Crkva koristila je latinski do 1965. godine. Posebno su za to zaslužni glagoljaši. 
Pape Inocent IV. dopustio je senjskom biskupu 1248. godine, da on i njegovo svećenstvo mogu služiti obrede glagoljicom. Slično odobrenje je bilo 1252. godine za omišaljske benediktince. Hrvatski su glagoljaši bili prvi koji su tiskali glagoljicom, a time i prvi koji su načinili odljeve glagoljičkih slova. Budući da su hrvatske inkunabule tiskane i latinicom, Hrvati su jedini narod koji ima inkunabule tiskane na dvama pismima. U Hrvatskoj, koja je po broju inkunabula druga u slavenskim zemljama (poslije Češke), tiskano je devet inkunabula, od čega je pet tiskano glagoljicom. 
Na poziv cara Karla IV., hrvatski su glagoljaši utemeljili benediktinsku opatiju Emaus u Češkoj, 1348. godine. U taj je samostan bilo pozvano oko 80 hrvatskih glagoljaša benediktinaca, vjerojatno s otoka Pašmana. 
Pop glagoljaš Mikula iz Gologorice napisao je original pravnog dokumeta Istarskog razvoda, na hrvatskom jeziku glagoljicom, krajem 14. stoljeća.
U 15. stoljeću, poljički glagoljaši bježe pred Turcima na Brač i osnivaju samostan Blaca, crkvu i redovničku zadrugu.
Glagoljašima u čast između Roča i Huma u Istri postavljen je niz od jedanaest spomenika nazvanih "Aleja glagoljaša".

</doc>
<doc id="242793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242793" title="Popovi glagoljaši">
Popovi glagoljaši



</doc>
<doc id="242794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242794" title="Johann Bernhard Fischer von Erlach">
Johann Bernhard Fischer von Erlach

Johann Bernhard Fischer von Erlach (20. srpnja 1656. – 5. travnja 1723.), austrijski arhitekt i kipar. Jedan je od najutjecajnih umjetnika baroknog doba u Europi. Autor je djela "Entwurff Einer Historischen Architectur" (1721.), jedne od prvih i najpopularnijih komparativnih studija svjetske arhitekture.
Školovanje u Italiji.
Rođen je u Grazu. Prvo se školovao u radionici svoga oca, provincijskog obrtnika, a u šesnaestoj godini krenuo je na školovanje u Rim, gdje je proveo sljedećih šesnaest godina. U Rimu se pridružio radionici Johanna Paula Schora i velikog Berninija, kod kojih je imao prilike proučavati antička i moderna djela kiparstva i arhitekture. Djelovao je neko vrijeme i u Napulju.
Povratkom u Austriju 1687. godine, etablirao se kao ugledni arhitekt. Mnogobrojne narudžbe dobivao je od plemića, ali jednako tako i od carskog dvora. Stekao je položaj dvorskog arhitekta, koji će obnašati u doba vladavine triju austrijskih careva.
U službi cara Josipa I..
Tijekom zadnjeg desetljeća 17. stoljeća, koje se smatra najplodnijem razdobljem njegova djelovanja, u svojim je radovima nastojao prilagoditi tradiciju talijanskog baroka u suvremeni srednjoeuropski izričaj. Godine 1690. dobio je narudžbu za izvedbu salvoluka povodom krunidbe Josipa II. Također su ga nadahnuli francuski dvorci Mansarta, Paladijeve klasične vile, te mnogobrojni drugi radovi na putovanjima u Prusiju, Nizozemsku, Englesku i drugdje. Vladar ga je kasnije uzdignuo na status plemstva. Među najznačajnijim radovima za cara Josipa I., ističe se obnova dvorca Schönbrunn.
Fischer von Erlach naročito je značajan kao arhitekt bečkih palača na prijelazu 17. u 18. stoljeće. Projekt za Zimsku palaču kneza Eugena Savojskog je njegovo amblematsko djelo iz devedesetih godina 17. stoljeća. Prema Hansu Aurenhammeru, ova je građevina predstavljala "novi tio gradske palače koju karakterizira impresivna forma, strukturna jastoća i dinamička napetost plastičke dekoracije". u Beču je tih godina također sagradio velebnu palaču Batthyany-Schönborn (1698.), za hrvatskog bana Adama Batthyanyja.
Salzburg i kasni radovi.
Fischerovo iskustvo u urbanističkom planiranju došloje do izražaja za angažman kod salzburškog. Ondje je sagradio tri crkve, među ostalim "Dreifaltigkeitskirche" (1694-1702), građevinu s kupolom, tornjevima i konveksnim pročeljem, kao i nadbiskupovu ljetnu rezidenciju Dvorac Klessheim (1700. – 09.).
Fischerovo putovanje u Dalmaciju donijelo je u zapadnu Europu utjecaj antičkog remek-djela Dioklecijanove palače, čijim je crtežima po prvi put dao uvid u ovaj iznimni svjetovni spomenik rimskog doba. 
Nakon smrti Josipa I. 1711. godine, Fischer von Erlach je rjeđe dobivao narudžbe, čemu je pridonio i uspon novog arhitekta, njegova rivala Johanna Lucasa von Hildebrandta. Godine 1721. objavio je zbirku crteža "Entwurff Einer Historischen Architectur." Zanimljivo je da se dio tih crteža danas čuva u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.
Palača Clam-Gallas u Pragu, započeta 1713., jedno je od njegovih posljednjih gradskih palača. U Beču je 1715. započeo i Karlskirche koja na najbolji način sintetizira njegova dosadašnja iskustva. Ovu je građevinu završio njegov sin, također poznati arhitekt Joseph Emanuel Fischer von Erlach.

</doc>
<doc id="242799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242799" title="Kaučuk">
Kaučuk

Kaučuk (indian. "kao" = stablo i "ochu" = suza) je elastičan, prirodno ili umjetno proizveden elastični polimer iz kojeg se proizvodi guma. Prirodna guma je organska tvar, koja potječe iz tropskih biljki, a većinom od stabla kaučukovca (Hevea brasiliensis).
Iz stabla se nakon urezivanja cijedi bijela mliječna tekućina lateks. Uzgaja se na velikim plantažama u tropskim područjima, najčešće u Aziji.
Svojstva.
Kaučuk je mekan i ljepljiv polimerni materijal, nije čvrst ni elastičan te mu je upotreba ograničena. 
U 19. stoljeću otkriveno je da se dodatkom sumpora prirodnoj gumi uz zagrijavanje na 140 °C dobiva čvršći i elastičniji materijal koji ne omekša pri povišenoj temperaturi, a hlađenjem zadržava elastičnost i fleksibilnost. Otkriće se pripisuje Charlesu Goodyearu, a usavršeno je u postupak koji se naziva vulkanizacijom.
Upotreba.
Gume za automobile i druga prijevozna sredstva najvažniji su proizvod koji se dobiva od ovog polimera.

</doc>
<doc id="242801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242801" title="Amin Maalouf">
Amin Maalouf

Amin Maalouf (Bejrut, 25. veljače 1949.) libanonski je romanopisac i esejist, koji živi i radi u Francuskoj. Dobitnik je nagrade Prix Goncourt za roman "Le Rocher de Tanios" (nije preveden na hrvatski). Uglavnom se bavi odnosima između kršćanskog i islamskog svijeta. Piše na francuskom jeziku.
Biografija.
Rođen je kao drugo od četvero djece od obitelji koja je potjecala iz planinskog sela Ain el Kabou. S obzirom na to da se Maaloufova književna djela ponajviše bave tematikom religije kao svojstvom identiteta, valja spomenuti religijsku pripadnost Maaloufovih predaka. Njegovi preci su bili rimokatolici, grkokatolici, pravoslavci, no također i ateisti i masoni. Preobratili su se na protestantizam u 19. stoljeću. Otac mu je bio grkokatolik, a majka Maronitkinja. Prve godine svoga djetinjstva, Maalouf je proveo u Egiptu. Nakon Egipta, Maalouf je zajedno sa svojom obitelji preselio u Bejrut. Njegov otac je bio priznat novinar u Libanonu. Što se tiče formalno naobrazbe, Maalouf je pohađao francusku jezuitsku školu, te studirao sociologiju na Francuskom Sveučilištu u Bejrutu. Za vrijeme studentskih dana, upoznao je svoju suprugu Andreeu, koje je i oženio 1971.g. Nakon Libanonskog građanskog rata 1975., preselio se u Pariz, u kojem i danas živi i radi.
Upravo u tom razdoblju nastala su njegova prva književna djela, no njihova objava uslijedila je tek kasnije.
Inspiracija.
Kao svoj najveći izvor inspiracije, i najveći utjecaj na svoja sjela, Maalouf u intervjuu za PEN International navodi svoje podrijetlo i iskustvo emigriranja iz domovine. Većina njegovih djela bavi se upravo tom problematikom. Također, velike teme njegovih djela su pojam identiteta, religija, opozicija Zapad i Arapski svijet itd.
Nagrade i priznanja.
Uz već spomenuta priznanja, Maalouf je za svoja književna djela osvoji i sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="242802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242802" title="Bodo jezici">
Bodo jezici

Bodo jezici, podskupina bodo-garo jezika, šira skupina konyak-bodo-garo, koji se govore u Indiji i Bangladešu. 
Obuhvaća 9 jezika, to su bodo [brx] (1.543.300); deori [der] (26;900; 2000); dimasa [dis] (106.000; 1997); kachari [xac] (59.000; 1997); kok borok [trp] (696.000); riang [ria] (5,900; etničkih: 144.000); tiwa [lax] (23.000, 1997; etničkih: 170.622) u Indiji: i tippera [tpe] (85,000); i usoi [usi] u Bangladešu (22.400).

</doc>
<doc id="242803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242803" title="Joseph Hueber">
Joseph Hueber

Joseph Hueber (1715. – 1787.), austrijski arhitekt, jedan od najznačajnijih graditelja na području Štajerske.
Školovao se kod Franza Antona Pilgrama u Beču. Godine 1739. došao je iz Beča u Graz, gdje je zamijenio Johanna Georga Stengga na mjestu glavnoga gradskog arhitekta. 
Među njegova najvažnija djela ubrajaju se: pročelje crkve Mariahilf u Grazu (1742. – 44.), crkva St. Veit am Vogau (1742. – 68.), crkva u Weizbergu (dovršena 1758.) te knjižnica samostana Admont (1764.). Sagradio je niz plemićkih palača u Grazu.
Autor je pregradnje nekih dvoraca na području današnje Slovenije: Hrastovec (1738.), Slovenska Bistrica (1751.), Štatenberg, Turnišče (1763.), Gornja Radgona (1775.) i Dornava (1753. – 55.).
U Hrvatskoj je barokizirao Batthyanyjev dvorac u Ludbregu (od 1745. godine).

</doc>
<doc id="242804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242804" title="Guma">
Guma

Guma (iz lat. "cummi" i starogr. "kómmi" te iz egipatskog "kemai", "kemá", "kami") je prvotvorno označavao prirodni kaučuk ili kaučuku slične biljne tekučine koje kroz sušenje polimeriziraju i stvrdnu u elastičnu tvar.
Guma označava u današnjici uglavno vulkanizirani kaučuk. Materijal koji je proizveden od prirodnog (kaučuka) ili sintetskih sirovina uz dodatak odgovarajućih dodataka i podvrgnut postupkom vulkanizacije. Guma je danas materijal koji se svestrano koristi.
Danas se kaučuk uglavnom proizvodi umjetno.

</doc>
<doc id="242805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242805" title="Bodo-Garo jezici">
Bodo-Garo jezici

Bodo-Garo jezici, skupina sinotibetskih jezika koja čini dio šire skupine konyak-bodo-garo. Obuhvaća petnaest jezika podijeljenih u tri podskupine, to su bodo sa (9) jezika; garo sa (2) jezika; i koch sa (4) jezika.
Rašireni su na području Indije i Bangladeša. Najvažniji jezici dali su i ime skupini, to su bodo s 1.543.300 i garo s 900.000 govornika.

</doc>
<doc id="242806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242806" title="Konyak-Bodo-Garo jezici">
Konyak-Bodo-Garo jezici

Konyak-Bodo-Garo jezici, jedna od dviju glavnih skupina jingpho-konyak-bodo jezika koju čine sa skupinom jingpho-luiski. 
Sastoji se od dviju užih skupina, bodo-garo sa (15) jezika u Indiji i Bangladešu, i konyak sa (8) jezika, kojima govore neka Naga plemena u Indiji, i jedan izdanak u Burmi.

</doc>
<doc id="242808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242808" title="Agronomija">
Agronomija

Agronomija je znanost o obradi zemlje (poljodjelstvo) i o poljoprivredi općenito.
Bavi se svim pitanjima koja se odnose na proizvodnju osnovne ljudske i životinjske hrane, i obnovljive izvore energije. Postoje različita polja poljoprivrednih znanosti: osnovna podjela je: ratarstvo, stočarstvo, poljoprivredna ekonomija, poljoprivredni zemljopis, poljoprivredno inženjerstvo i organski uzgoj.

</doc>
<doc id="242810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242810" title="Jingpho-Sak jezici">
Jingpho-Sak jezici

Jingpho-Sak jezici (kačinski jezici), skupina od nekoliko sinotibetskih jezika iz Burme i Indije kojim govori nekoliko plemena u indijskoj državi Assam i burmanskoj državi Kachin. 
Dijele se na kačinsku ili Jingpho podskupinu s jezicima jingpho [kac], singpho [sgp] i izumrlim jezikom taman [tcl] i luisku podskupinu s jezikom kadu ili sak [kdv] i nekim njegovim dijalektima koji su možda također posebni jezici: kanan, chakpa i phayeng, i možda andro i sengmai.

</doc>
<doc id="242812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242812" title="Exposition Universelle, Pariz 1878.">
Exposition Universelle, Pariz 1878.

Exposition Universelle je bila treća Svjetska izložba, održana u Parizu (Francuska) od 1. svibnja do 10. studenog 1878. 
Izložba je trebala pokazati "urbi et orbi", i oporavak Francuske nakon Francusko-pruskog rata 1870.
Izložbeni paviljoni.
Dio paviljona i izložbenog okoliša ostali su nedovršeni i na dan otvaranja, zbog političkih komplikacija koje su spriječile francusku vladu da posveti veću pozornost na pripremu izložbe, sve do šest mjeseci prije otvorenja. Međutim izvarednim i danonoćnim radovima u travnju i svibnju 1. lipnja, mjesec dana nakon službenog otvaranja, izložba je bila konačno kompletno dovršena.
Treća izložba bila je daleko najvećih razmjera, veća od bilo koje prethodno održane izložbe u svijetu. Izložbeni prostori smješteni su na 66 hektara (267.000 m²), glavni izložbeni paviljoni na Marsovim poljima (Champ de Mars) zauzeli su 54 hektara (219.000 m²). Francuski izlagači popunili su polovicu cjelokupnog prostora, preostali izložbeni prostor podijelile su druge države. Njemačka je bila jedina veća država koja nije izlagala (ipak je izloženo nekoliko njemačkih slika).
Velika Britanija i njene tadašnje kolonije; Indija, Kanada, Australija ( Victoria, Novi južni Wels, Queensland, Južna Australija), Južna Afrika i još neke zauzele su gotovo trećinu preostalog izložbenog prostora. 
Izložba.
Središnja Izložba likovnih umjetnosti i novih strojeva bila je vrlo velika i sveobuhvatnih razmjera. Izložbena promenada (Avenue des Nations) u dužini od 730 metara, bila je posvećena primjerima regionalne arhitekture, na njoj su nastupile gotovo sve zemlje Europe te nekoliko azijskih, afričkih i američkih zemalja. "Paviljon Galerija strojeva" bio je protutip nove industrijske gradnje, sa svojim traverznim lukovima, koje je projektirao inženjer "Henri de Dion" (1828. – 1878.). Mnogi paviljoni i skulpture bili su izrađeni od novog jeftinog građevinskog materijala kojeg su izmislili u Parizu 1876., - "staff", sastav tog materijala bio je jutena vlakna, žbuka i cement.
Na sjevernoj obali rijeke Seine, za izložbu je sagrađen izložbeni paviljon Trocadero. Bio je nalik i na "maorske građevine", s tornjevima od 76 metara i dvije galerije na bokovima. Paviljon je ostao do 1937. godine. 30. lipnja, 1878. netom dovršena glava budućeg "Kipa slobode", izložena je u vrtu palače Trocadero, dok su ostali dijelovi izloženi na Marsovim poljanama (Champs de Mars).
Među brojnim novim izumima, bio je i telefon Alexandera Grahama Bella. Električnom rasvjetom od tada tek izmišljnih žarulja osvjetljen je čitav prostor od Avenue de l'Opera do Place de l'Opera, u lipnju, je rasvjeta zamijenjena prvim protutipom neonske rasvjete - Jabločkovim svjetiljkama, koje je pogonio Zénobe Grammeov dinamo.
Thomas Edison izložio je megafon i fonograf. Vrlo popularni odjeljak izložbe bilo je crnačko selo, zapravo ljudski zoološki vrt, u kojem je bilo izloženo 400 "pravih, divljih crnačkih domorodaca iz Afrike".
Međunarodni žiri, nakon provedenog ocjenjivanja izložaka, dodjeljivao je medalje za razne kategorije (zlato, srebro i bronca)
Posjećenost.
Preko 13 milijuna ljudi posjetilo je i platilo izložbu, što je bio financijski uspjeh. Trošak francuske vlade, za pripremu i organizaciju izložbe, bio je nešto malo manji od tadašnjih milijun britanskih funti, nakon odbitka dijela troškova od prihoda od prodaje paviljona i palače Trocadero gradu Parizu. 
Ukupni broj osoba koji je posjetio Pariz u vrijeme izložbe bio je 571.792, to je bilo za
308.974 posjetioca više nego što ih je došlo u francusku metropolu za izložbu 1877. Međutim u usporebi s izložbom iz 1867. došlo je svega 46.021 posjetitelja više. Uz opći poticaj trgovini i ugostiteljstvu, prihodi od carina i poreza koje su platili strani posjetioci, uvećani su za gotovo tri milijuna sterlinga u odnosu na prethodnu izložbu.
Istodobno s izložbom, u Parizu je održan i veći broj međunarodnih susreta i konferencija posvećenim novim međunarodnim standardima. Francuski pisac Victor Hugo vodio "Kongres za zaštitu autorskih prava pisaca", koji je bio usmjeren na to da se donesu međunarodni zakoni o autorskim pravima. Istovremeno na drugom skupu se govorilo o potrebi međunarodnih standarda za promet pismima. Održan je i kongres za poboljšanje uvjeta slijepih, na njemu je usvojeno Brailleovo osjetilno pismo, namijenjeno slijepim i slabovidnim osobama.

</doc>
<doc id="242818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242818" title="Majoran">
Majoran

Majoran (vrtni mažuran, mirisni mažuran, majuran, mirišljavak, lat. "Origanum majorana") je biljka koja raste po Sredozemlju, Mađarskoj, Njemačkoj, Francuskoj, a u mediteranskoj kuhinji je čest začin i sadrži različita eterična ulja koja se koriste u kozmetici. Majoran je vrlo sličan okusom svom rođaku mravincu ili origanu (lat. "Oreganum vulgare"). U zemljama istočnog Sredozemlja se često ne pravi razlika u uporabi ova dva začina. To je dovelo čak do toga da se u mnogim kuharicama kaže da ih je teško razlikovati, šta nije istina. Razlika je u mirisu i aromi. Majoran ima jedan slatkasti, pomalo cvjetni miris, te slatko-gorki okus, koji blago podsjeća na pepermint (metvica). Mravinac je mirisom i aromom puno intenzivniji.
Majoran je začin koji u pravom smislu riječi postaje lijek. Ako majoran koristite svježi onda je aromatičniji, a dužim kuhanjem gubi aromu, pa je poželjno da ga dodajete pri kraju kuhanja, dok suhi dodajte na početku kuhanja. Majoran je jedna od rijetkih biljaka koja ima jaču aromu osušena nego kada je svježa. Jedno od najpoznatijih jela u kojem je neizostavan je pizza, pa ga ujedno nazivaju pizza začin. Ako možete birati, uvijek je prvi izbor svježi majoran.
Povijest.
Domovinom majorana smatra se istočno Sredozemlje, a uzgaja se na područjima s umjerenom klimom, jer je osjetljiv na mraz. Spominje se još u starom Egiptu, gdje je bio posvećen bogu Ozirisu. Zbog ljekovitih svojstva preporučivali su ga Hipokrat, Paracelsus i Hildegarda iz Bingena.
Izgled biljke.
Majoran naraste do 50 cm visine. Ima tanke, pomalo crvenkaste, vrlo razgranate stabljike, te sitne, srcolike, s malim dlačicama pokrivene listove. Listovi su mali s kratkim peteljkama, a cvjetovi bijeli ili blijedoružičastocrveni. Biljka je jako aromatična, gorka okusa. Vrijeme cvatnje je u srpnju i kolovozu, zavisno od staništa. Većinom ga možemo naći u vrtovima, te u krškom području Mediterana. Ubire se cijela biljka u cvatu, sami listovi i gornji dio biljke u cvatu. Sušimo je brzo na toplom i prozračnom mjestu u hladu. 
Za razvoj majorana potrebno je dosta topline i svjetlosti, jer je to biljka južnih krajeva. U našim klimatskim uvjetima uzgaja se isključivo kao jednogodišnji usjev. Uzrok ovome je što majoran ne može prezimiti. Kao višegodišnja biljka uzgaja se u krajevima s optimalnim uvjetima za njegov razvoj, gdje ne postoji opasnost od smrzavanja. Mlade biljke smrznu na temperaturi oko 4 °C. 
Srodne vrste.
Činjenica da su majoran i mravinac oboje iz obitelji metvica ("Lamiaceae"), roda "Origanum", već kazuje da imaju sličnosti u izgledu, okusu i aromi. Najpoznatije su grčka, španjolska i meksička vrsta, a razlikuju se po jačini arome i okusa.
Majoran kao začin u kuhinji.
Kao začin ga često, za razliku od mravinca (origano), kombiniramo s drugim začinima. S timijanom čini izvrsnu kombinaciju za jela od iznutrica (jetra), s klekovim bobicama se koristi u mesnim i jelima od divljači. Samog ga koristimo u juhama i varivima, umaci, jelima od peradi, krumpira, paštetama. Fino doziran majoran koristimo u jelima od ribe. Slaže se s već pomenutim timijanon, klekovim bobicama, bosiljkom i ružmarinom.
Majoran se koristi svijež, onda je aromatičniji, jelima se dodaje list na kraju kuhanja, jer dužim kuhanjem gubi aromu. Majoran možemo koristiti i sušen, tada koristimo cijelu biljku, sa stabljikom i cvijetom. Sušenog dodajemo na početku kuhanja. Majoran je najbolje upotrebljavati s rajčicom i čili papričicama. Tikvice, brokule, cvjetaču i patlidžan također nadopunjuje svojom aromom, a odlično se slaže s češnjakom, lukom, timijanom, bosiljkom, peršinom i maslinovim uljem.
U dijetama koje zahtijevaju neslana jela, majoran je najprikladniji začin, jer izravno djeluje na stimuliranje svih unutarnjih organa, što je od velikog značaja za rad želuca, jetre, slezene, bubrega, gušterače i crijeva.
Majoran u kuhinjama svijeta.
Majoran je izuzetno važan u industrijskoj preradi hrane, pa zajedno s timijanom čini začinsku mješavinu u proizvodnji kobasica. U Njemačkoj poznatoj po velikoj raznolikosti kobasica, majoran još zovu "Wursterkraut" (biljka za kobasice). Sjemenke se koriste za okus konditorskih i mesnih proizvoda. U europskoj se kuhinji obično stavlja u morsku sol, ocat i ulje da mariniraju, stavlja se u "dressinge" za salate, dodaje umacima na bazi rajčice, gljiva, patlidžana, maslaca i riba, juhama od školjaka, povrtnim jelima, a naročito kupusu, krumpiru i grahu.
U Grčkoj se obično koristi kod pripreme pečenog mesa i janjetine, mesa sa žara i variva s paprikom. U mediteranskoj kuhinji možete ga naći u raznim jelima, od tjestenine, riže, s punjenim rajčicama, šampinjonima, tikvicama, patlidžanima. 
Talijanska kuhinja voli ovaj začin naročito svježi, pa ga ima u jelima s artičokama, plodovima mora, jastogu "Fra Diavolo", talijanskoj mesnoj štruci, mariniranoj mozzarelli, sicilijanskoj krumpir pizzi i nizu drugih jela. Vrlo je važan začin uz razne tjestenine, jela od školjki i neizostavne pizze. Od mesnih jela tu je piletina "pepperoni", janjeći i goveđi "Stifado" i niz drugih jela. Riba pečena u soli u kojoj ima majorana (u sol dodajte nasjeckane listiće majorana) može imati poseban mediteranski okus. "Ratatouille" je bez majorana siromašne arome, a "Peperonati" od patlidžana, rajčice i mozzarelle daje živost. Francuska mješavina provansalske trave, u kojoj su uz majoran i timijan, ružmarin i čubar, začin je mnogih ukusnih jela.
U Sjedinjenim Američkim Državama majoran se komercijalno upotrebljava u prerađevinama od piletine, paštetama, kobasicama, sirevima. Inače se susreće u salatama, juhama, kod pripreme iznutrica, a naročito jetrica bilo da su pečena ili kuhana. Losos mariniran s majoranom, pa pripremljen na "grillu" s pireom od pečenog češnjaka i krumpira, garniran sa šparogama i prženim lukom posebna je poslastica.
Možemo reći da je to i tradicionalni meksički začin kojeg upotrebljavaju u raznim ljutim čili umacima i namazima s tortiljama. "Fajita" ražnjići, te "Feijoada" - ragu od mesa i tamnog graha vole svježi majoran kao začin. Na Bliskom istoku majoran je česti začin, naročito kod pečene ovčetine i pripreme kruha.
Kupovanje i čuvanje.
Mirisno bilje majorana i mravinca možete uzgajati i u svom vrtu ili na balkonu. Kupiti ih možete rastuće u lončanicama. Ako kupite ubrane listove ili grančice, trebaju biti ujednačene zelene boje, a čuvajte ih zamotane u celofanskoj foliji u hladnjaku do tri dana. Ako ih zamotate u papirnati ubrus, pa stavite u najlonsku vrećicu u kojoj ste ostavili malo zraka, možete sačuvati listiće i do tjedan dana. Grančicu začinskog bilja možete staviti u čašu vode, pa prekriti najlon vrećicom preko stakla i tako produžiti trajanje ovih nježnih mirisnih listića.
Zamrzavati se mogu tako da svježe oprane i posušene stabljike i listiće stavite u najlonsku vrećicu. Uklonite zrak iz vrećice i zamrznite, a pri tome pazite da vam se listići ne zgnječe. Zamrznuto čuvajte do 12 mjeseci. Možete u posudicama za pravljenje leda staviti narezano lišće s malo vode i zamrznuti, a potom kockice pohraniti u najlonske vrećice i držati u zamrzivaču.
Listiće majorana i mravinca možete kupiti i posušene. Ako ih sušite sami vežite ih u snop grančica koje objesite na hladno tamno mjesto s dobrim protokom zraka ili ventilacijom. Posušene zdrobljene listiće čuvajte u poklopljenim staklenim posudama na tamnom mjestu.
Ljekovita svojstva majorana.
U medicini majoran pomaže protiv grčeva, pomaže izlučivanje kod upala grla, te upćenito umiruje živce. Čaj od majorana pomaže kod prehlada i bronhitisa. U kozmetičkoj industriji se mažuran koristi u preparatima za njegu nečiste i masne kože.
Majoran je uistinu impresivna ljekovita biljka. S obzirom na sastav eteričnih ulja vrlo često se upotrebljava u aromaterapiji, za ublažavanje simptoma astme, bronhitisa, upale sinusa, glavobolja ili probavnih tegoba kao što je napuhnutost, žgaravica, mučnina. Osim toga dodaje se i u ulja za masažu gdje doprinosi oslobađanju bolova u mišićima. 
Koristi se kao tonik za ublažavanje stresa. Od majorana se može pripremiti blagotvorni čaj koji potiče apetit i ublažava grčeve u želucu. Flavonoidi iz majorana posjeduju sedativna svojstva, što pomaže kod nesanice, glavobolja ili migrena. Smanjuje zubobolju, bolove kod artritisa, istegnuća i ukočenih zglobova. Jače doze imaju umirujući i antidepresivni učinak, dajući lagano euforično raspoloženje. 
Flavonoidi također djeluju i antioksidativno, tako da se smatra da konzumiranjem pripravaka od majorana može pomoći kod smanjenja nakupljanja kolesterola na stjenke krvnih žila, te poboljšati cirkulaciju krvi. Majoran može djelovati na snižavanje krvnog tlaka i rizik od srčanog udara i izljeva krvi u mozak. Čaj od majorana pospješuje znojenje i oslobađanje toksina preko kože, što je važno i kod groznice koja se javlja kao simptom kod prehlada i gripe. Ovaj čaj može poslužiti kao osvježenje tijekom ljeta, pomaže i kod revitaliziranja kose, preporučuje se isprati kosu s otopinom majorana. 
Majoran posjeduje antiseptična svojstva, koristi se kao sastojak za losione i kreme, čime se štite rane od upala i tetanusa. Učinkovito se bori protiv virusa i bolova koje se vežu uz prehlade, zaušnjake, ospice ili boginje. Ima antibakterijska svojstva koja mogu zaštititi od trovanja hranom, tifusa, malarije, bakterijskih upala debelog crijeva, probavnog sustava, urinarnog trakta. Ulje majorana pomaže kod neredovitih ili bolnih mjesečnica i simptoma vezanih uz problem bolne mjesečnice.
Narodna medicina je bogata receptima za pripremu majorana, kojega nadasve preporučuje kod oboljenja želuca, te kod oboljenja živaca, to jest raznih neuroza uzrokovanih brzim načinom života (u tu svrhu se preporučuje čaj od majorana u količini 1-2 šalice na dan). Majoran moramo uzimati umjereno, jer opija, pa se možemo osjećati loše. Novija znanstvena istraživanja majorana potvrđuju njegovu ljekovitost, te ga preporučuju kod AIDS-a, HIV-a, Alzheimerove bolesti, mišićne distrofije, mišićnih grčeva, psihičkih bolesti itd. Majoran rabimo kao antispazmodik koji sprječava, to jest smanjuje i liječi grčeve, bez obzira na to o kojim se grčevima radilo.
Kontraindikacije.
Veća uporaba majorana izaziva narkotično djelovanje s pojavom halucinacija.
Detoksinacija organizma.
U detoksikaciji organizma majorana ima posebnu namjenu jer djeluje višenamjenski: 
Od suhog majorana i podbjela naprave se cigarete, koje ne samo da nisu štetne, već su ljekovite, a može ih se uzimati i do 10 komada dnevno. Majoran u prahu primjenjuje se kao burmut za ušmrkavanje u nos.
Eterično ulje.
Eterično ulje majorana se rabi kao analgetik, anafrodizijak, antiepileptik, antioksidans, antispazmodik, antiseptik, antiviral, antiinfektik, bakteriocid (gram-pozitivne bakterije, stafilokok, pneumokok, E. Coli, tifus, tuberkulosis ), diaforetik, digestiv, diuretik, emenoagog, ekspektorans, fungocid, hipertension, kardik, karminativ, laksativ, neurotonik, stimulans, stomahik, sedativ, vazodiletator, itd. Ulje se rabi u obliku inhalacije, kupke, za masažu (pomiješano s masti kod površinskih rana i upalnih stanja kože, itd.), obloge (kod otvrdnulih dojki, oteklina, novotvorina, itd.), u liječenju artritisa, bronhitisa, bolnih stanja mišića, grčeva, gihta, išijasa, migrene, neuredne i neredovite mjesečnice, nazeba, neuroza, nesanice, posjekotina, predmenstrualnih grčeva, reume, stresnih stanja, visokog tlaka, zatvora stolice i protiv drugih bolesti i tegoba. U homeopatiji se majoran koristi protiv ženskih bolesti.
Energetska i nutritivna vrijednost.
Energetska vrijednost 100 grama sušenog majorana iznosi 271 kcal/1136 kJ. Od toga sadrži 60,5% ugljikohidrata, 12,6% bjelančevina i 7% masti. Od minerala u majoranu se nalaze kalcij (1990 mg što čini 249% RDA), željezo (82,7 mg što čini 590% RDA), magnezij (346 mg što čini 92% RDA), fosfor (306 mg što čini 44% RDA), cink (3,6 mg što čini 36% RDA), bakar (1,13 mg što čini 113% RDA), mangan (5,4 mg što čini 271,6% RDA) i selen (4,5 mg što čini 8% RDA).
Od vitamina majoran sadrži vitamin C (51,4 mg što čini 64% RDA), tiamin ili vitamin B1 (0,3 mg što čini 26% RDA), riboflavin ili vitamin B2 (0,3 mg što čini 23% RDA), niacin ili vitamin B6 (4,1 mg što čini 26% RDA), piridoksin ili vitamin B6 (1,2 mg što čini 85% RDA), folnu kiselinu ili vitamin B9 (1644 mg što čini 82% RDA), vitamin A (403 mg što čini 50% RDA), vitamin K (621,7 mcg što čini 829% RDA) i vitamin E (1,69 mg što čini 14% RDA). Od ostalih nutrijenata majoran na 100 g sadrži 40,3 g vlakana i karotenoide lutein, te zeaksantin 1,9 mg.

</doc>
<doc id="242825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242825" title="Sitna majuška">
Sitna majuška

Sitna majuška (puzava majuška, lat. "Lysimachia minima", sin. "Anagallis minima" ili "Centunculus minimus") je sitna jednogodišna biljčica gustog lišća iz roda protivak ("Lysimachia"), bijelih je ili ružičastih sitnih sjedećih cvjetova s vjenčićem od 4 latice kraćim od čaške. Naziv majuška ostao joj je jer se nekada ukljućivala u rod "Centunculus", danas sinonim za rod "Lysimachia".
Prilično je rijetka i ugrožena, a naraste između 3 i 7 centimetara obično na poplavnim staništima. Pripada porodici jaglaca ("Primulaceae"). 
Sitna majuška ima i brojne znanstvene sinonimne nazive:
Za nju postoje i dva nevalidna naziva "Anagallis sessilis" i "Centunculus mexicanus" .

</doc>
<doc id="242826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242826" title="Johann Georg Stengg">
Johann Georg Stengg

Johann Georg Stengg (? - 1753.), austrijski arhitekt. Djelovao je uglavnom na području Štajerske.
Školovao se u Njemačkoj i Italiji. Godine 1741. postao je dvorskim arhitektom, čime je naslijedio svoga oca Andreasa. 
Godine 1716. dovršio je gradnju kupole crkve Mariatrost u Grazu. Između 1719. i 1734. bio je angažiran za radove na vlastelinstvu Weisseneggerhof, a 1749. na vlastelinstvu Neuen Schloss.
U njegove najznačajnije radove spadaju Crkva Milosrdne Braće u Grazu (1735. – 40.), pregradnja samostanske crkve u Reinu (1737. – 43.) te župne crkve u Wolfsbergu (1733. – 39.). Također mu se pripisuju zvonici crkava u mjestima Strassgang (1743.), Heiligenkreuz am Waasen (1746.) sv. Leonarda u Grazu (1747.) te toranj gradske vijećnice u Ehrenhausenu.
Na području Slovenije mu se pripisuje svetište crkve u Jakobskom dolu (1740.)

</doc>
<doc id="242827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242827" title="Nagycsany">
Nagycsany



</doc>
<doc id="242828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242828" title="Usoi jezik">
Usoi jezik

Usoi jezik (kau brung, tippera, tripura, unshoi, unsuiy, ushoi; ISO 639-3: usi), sinotibetski jezik podskupine bodo, šire skupine bodo-garo, kojim govori 22.400 ljudi u bangladeškom distriktu Bandarban.
Jezici usoi i tippera prema ranijoj klasifikaciji vodili su se uz još 11 drugih jezika kao neklasificirana podskupoina indoarijskih jezika.

</doc>
<doc id="242829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242829" title="Nagycsány">
Nagycsány

Nagycsány je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 5,65 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' sjeverne zemljopisne širine i 17° 57' istočne zemljopisne dužine, 7 km sjeverno od Drave i granice s Hrvatskom. Najbliža naselja u RH su Podravska Moslavina i Martinci Miholjački.
Kotarsko sjedište Šeljin je 5,5 km zapadno, Ostrovo je 1,5 km zapadno-sjeverozapadno, Bešenca je 1,5 km sjeverno, Páprád je 4,5 km sjeveroistočno, Vajslovo je 2,5 km jugoistočno, Lúzsok je 2,5 km južno, Kemša je 5 km južno-jugozapadno, a Vertika je 7 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Ovo selo, Nagycsány (u prijevodu: Veliki Csány) je istočno od sela Kiscsánya (u prijevodu: Malog Csánya), koje je 1934. spojeno sa selom Ostrovom.
Povijest.
Nagycsány se prvi put spominje u povijesnim dokumentima 1244. 
1257. se spominje kao "Chan".
Promet.
Kroz selo prolazi željeznička prometnica Šeljin-Selurinac, a u selu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Nagycsány ima 164 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine preko 5% stanovništva i imaju manjinsku samoupravu u selu. Blizu polovine stanovnika su rimokatolici, a nešto manje od četvrtine stanovnika su kalvinisti. 18% ne pripada ni jednoj vjeri.

</doc>
<doc id="242830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242830" title="Okorag">
Okorag



</doc>
<doc id="242831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242831" title="Okorág">
Okorág



</doc>
<doc id="242832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242832" title="Lovrenc Prager">
Lovrenc Prager

Lovrenc Prager (Beč, oko 1728. – Ljubljana, 1791.), slovenski arhitekt. 
Godine 1739. kao zidarski palir upisao se na bečku Umjetničku akademiju, gdje je studirao kod Johanna Adama Loschera. Kasnije je u Beču obavljao službu dvorskog crtača kod arhitekta Nikolausa Pacassija. U to je doba nadzirao izgradnju kovnice novca u Grazu, koju je projektirao Joseph Hueber.
U Sloveniji se prvi put spominje 1761. godine u svezi gradnje dvorca Novo Celje kod Žalca, a iste je godine primljen u ljubljanski zidarsko-klesarski ceh. Od 1776. godine bio je vođa toga ceha. Najznačajnija djela ostavio je u Ljubljani i okolici.
Najreprezentativnija djela su mu: Jahaća škola u Ljubljani (1765.), proštenjarska crkva sv. Ane u Tunjicama (1761. – 66.) i crkva sv. Ivana Krstitelja u Gabrju kraj Ljubljane (1762. – 63.)
Od atribuiranih djela ističu se: gradnja Desselbrunnerova dvorca Sela kraj Ljubljane (1765.) obnova dvorca Dol kraj Ljubljane, crkve sv. Roka u Brežicama, župna crkva u Žužemberku (1768., kasnije pregrađena), župna crkva u Raki (1770. – 79), pregradnja proštenjarske crkve sv. Kuzme i Damjana u Krki, proštenjarska crkva u Slinovcama (1777.), Marijina crkva u Petrovču (1760-ih), župna crkva sv. Jakoba u Galiciji (1772. – 82.) i crkva u Belim Vodama kod Šoštanja (1775.).
U Hrvatskoj mu se pripisuje izgradnja župne crkve sv. Lovre u Vivodini (1753. – 57.).

</doc>
<doc id="242833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242833" title="Okrag">
Okrag

Okrag (mađ. "Okorág") je selo na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 11,85 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 55' sjeverne zemljopisne širine i 17° 53' istočne zemljopisne dužine.
Andrec je 7 km zapadno, Galambos odnosno prirodni rezervat Sentegatska šuma (mađ. "Szentegáti-erdő természetvédelmi terület") i selo Szentegát su 5 km sjeverozapadno, Sumonjski ribnjak je 3 km sjeverno, Sumony je 5 km sjeveroistočno, Natfara je 6 km sjeveroistočno, Magyarmecske je 6 km istočno-sjeveroistočno, Gilvánfa je 6 km istočno-jugoistočno, Bešenca je 6 km jugoistočno, Ostrovo je 4 km jugoistočno, Kákics je 1,5, a kotarsko sjedište Šeljin je 4,5 km južno-jugozapadno te Marača je 3 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7957. 
Povijest.
1978. je upravnom reorganizacijom selu Okragu pripojeno selo "Mónosokor".
Promet.
1 km sjeverozapadno od sela prolazi željeznička pruga Selurinac-Šeljin, a na križanju ceste i pruge se nalazi željeznička postaja Okrag.
Stanovništvo.
Okrag ima 181 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu ima 13% Roma. 58% stanovnika su rimokatolici, a 17% čine kalvinisti, dok bez vjere, neopredijeljeni i neizjašnjeni po vjeri čine četvrtinu.

</doc>
<doc id="242834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242834" title="Dario Kostović">
Dario Kostović

Dario Kostović (Split, 8. kolovoza 1980.) hrvatski i švicarski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji lijevog krila, a trenutno je član KHL Medveščak Zagreb.
Karijera.
Bio je prvak Švicarske 1999. godine u mlađoj kategoriji kada je igrao u Kloten Flyersu. Prijašnje sezone proveo je u klubovima NLA lige Lausanne Hockey Club, HC Ambrì-Piotta i HC Lugano, u kojima je odigrao 359 utakmica i postigao 37 golova. Od 2011. igra u Hrvatskoj za KHL Medveščak iz Zagreba.

</doc>
<doc id="242835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242835" title="Majuskula">
Majuskula

Majuskula (lat. "literae maiusculae" = velika slova) je nastariji tip grčkog i latinskog pisma gdje su sva slova iste veličine (za razliku od minuskule, gdje u slobodnijem duktusu, pojedina slova prelaze iznad i ispod dvocrtnog sistema). Majuskula je bila latinska kapitala (kvadratna i rustična 1. – 4. stoljeća), latinska (4. – 7. stoljeća) i grčka uncijala (5. - 9. stoljeća), glagoljica, i ćirilica. U minuskulnim kodeksima i ispravama, od 8. stoljeća majuskula ostaje u uporabi za inicijale, naslove, isticanje pojedinih riječi, prvo slovo riječi kod vlastitih imena, početak rečenice, stiha i sl.

</doc>
<doc id="242840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242840" title="Ivan Đuričić">
Ivan Đuričić

Ivan Đuričić (Zagreb, 17. srpnja 1984.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac te redatelj i scenarist. Završio je Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu. Njegova prva veća uloga bio je lik Marija u filmu "Pjevajte nešto ljubavno" Gorana Kulenovića. Još kao student igrao je u teatru Ulysses koji je osnovao Rade Šerbedžija. Posljednja uloga bio je lik francuskog kralja u predstavi "Kralj Lear". Od 2009. godine do 2017. član je glumačkog ansambla kazališta Kerempuh nakon čega odlučuje otići i postati samostalni umjetnik. Uz samostalne projekte, igra i režira u privatnom kazalištu Renea Bitorajca i Branka Đurića Đure, gdje je u stalnom postavu predstave "Potpuni stranci"; napisao je, režirao i igrao u satiričnom cabaretu "Joj, Hrvati!", autor je predstave za mlade "Pisci trče počasni krug" i koproducent te izvođač u predstavi "Komik motion show" Davida Shinera. Posudio je glas brojnim crtanim likovima, uključujući Shangri-Lamu u filmu Ice Age: Collision Course, kralj Kvržica u Trolovima, Lumen Štrumpf u Štrumpfovi: Skriveno selo. 

</doc>
<doc id="242843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242843" title="Meandar">
Meandar

Meandar je zemljopisni pojam za zavojito korito rijeke koje krivuda u obliku slova - S -. Naziv je dobio po rijeci Meandri u Turskoj (tur.: Büyük Menderes). Meandar može biti i naziv za same okuke krivudave rijeke.
Obično se javlja kod ravničarskih tokova a nastaje erozivnim djelovanjem vodene struje na zemljište uz korito rijeke. Voda se ne kreće pravocrtno već vrtložno i po inerciji. Zbog ovoga erozija djeluje na pojedine točke korita različito. Najslabije je djelovanje duž konveksnih a najjače duž konkavnih stranica. Voda postupno ruši konkavne obale, i vremenom se dobiva oblik meandra.
Izuzetak je uklješteni meandar, koji nastaje u planinama obilaskom vrhova, pa zato krivuda.
Na meandru se razlikuje vrat (najkraći razmak između konkavnih obala jednog meandra) i duljina - udaljenost na rijeci od početka do završetka vrata. Za vrijeme poplave voda prelijeva meandar, pa voda poteče kraćim putem. Tako odsječeni meandri se pretvaraju u riječno jezero, mrtvaje ili rukavce.

</doc>
<doc id="242846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242846" title="Ukliješteni meandar">
Ukliješteni meandar

Ukliješteni meandar je meandar, čija riječna dolina u poprečnom profilu ima karakter klisure ili kanjona.
Ukliješteni meandri predstavljaju izuzetan primjer naglog pojačanja vertikalne fluvijalne erozije. Naime, rijeka je nekada bila razvijena na znatno višoj razini, gdje je imala normalnu dolinu, sa širokim dnom, po kojem je migrirala i slobodno formirala meandre. Zbog naglog pojačanja vertikalne erozije, rijeka nije imala vremena da ispravi svoje korito. Usjecanje je nastavljeno po meandru, pa je taj dio doline dobio karakter klisure.

</doc>
<doc id="242847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242847" title="Klanac">
Klanac

Klanac ili kanjon je riječna dolina čija dubina premašuje polovinu raspona (raspon je udaljenost između vrhova strana). To su jako duboki dijelovi riječnih dolina, formirani u planinskim područjima. Nagib strana kanjona u cjelini dostiže 60 °. Presijeca platoe ili planinske predjele. Najkarakterističniji je za vapnenačke i bazaltne terene. 
Najveći kanjon na svijetu je Grand Canyon u SAD (dužine više od 320 km, dubine do 1 800 m).
Drugi po veličini u svijetu i najveći u Europi — kanjon rijeke Tare u Crnoj Gori (dužine 82 km, dubine do 1333 m).

</doc>
<doc id="242851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242851" title="Garo jezici">
Garo jezici

Garo jezici, malena skupina sinotibetskih jezika koji se govore na području Indije i Bangladeša, a ime nosi po istoimenom jeziku i narodu Garo. 
Garo s jezičnim podskupinama bodo (9 jezika) i koch (4 jezika) čine jednu od tri podskupine šire skupine bodo-garo. Njima govori preko 900.000 ljudi u državama Meghalaya, Assam, Nagaland i Zapadni Bengal, i u susjednom Bangladešu. Predstavnici su: garo [grt] i megam [mef]

</doc>
<doc id="242853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242853" title="Garo jezik">
Garo jezik

Garo jezik (garrow, mande, mandi; ISO 639-3: grt), najvažniji jezik istoimene jezične podskupine, šira skupina bodo-garo, koju čini s jezikom magam [mef] iz Bangladeša. Govori ga ukupno oko 900,000 ljudi (narod Garo), poglavito u istočnoindijskim saveznim državama (780.000; 2007) Meghalaya, Nagaland, Assam, Tripura i Zapadni Bengal, i 120,000 u Bangladešu (2005).
Ima nekoliko dijalekata: a’beng (a’bengya, am’beng; govori se u Bangladešu), a’chick (a’chik), achik (a’we, chisak, dual, matchi; govori se u Assamu, a preostalo je još nešto nekoliko govornika), dacca, ganching i kamrup. Uči se u osnovnim školama. U Meghalayi je službeni jezik. Pismo: bengalsko

</doc>
<doc id="242857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242857" title="Revolver (Madonna)">
Revolver (Madonna)

"Revolver" je pjesma američke pjevačice Madonne s treće kompilacije najvećih hitova "Celebration", a ugošćuje američkog repera Lil Waynea. Pjesma je drugi singl s kompilacije, a singl verzija je "Madonna vs. David Guetta One Love Remix". Pjesmu su napisali Madonna, Carlos Battey, Steven Battey, Dwayne Carter, Justin Franks i Brandon Kitchen, dok su za producente navedeni Madonna i Frank E. Pjesma je izdana 14. prosinca 2009. u digitalnom obliku u Ujedinjenom Kraljevstvu pod Warner Bros. Recordsom, 29. prosinca u ostatku svijeta, dok su CD singl izdanja objavljena u veljači 2010.
Pjesma se može svrstati u žanr elektropopa. Cijelu pjesmu pjeva Madonna, a tek pred kraj dolazi dionica Lil Waynea. Pjesma povezuje ljubav i oružje. Kritičari su dali raznolike ocjene. Dok su neki hvalili refren "My love’s a revolver", drugi su mišljenja da ovo nije pjesma koja ide uz njene ostale pjesme. The One Love Club remix pjesme je osvojio 2011. nagradu Grammy u kategoriji "najbolja obrada pjesme".
Nastanak.
U ožujku 2009., Madonnina glasnogovornica je potvrdila da je Madonna napisala tri nove pjesme za kompilaciju, te da je za dvije pjesme potvrđen Paul Oakenfold kao producent. U svibnju 2009. na internet je procurila demosnimka "Revolver" koju su otpjevali RaVaugn i The Jackie Boysi. Kada je pjesma "Celebration" izdana kao singl, glasine su postajale sve jače da je upravo "Revolver" druga nova pjesma s kompilacije. Prije nego što je kompilacija 29. rujna 2009. izdana, "Revolver" se našao na internetu. U prosincu 2009. je potvrđeno da će "Revolver" biti drugi službeni singl. Prvo će se izdati u Ujedinjenom Kraljevstvu 14. prosinca 2009. u digitalnom obliku, dok će se u istom formatu u ostatku svijeta pojaviti 29. prosinca. 2009. CD singl je najavljen za siječanj 2010.
Pjesmu su napisali Madonna, Carlos Battey, Steven Battey, Lil Wayne, Justin Franks i Brandon Kitchen. Sličnog je naziva kao i Wayneova pjesma sa sedmog studijskog albuma "Rebitrh" (2009.) - "Hot Revolver". Glazbeno je slična pjesmi "Radar" američke pjevačice Britney Spears.
Uspjeh pjesme.
Pjesma je krajem listopada debitirala na Canadian Hot 100 na 95. mjestu, ali je sljedeći tjedan ispala. Sredinom siječnja se vratila na ljestvici na 47. mjesto, što joj je ostalo najviše mjesto. U Finskoj je pjesma debitirala unutar Top 20, a najviše je dospjla na 10. mjesto. U UK-u je pjesma po izlasku kompilacije debitirala na 188. mjestu zbog downloada, a nakon nekoliko je tjedana skočila na 130. mjesto. U Belgiji (Flandrija) je dopsjela na 21. mjesto dok je u Flandriji došla na 12. mjesto.
U SAD-u je pjesma debitirala na 41. mjestu "Billboard" Hot Dance Club Songs ljestvice, a do sada je najviše dospjela na 4. mjesto, završno s datumom 27. veljače 2010. U Italiji je pjesma debitirala na 16. mjestu, dok je u Danskoj na 30. mjestu. U Irskoj je dospjela na 41. mjesto ljestvice

</doc>
<doc id="242858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242858" title="Bisu jezik">
Bisu jezik

Bisu jezik (misu, mibisu, mbi, laopin, lawa, lua, pin; ISO 639-3: bzi), novopriznati jezik južne podskupine ngwi jezika, kojim govori još svega 240 ljudi u Kini (Xu 2005) i oko 1.000 u Tajlandu (1987 E. Purnell).
U Kini se govori u provinciji Yunnan, u osam sela: Mengzhe (okrug Menghai); Zhutang, Laba, Donglang i Fubang (autonomni okrug Lancang Lahu); Jingxin, Fuyan i Nanya (u okrugu Meglian Dai, Lahu i Va). Piše se tajskim pismom. Dijalekti: lanmeng, huaipa i dakao.
Etnička grupa Bisu u Tajland migrira iz Kine duž rijeke Mekong. U Tajlandu imaju dva sela

</doc>
<doc id="242859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242859" title="David Cullen (hokejaš)">
David Cullen (hokejaš)

David Cullen (St. Catharines, Ontario, 30. prosinca 1976.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Desnoruki je branič i trenutačno nastupa u Ligi EBEL za austrijski Graz 99ers. U svojoj NHL karijeri je igrao za Phoenix Coyotese i Minnesota Wildse. Veći dio karijere proveo je igrajući u AHL-u, rangu ispod NHL-a.
Karijera.
Sj. Amerika.
Cullen je za Phoenix Coyotese, NHL ekipu koja ga je 1999. kao slobodnog igrača dovela u svoju organizaciju, odigrao 16 susreta i na kontu ostvario učinak od nula bodova i šest kaznenih minuta. Uglavnom je igrao za njihovu AHL podružnicu, Springfield Falcons. 
Početkom mjeseca siječnja 2002. godine mjenjan je u Minnesota Wildse za francuskog napadača Sébastiena Bordeleaua. Za Wildse odigrao je samo tri susreta, s učinkom od nula bodova ili kaznenih minuta. Također je većinu vremena proveo u AHL-u, igrajući ovaj put za Houston Aeros. Nakon dvije sezone provedene u Wildsima, tri je sezone bio član Rochester Americansa, prije nego što se 2006. odlučio na odlazak u Europu. 
Europa.
Prvi europski angažman pronašao je u DEG Metro Starsima koji nastupaju u njemačkom DEL-u, a u kolovozu 2007. postao je igračem Färjestadsa iz švedske Elitserien. Međutim, nakon samo četiri mjeseca igranja za švedskog prvoligaša odlučili su raskinuti s njim ugovor i Cullen je zbog toga napustio momčad. Ostatak sezone proveo je u AHL-u za momčad Syracuse Cruncha. U srpnju 2008. postao je članom austrijskog Graza 99ers iz Lige EBEL.

</doc>
<doc id="242860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242860" title="David Cullen">
David Cullen



</doc>
<doc id="242861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242861" title="Balistika">
Balistika

Balistika (iz starogrčkog "βάλλειν", "bállein": bacati) je grana fizike, koja izučava gibanje bačenih tijela, napose o brzini, stazi (putanji) i dometu projektila ispaljenih iz vatrenog oružja. U posljednje vrijeme bavi se i projektiranjem projektila kako bi se postigao željeni učinak. „Ocem" balistike se slovi talijan Niccolò Fontana Tartaglia. Otkrio je mogućnost razgradnje pojedinih komponenti u kretanju bačenih tijela, a time mogućnost za izračunavanje njihovog kretanja.
Balistika se dijeli na sljedeće osnovne grane:
Ovisno o načinu proučavanja pojava i procesa, balistika se dijeli na:
Galileo Galilei (1638.) otkrio da je staza (putanja) bačenog tijela parabola, ako se zanemari otpor zraka. Uz taj uvjet proračun putanje, brzine u bilo kakvoj točki, dometa i drugo, vrlo je jednostavan. Međutim, zbog usporavanja zrna kao posljedice otpora zraka, skretanja zbog vjetra (Magnusov učinak) i zbog vlastite vrtnje zrna točan proračun staze (putanje) projektila vrlo je složen.
Hitac.
Hitac je izbačaj tijela u prostor i složeno gibanje koje nastane kada na izbačeno tijelo djeluje sila teža. Ovisno o smjeru vektora početne brzine prema sili teži, hitac može biti horizontalni ili vodoravni (gibanje materijalne točke koja je izbačena vodoravno u polju sile teže), okomiti (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okomito prema gore ili prema dolje) i kosi (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže pod kutom prema vodoravnoj ravnini). Ako je otpor zraka zanemariv, putanja gibanja je parabola.
Kosi hitac.
Kosi hitac je složeno ili krivocrtno gibanje nastalo kada vektor početne brzine izbačenog tijela (obično projektil) zatvara oštri kut prema vodoravnoj ravnini. Putanja tijela ima oblik parabole s tjemenom na vrhu. Na izbačeno tijelo djeluje vektor kose početne brzine te ubrzanje zemljine sile teže.
Kod kosog hica gibanje je složeno. Takvo gibanje izvodi svako tijelo bačeno početnom brzinom "v0", pod nekim kutem "α" prema vodoravnoj ravnini, koji se zove elevacijski kut. Kada na projektil, koji smatramo materijalnom točkom, a koji se izbaci iz nekog oružja, ne bi djelovala sila teža i otpor zraka, on bi se gibao pravocrtno i jednoliko. Radi lakšeg računanja kosu početnu brzinu "v0" rastavljamo na okomitu brzinu "vy" i vodoravnu brzinu "vx". Vodoravna brzina određuje udaljenost koju tijelo pređe na tlu, dok okomita brzina određuje visinu na koju će tijelo dospjeti.
Vrijeme i put potrebni da tijelo dođe do tjemena parabole jednaki su vremenu i putu koji su potrebni tijelu da padne na tlo. Kosi hitac u bezzračnom prostoru opisujemo jednadžbama:
Okomiti hitac i vodoravni hitac su posebni slučajevi kosog hica. Izračunamo li "t" iz prve jednadžbe i uvrstimo u drugu, dobit ćemo jednadžbu kosog hica, to jest parabole:
Iz te jednadžbe lako se izračuna domet "D", a to je ona točka gdje parabola siječe os x. Za tu točku je "y" = 0, a "x" = "D":
Domet će biti najveći kada bude "α" = 45°, pa je:
Projektil će postići svoju najveću visinu kada je "x = D/2":
Uvrstimo li tu vrijednost u jednadžbu parabole, dobit ćemo najveću dostignutu visinu:
Ukupno vrijeme leta projektila od izbacivanja iz oružja do udara u zemlju je:
U zrakopraznom prostoru krivulja kosog hica je simetrična, to jest uzlazna grana jednaka je silaznoj. Međutim u zraku će zbog otpora zraka putanja biti nesimetrična i silazna će grana biti strmija od uzlazne. Ta krivulja kosog hica s nesimetričnim granama zove se balistička krivulja. Da bi se postigao što veći domet, mora biti velika početna brzina i veliki elevacijski kut, te najpovoljniji oblik projektila tako da bi on mogao ući u područje razrijeđenog zraka u stratosferu, gdje je otpor mnogo manji nego u nižem području, u troposferi, koja dosiže do 12 kilometara visine.

</doc>
<doc id="242863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242863" title="Zgrada pučke škole Komor">
Zgrada pučke škole Komor

Zgrada pučke škole Komor nalazi se na sjevernoj strani trga ispod župne crkve Sv. Barbare u Bedekovčini.
Izgradio ju je 1845. godine župnik Franjo Magdalenić, većim dijelom vlastitim sredstvima i uz pomoć zagrebačkog nadbiskupa i kardinala Jurja Haulika, kolatora župe Ljdevita Bedekovića i Tome Bedekovića. Sami župljani dali su radnu snagu pri izgradnji. Školska zgrada ima prizemlje i kat. Na katu je dvorana za 90 do 100 učenika i stan učitelja s obitelji, a u prizemlju je također jedna soba i stan za orguljaša i obitelj. Objekt ima podrum. Zgrada je solidno sagrađena od cigle i kamena, a pokrivena crijepom.
Na kraju 19. stoljeća načelnik općine Ivan Brajdić i tvornica Zagorka obnovili su kompletnu zgradu i sazidali krušnu peč.
Župnik Janko Dumbović 1953. objekt škole daje Dobrovoljnom vatrogasnom društvu Bedekovčina. Društvo objekt koristi do 1997. kada ga predaje Oćini Bedekovčina.
Općina Bedekovčina na zgradi popravlja krov, no zgradi za sada ne nalazi novu funkciju.

</doc>
<doc id="242866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242866" title="François Bouchard">
François Bouchard



</doc>
<doc id="242873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242873" title="Charles Goodyear">
Charles Goodyear

Charles Nelson Goodyear (New Haven, Connecticut 29. prosinca 1800. - New York, 1. srpnja 1860.) bio je američki kemičar i izumitelj. Goodyear je otkrio vulkanizaciju gume s čime su postavljeni temelji za današnju industriju gume. 15. lipnja 1844. patentirao je postupak vulkanizacije a 1855. proizveo je prvi Kondom.
Zanimljivost.
38 godina nakon smrti Charlesa Goodyeara dva njemačka doseljenika (Frank i Charles Seiberling) osnovali su tvrtku za proizvodnju automobilskih guma i nazvali ju "Goodyear Tire". Ime je izabrano u njemu u čast.

</doc>
<doc id="242874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242874" title="Mikolajiv">
Mikolajiv

Mikolajiv ili Nikolajev(ukr. Миколаїв, rus. Николаев) je grad i luka u južnoj Ukrajini i središte Mikolajivske oblasti. U Ruskom Carstvu grad je bio poznatiji kao Nikolajev. Mikolajiv je uz grad Odesu jedno od ključnih ukrajinskih pomorskih središta, i jedno od većih trgovačkih središta na Crnom moru.
Zemljopis.
Grad se nalazi 65 km od Crnog mora uz ušće rijeke Južni Bug u koju se ulijeva rijeku Ingul. Odesa se nalazi 100 kilometara zapadno, a lučki grad Herson 60 kilometara jugoistočno.
Povijest.
Grad je osnovao 1789. godine knez Grigorij Aleksandrovič Potemkin u guberniji Nova Rusija, u početku kao brodogradilište grad se zove jednostavno " Novo brodogradilišta na rijeci Ingul". Knez Potemkin je dao da se izgraditi brodogradilište 27. kolovoza 1789. godine, taj datum se smatra rođendanom grada. Brodogradilište je upočetku radilo na popravaku ratnih brodova iz Rusko-turskog rata (1787-1792). Kasnije Potemkin je naredio da se brodogradilište preimenuje u Nikolajev u spomen na datum kada je osvojio grad Očakiv, grad je osvojen 6. prosinca 1788., u blizini blagdana svetog Nikole, (19. prosinca Sveti Nikola se slavi po Ruskom pravoslavnom kalendaru).
Povijest grada je oduvijek bila usko povezana s brodogradnjom.
Stanovništvo.
Po službenom popisu stanovništva iz 2001. godine, grad je imao oko 514.100 stanovnika, prema procjeni stanovništva iz 2008. godine grad je imao 505.900 stanovnika.

</doc>
<doc id="242875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242875" title="Nikolajev">
Nikolajev



</doc>
<doc id="242879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242879" title="Hlersu jezik">
Hlersu jezik

Hlersu jezik (shansu, sansu, lesu; ISO 639-3: hle), novopriznati (2008) jezik centralne ngwi skupine, sinotibetska porodica, kojim govori 15.000 ljudi (2007) u 89 sela u središnjem Yunnanu, Kina. U okrugu Xinping govori se u (40 sela), okrug Yuanjiang (38), okrug Eshan (5) i okrug Shiping (5)
Srodan je jeziku lolopo [ycl]. Pripadnici etničke grupe Sansu u prošlosti su bili robovi naroda Yi. 

</doc>
<doc id="242881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242881" title="Matija Kristić">
Matija Kristić

Matija Kristić (Varaždin, 10. listopada 1978.), hrvatski nogometaš, trenutačno član ruske Luch-Energie iz Vladivostoka. 
Karijera.
Nogomet je počeo igrati u lokalnom NK Nedeljancu, nastavio u varaždinskom Varteksu, za koji je debitirao 1996. godine. &lt;br&gt; 
Za Varteks je nastupao sve do 2005. godine, kada na poziv Dražena Beseka, tadašnjeg trenera tog kluba, prelazi u poljski Zaglebie Lubin, u kojem se zadržao samo jednu sezonu, nakon koje prelazi u koprivnički Slaven Belupo. &lt;br&gt; 
U dvije sezone u Belupu je postigao povijesni uspjeh za klub - finale hrvatskog kupa protiv zagrebačkog Dinama 2007., te nastup u Kupu UEFA.
U ljeto 2008. otišao je u rusku Luch-Energiju iz Vladivostoka, za koju još nastupa.

</doc>
<doc id="242883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242883" title="Ura (južnovanuatski jezik)">
Ura (južnovanuatski jezik)

Ura jezik (ISO 639-3: uur), izumrli gotovo izumrli austronezijski jezik uže južnovanuatske skupine, kojim govori još svega 6 osoba (1998 T. Crowley) na sjeveru otoka Erromanga u Vanuatuu, Oceanija.
Zajedno s jezicima sie ili erromanga i ifo ili utaha, čini podskupinu erromanga. Njime se služe još jedino starije osobe.

</doc>
<doc id="242884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242884" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2010.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2010.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2010. je 38. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Sezona se je sastojala od 13 reli utrka počevši s Relijem Švedska. Svjetski prvak postao je ponovno francuz Sébastien Loeb u Citroën C4 WRC, dok je momčadski naslov uzela njegova momčad Citroën World Rally Team.

</doc>
<doc id="242887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242887" title="Reli Poljska">
Reli Poljska

Reli Poljska je natjecanje u reliju koje se održava u Poljskoj. Prva utrka kao lokalnoga karaktera Relija Poljska je održana 1921.g. i jedina starija utrka je slavni Reli Monte Carlo. Godine 1973. Reli Poljska je bio jedna od utrka prve sezone FIA Svjetsko prvenstva u reliju

</doc>
<doc id="242888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242888" title="Hat-trick">
Hat-trick

Hat-trick je izraz (potekao iz engleskog jezika) koji se koristi u nogometu i hokeju za tri postignuta pogotka jednog igrača u jednoj utakmici, ili da bi se označile tri uzastopne pobjede jedne ekipe. Izvorno je obuhvaćao samo tri pogotka jednog igrača u jednom poluvremenu.
Izraz najvjerojatnije potječe iz kriketa, gdje je igrač koji bi trima uzastopnim loptama izbacio tri protivnička udarača na dar dobio šešir (engl. "hat").

</doc>
<doc id="242890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242890" title="Otuho jezik">
Otuho jezik

Otuho jezik (latooka, lattuka, latuka, latuko, lotuho, lotuka, lotuko, lotuxo, olotorit, otuxo; ISO 639-3: lot), nilsko-saharski jezik nilotske skupine, kojim govori 135.000 ljudi (Voegelin and Voegelin 1977) iz plemena Lotuko u južnosudanskoj državi (wilayat) Eastern Equatoria (Sharq al-'Istiwa'iyah).
Ima nekoliko dijalekata: koriok, lomya (lomia), lowudo (loudo, lauda), logotok. Logiri i lorwama možda su dijalekti jezika lango [lno] a ne otuho. S jezicima dongotono [ddd], lango [lno], lokoya [lky] i lopit [lpx] čini podskupinu lotuxo, dio šire skupine istočnonilotskih jezika. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="242891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242891" title="Karlstad">
Karlstad

Karlstadt je grad u Švedskoj, središte švedske županije Värmlands. Karlstadt se nalazi na mjestu gdje se najduža rijeka Švedske Klarälven svojom deltom ulijeva u najveće jezero Švedske Vänern. 
Grad ima 58.544 stanovnika (2005).
Povijest.
Na najvećem otočiću Karlstadta u srednjem vijeku se nalazilo mjesto vjećanja i trgovine Tingvalla, koje svoje korijene vuče iz doba Vikinga, otprilike 1000 godina prije Krista. 
Švedski vojvoda Karlo (koji je kasnije postao kralj) je Karlstadtu 5. ožujka 1584.g. dodijelio status grada, darovao gradu dosta zemljšta i učinio ga upravnim središtem regije, a grad je i nazvan po njemu.
Sport.
U gradu se nalazi sjedište Relija Švedska koji je jedna od utrka FIA Svjetskog prvenstva u relija. Färjestads BK je profesionalni klub hokeja na ledu iz Karlstadta. 

</doc>
<doc id="242892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242892" title="Nilotski jezici">
Nilotski jezici

Nilotski jezici, jezici nilotskih naroda rašireni na prostoru Sudana, Kenije, Tanzanije i Ugande. Čine jednu od glavnih grana istočnosudanskih jezika koji su dio nilsko-saharske porodice. 
Dijele se na nekoliko užih skupina i podskupina, to su:

</doc>
<doc id="242893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242893" title="Noga">
Noga

Noge su donji ekstremiteti na tijelima čovjeka ili životinja koji nose masu tijela te pomažu u održavanju uspravnog položaja i stabilnosti tijela prilikom kretanja. Javljaju se u svim u slučajevima u jednom ili više pari čija je osnovna podjela na: bipede (ljudi, ptice; bipedalizam), kvadrupede (mnogobrojni sisavci, gušteri, reptili), centipede (razni insekti) i milipede.
Noga je sačinjena od jednog ili više segmenata i omotana mišićima, što joj omogućava pokretljivost. Kod brojnih životinja, stopalo je odvojeni organ na završnom dijelu noge.

</doc>
<doc id="242894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242894" title="Klarälven">
Klarälven

Klarälven je rijeka koja protječe kroz Norvešku i Švedsku, a ulijeva se deltom u najveće švedsko jezero Vänern na kojoj se smjestio grad Karlstad. Klarälven zajedno s Göta älv (rijeka kojom jezero Vänern istječe u Atlantski ocean) čine najdužu rijeku Skandinavije. 
Klarälven izvire iz jezera Rogen u Švedskoj, zatim ulazi u Norvešku gdje utječe u jezero Femunden. U Norveškoj se rijeka nastavlja pod imenom Femundelva i Trysilelva (prijašnji nazivi Klara), ovisno kroz koje područje protječe, sve do ponovnog ulaska u Švedsku, gdje se nastavlja do jezera Vänern, pa dalje kao Göta älv do Göteborga gdje se ulijeva u Atlantski ocean.

</doc>
<doc id="242897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242897" title="Göta älv">
Göta älv

Göta älv je rijeka u Švedskoj kojom se najveće švedsko jezero Vänern izlijeva u Atlantski ocean, kod grada Göteborga.
Göta älv, zajedno s rijekom Klarälven koja izvire iz jezere Rogen u Švedskoj, te protječe kroz Norvešku i ulijeva se u jezero Vänern, čini najdužu rijeku Skandinavije, ukupne dužine oko 750 km. 

</doc>
<doc id="242898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242898" title="Kuliak jezici">
Kuliak jezici

Kuliak jezici, manja skupina nilsko-saharskih jezika koja čini jednu od glavnih grana istočnosudanskih jezika, što se govore na području Ugande. 
Sastoji se od dvije uže podskupine, to su ik s jednim i istoimenim jezikom ik [ikx] (10,000); i ngangea-so s dva jezika, nyang’i [nyp] (nije poznato da itko više njime govori) i soo [teu] (5,000, Ladefoged, Glick and Criper 1972, od 21.534 etničkih Tepesa 2002)

</doc>
<doc id="242905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242905" title="Calling All Cars (Obitelj Soprano)">
Calling All Cars (Obitelj Soprano)

"Calling All Cars" je 50. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 11. u četvrtoj sezoni serije. Napisali su je David Chase, Robin Green, Mitchell Burgess i David Flebotte prema priči Chasea, Green, Burgessa i Terencea Wintera. Režirao ju je Tim Van Patten, a originalno je emitirana 24. studenog 2002.
Radnja.
Tony Soprano sanja kako se vozi na stražnjem sjedištu starog Cadillaca svoga oca: Carmela vozi dok Ralphie sjedi ispred s gusjenicom na svojoj ćelavoj glavi koja se pretvara u leptira. Do Tonyja isprva sjedi Gloria Trillo, a kasnije Svetlana Kiriljenko. Tony na terapiji govori o snu, a dr. Melfi sugerira kako to može značiti da Carmela drži kontrolu te želi da Tony izjednači promjene u životima drugih u autu s njom. Dr. Melfi upita, referirajući se na Ralpha: "Je li se tvoj prijatelj nedavno promijenio?" Tony frustrirano odvraća, "Hmm...ne..." Ova razmjena riječi sugerira kako je Ralph prije svoje smrti pokušavao postati bolja osoba. Tony izražava nezadovoljstvo svojom terapijom te da ga nedostatak kontrole impulsa i dalje tjera da radi pogreške u svojem životu i poslu. Sarkastično dometne kako je novcem kojeg je bacio na terapiju mogao kupiti Ferrari te bi od toga bar izvukao oralni seks.
Bobby Bacala ostavlja svoju kćer, Sophiu, na bejzbolsku utakmicu, a ona na zadnjem sjedištu primjećuje tortu. Bobby kasnije odnosi tortu na grob svoje supruge Karen i zakopa je pokraj nje. Zakopavajući tortu, "razgovara" sa svojom mrtvom ženom, povjerivši joj da bi počinio samoubojstvo i bio s njom "da nije djece". Kasnije na večeri, Janice počne pratiti uzrujanog Bobbyja na kat, upitavši ga za tortu. On joj isprva slaže, ali kasnije priznaje zašto je učinio to što je učinio: jer bi tog dana bila njihova 14. godišnjica braka. U sobi Bobbyja Jr., djeca razgovaraju o duhovima; Sophia je uplašena, ali Bobby Jr. je pokuša uvjeriti kako duhovi ne postoje. Janice posjećuje Carmelu u domu Sopranovih kako bi razgovarala o poteškoćama s kojima se suočava pokušavajući natjerati Bobbyja da "krene dalje".
Tony odlazi u New York City na sastanak s Carmineom Lupertazijem i Johnnyjem Sackom. Oni zahtijevaju 40% od njegova posla s Uredom za građenje i urbani razvoj jer je povezan s vijećnikom Zellmanom, koji je na platnoj listi obje obitelji pa bi se tako svaki profit dobijen od korištenja Zellmana trebao podijeliti, iako ne podjednako nego pošteno. Carmine komentira, "Jebeni Ralph... gdje je tvoj glavni čovjek na ovome? Propustio je ovotjednu isplatu." Tony odvraća s iskrivljenim smiješkom, "Nadao sam se da bi ti to meni mogao reći." Tony nakon toga odbija zahtjev, ustaje se i odlazi. Carmine i Johnny se pogledaju sa zbunjenim izrazima na licima. Tony na povratku naziva Johnnyja na mobitel ponudivši mu 5,5%, o čemu Carmine odbija razgovarati. Carmine umjesto toga pošalje Joeyja Peepsa da napadne Tonyjeva procjenitelja. Ovaj sa sobom uzima suradnika Anthonyja, s kojim sutra uhvati "Vica Procjenitelja". 
Johnny se kasnije sastaje s Pauliejem i sugerira kako je potrebna promjena u vodstvu. Paulie odmah istakne sebe, podsjetivši Johnnyja na svoje dobre odnose s New Yorkom. Johnny ga uvjerava kako će ga Carmine imati na umu. 
Tony posjećuje Juniora kako bi razgovarao o utjecaju na porotnika u njegovu suđenju, ali se Junior doima smeteno te izgleda neuredno. Čak je zaboravio obrisati pjenu za brijanje s lica, što navede Tonyja da mu je obriše kao djetetu. Junior za to okrivi lošu rasvjetu u kupaonici. Branka Libinsk i Junior ne slažu se najbolje. Tony se kasnije sastaje sa Silviom, Vitom Spataforeom i Pauliejem kako bi razgovarao o procjeniteljevu nestanku i napadu na njega. Eugene Pontecorvo stiže kako bi pokupio Vita, a i Paulie se nevoljko povlači. Nakon što je ostao sam sa Silviom, Tony spominje kontaktiranje Little Carminea Lupertazzija na Floridi preko njihova starog prijatelja Beansieja Gaete. "Vic Procjenitelj" kasnije opet biva pretučen - ovaj put od strane Vita i Dogsyja iz obitelji Soprano.
Na nedjeljnoj večeri kod Sopranovih, De Angelisovi i Baccalierijevi uživaju u Janiceinu kuhanju. Nakon večere, A.J. odlazi u svoju sobu sa svojom djevojkom Devin, ali Carmela inzistira da zabavi Bobbyja Jr. i Sophiu Baccalieri. A.J. izvlači igru Ouija, što se pretvara u lažnu seansu koja prestraši Bobbyjevu djecu. Tony prima poziv od Beansieja koji potvrđuje putovanje. Kasnije razgovara sa Silviom i kaže mu kako sumnja da Paulie odaje Johnnyju informacije o njihovu poslu. Zamoli Silvia da Paulieju ne spominje put u Miami.
Svetlana naziva Tonyja kako bi mu zahvalila što joj je poslao jedan svojih broševa u obliku konjske potkove. Tony se čini odlučan u namjeri da nastavi vezu, ali Svetlana ga grubo prekine i spusti slušalicu. Na terapiji, Tony kaže dr. Melfi kako je slomio Svetlani srce. Kasnije priznaje kako je bilo obrnuto. Za manjak napretka u svojoj terapiji okrivi to što ga je Svetlana nazvala "teškim za uzdržavanje". Tony opet kaže dr. Melfi kako želi napustiti terapiju, ali ona inzistira kako bi konačno mogli ostvariti napredak sada kada su njegovi simptomi pod kontrolom, ali Tony odlučuje kako joj je isteklo vrijeme. Tony nježno poljubi dr. Melfi u obraz i prije odlaska joj zahvali što mu je tri godine spašavala život. Dr. Melfi kasnije naziva svoga terapeuta, dr. Kupferberga, i ostavlja mu poruku da pogodi tko više nije njezin pacijent, dodavši "calling all cars" zbog novosti.
Na Juniorovu suđenju, sudac odbaci zahtjev odvjetnika Melvoina za prekidom suđenja zbog Juniorove ozljede glave i "senilnosti" jer su sudski psihijatri prozreli Juniorovu glumu, što je ironično jer se čini kako Juniorova senilnost postaje prava bolest. Bobby uvjerava Juniora da će doći do porotnika. 
Bobby i Janice se posvađaju u trgovačkom centru zbog Bobbyjeve stalne nevoljkosti da zaboravi svoju pokojnu suprugu. Janice kasnije iskoristi internetski chat program kako bi zavarala i potajno usmjerila Bobbyjevu djecu na igru Ouija u njihovoj kući. Nakon što Bobby dolazi kući, njegova su djeca prestravljena te on naziva Janice da mu pomogne. Ona mu kaže kako ih je ranije tog dana čula kako igraju igru, ali se nije htjela miješati zbog njihove svađe. Janice iskoristi iskonstruiranu situaciju s djecom kao razlog da Bobby treba nastaviti sa životom i ponovno mu kaže da pojede posljednji ziti svoje supruge. Bobby pristaje dok mu se suza spušta niz lice.
Tony stiže u Miami i sastaje se s Beansiejem. Kasnije se u restoranu sastaju s Little Carmineom. Carmine pristane otputovati kući i razgovarati sa svojim ocem te se čini odlučnim krivnju prebaciti na Johnnyja. Tony spominje kako je Carmine pokušao doći do Mauricea Tiffena kako bi procjena poskočila.
Tony doživljava još jedan čudan san u kojem slijedi Ralpha do stare kuće, u koju Ralph ulazi. Tony je odjeven u hlače na tregere i potkošulju bez rukava - kao radnik. Pokuca na vrata. Vrata se otvaraju sama od sebe, zlokobno škripeći. Nakon što nekoliko trenutaka nitko ne odgovara, on ponovno pokuca i kaže kako je došao zbog "zidarskog posla". Nekoliko trenutaka kasnije ženska se figura spušta u sjeni. On je ugleda i odgurne vrata kako bi ušao. Tony kaže kako je došao zbog zidarskog posla na stereotipni talijanski useljenički način: "No speakie de English." Taman kad je trebao ući u kuću probudi se hvatajući dah. Još je uvijek u hotelu u Miamiju; čini se kako ga stajanje na balkonu smiruje.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
<doc id="242906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242906" title="John Mayall &amp; the Bluesbreakers">
John Mayall &amp; the Bluesbreakers

John Mayall &amp; the Bluesbreakers bili su pionirski engleski blues sastav, koji je vodio (i danas vodi) pjevač, kantautor, i multi-instrumentalist John Mayall.
Mayall se koristio ovim nazivom za sastav u razdoblju 1963. – 1967., ali onda ga je napustio i svirao pod drugim imenima punih petnaest godina. Međutim 1982. godine vraća se imenu Bluesbreakers i otada do danas sastav djeluje pod tim imenom. Imena Bluesbreakers i John Mayall su se toliko uvriježila i vezala jedno uz drugo u svijetu bluesa, da se više ne zna jasna razlika, o čemu se govori, dali o vođi sastava ili o sastavu. Sastav je bio tijekom svog dugogodišnjeg djelovanja bio rasadnik velikih glazbenika, u Bluesbreakersima su svirale sljedeće britanske blues i rock zvijezde;
Povijest sastava.
Bluesbreakersi su osnovani u siječnju 1963. godine, od samog početka su neobični po tome što su bili nešto poput prolazne stanice za više od 100 glazbenika, koji su kraće ili duže vrijeme svirali u sastavu. 
Eric Clapton se pridružio sastavu 1965. samo nekoliko mjeseci nakon objavljivanja svog prvog albuma. Claptonu su Bluesbreakersi bili samo usputna stanica nakon Yardbirdsa, i sastav u kojem može svirati blues.
Izdavačka kuća Decca, je te iste godine poništila ugovor koji je imala s Bluesbreakersima, no nakon obnove ugovora 1966. godine objavila im je singl ploču "I'm Your Witchdoctor" (producent Jimmy Page). Album "Bluesbreakers with Eric Clapton" (poznat kao Beano jer na ovitku albuma Clapton, čita strip Beano) Decca je objavila pri kraju te godine, album se popeo na top liste u Velikoj Britaniji.
Clapton i Jack Bruce i napustili su sastav te iste godine i osnovali svoj sastav Cream. Claptona je zamijenio Peter Green, s njim su Bluesbreakersi snimili album "A Hard Road", odmah nakon toga i on je otišao iz sastava u novi sastav Fleetwood Mac. 1969. i treći Bluesbreakerov gitarist Mick Taylor je napustio sastav i priključio se Rolling Stonesima. 
Pri kraju 1960-ih su Bluesbreakersi konačno postigli i to da su ih počeli cijeniti i slušati i u Americi
Uz neke prekide u radu Bluesbreakersi su nastavili raditi, snimati i koncertrirati (snimili su preko 50 albuma do danas), međutim više nikad nisu uspjeli povratiti onu pozornost iz 1960-ih na sebe. 
2003. Eric Clapton, Mick Taylor i Chris Barber pridružili su se sastavu Bluesbreakers u povodu koncerta u čast 70. rođendana Johna Mayalla održenog u Liverpoolu (taj koncert je kasniji objavljen na CD-u i DVD-u). 2004. u Bluesbreakersima su svirali Buddy Whittington, Joe Yuele, Hank Van Sickle i Tom Canning, uz vođu John Mayalla, te godine sastav je bio na turneji po Velikoj Britaniji s Mick Taylorom kao gostom.
U studenom 2008. Mayall je najavio na svojim web stranicama raspuštanje Bluesbreakersa, jer da mu je dosta toga i da želi raditi s drugim glazbenicima. Međutim već 2009. na istim stranicama reklamira turneju s Rocky Athosomom (bivši članom Black Oak Arkansasa).

</doc>
<doc id="242907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242907" title="Bacačko oružje">
Bacačko oružje

Bacačko oružje je generički termin za bilo koje oružje koje se koristi bacanjem. Ovisno o obliku i balistici tog oružja, ono se baca ravno ili rotirajuće. Primjeri su tomahawk, bumerang ili koplje. Bacačko se oružje koristi za lov i ratovanje.
Za korištenje ovog oružja korisnik mora biti upoznan s njegovim svojstvima i imati minimalnu razinu uvježbanosti.
Učinak ovog oružja određen je njegovim oblikom: oštrica može rascijepiti metu, može se u nju zabosti ili je udariti putem svoje kinetičke energije. Kao i kod većine oružja, mogući su i hibridi.
Bacačko oružje može biti od kamena, drva, metala i drugih materijala.
Bacačke sprave.
Bacačke sprave su bojne naprave kojima su se prije izuma baruta izbacivali projektili od kamena, drva ili željeza, katkada ispunjeni zapaljivom smjesom. Kao pogonska sila služila je elastičnost drva i čelika povezana s naponom uvijenih konopaca i žila ili centrifugalna sila. Takve su sprave služile u prvom redu za rušenje utvrda, izazivanje požara, za rastrojavanje borbenog rasporeda neprijatelja i uništavanje brodova (balista; katapult). Osim tih, teško pokretnih sprava, postojale su i ručne bacačke sprave kojima je rukovao pojedinac, držeći ih jednom ili objema rukama (praćka; baleštar ili samostrjel). Smatra se da su ih rabili već drevni Egipćani, Asirci i Feničani, a prve detaljne podatke o njima daju antički Grci u 7 stoljeću pr. Kr. U Europi su se bacačke sprave održale sve do kraja 16. stoljeća. 
Povijest.
Bacačko oružje spada među najstarija oružja u povijesti čovječanstva. Prve i najprimitivnije vrste oružja bilo je kamenje i drva koje se bacalo.

</doc>
<doc id="242908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242908" title="Ik (jezik)">
Ik (jezik)

Ik jezik (icetot, icietot, ngulak, teuso, teuth; ISO 639-3: ikx) jedan jedini i istoimeni jezik podskupine ik, šire skupine kuliak, kojim govori oko 10,000 ljudi iz istoimenog ratarskog plemena na krajnjem sjeveroistoku Ugande.
Prema podacima iz studenog 2009. (), populacija Ika spala je 4.000, te žive u strahu od izumiranja jezika, kulture i identiteta, kao i napada ratobornih stočarskih susjeda Dodotha i Turkana iz susjedne Kenije. Svoj jezik nazivaju icetot.

</doc>
<doc id="242909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242909" title="Noge">
Noge



</doc>
<doc id="242910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242910" title="Bridgestone">
Bridgestone

Bridgestone (engl. "Bridgestone Corporation)" najveći je svjetski proizvođač pneumatika za automobile, autobuse, teretna i specijalna vozila. Trenutno zapošljava oko 144.000 radnika širom svijeta.
Povijest.
Tvrtka je osnovana 1931. godine u japanskom gradu Kurume.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata Bridgestone započinje proizvodnju motocikala i bicikala, no najveći prihod ostvaruje prodajom pneumatika drugim proizvođačima motocikala kao što su Honda, Suzuki i Yamaha. 1970. godine prestaje s proizvodnjom motocikala te se počinje fokusirati isključivo na proizvodnju i plasman pneumatika. Godine 1988. preuzima američku tvrtku "Firestone."
Mototrke.
Godine 1997. Bridgstone postaje službenim dobavljačem pneumatika na utrkama Formule 1. Nakon višestrukih svjetskih prvaka Michaela Schumachera i Mike Häkkinena njihove pneumatike 2005. godine počinju koristiti i momčadi Ferrarija, Jordana kao i Minardija. Godine 2006. slijede momčadi MF1 Racing, Toyota Racing, Williams kao i Super Aguri F1. Nakon povlačenja francuske tvrtke Michelin 2006. godine postaje jedini dobavljač na tim utrkama. Nakon zavrsetka sezone 2010. napušta Formulu 1.
Do 2008. godine je također opskrbljivao 5 motociklističkih momčadi u natjecanjima skupine MotoGP.
Danas Bridgestone svojim proizvodima opskrbljuje momčadi u serijama Champ Car, Indy Racing League (IRL) kao i GP2.
Vanjske poveznice.
Službena mrežna stranica

</doc>
<doc id="242911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242911" title="Ama (istočnosudanski jezik)">
Ama (istočnosudanski jezik)

Ama jezik (inyimang, nyima, nyiman, nyimang, nyuwing; ISO 639-3: nyi), jedan od dva nilsko-saharska jezika koja čine podskupinu nyimang, dio šire zapadne skupine istočnosudanskih jezika. Govori ga oko 70.000 ljudi (1982 SIL) u sudanskoj provinciji Kordofan; sela: Kalara, Koromiti, Nitil, Al Fous, Kakara, Hajar Sultan, Salara, Tundia i Fuony (Funda).
Obrazovanje je na arapskom. Dijalekti: ama i mandal (male).

</doc>
<doc id="242915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242915" title="Biološko oružje">
Biološko oružje

Biološko oružje je oružje za masovno uništenje koje se koristi u ratu i koje djeluje putem patogenih mikroorganizama (bakterija, virusa, toksina ili drugih organizama koji izazivaju bolesti). Može imati za cilj ubiti, onesposobiti ili narušiti borbene sposobnosti neprijatelja. To podrazumijeva i mjere obrane od takvih aktivnosti.
Proizvodnja i skladištenje biološkog oružja zabranjeni su godine 1972. temeljem Konvencije o biološkom oružju, koju je potpisalo preko 100 država. Konvencija je još uvijek na snazi.
Kao razlog za postizanje sporazuma navodi se nastojanje da se izbjegnu strahovite posljedice uspješnog biološkog napada koje bi mogle uzrokovati smrt milijuna ljudi, odnosno poremećaje ili mogući nestanak cijelih društava i ekonomija.
Konvencija zabranjuje proizvodnju i skladištenje, ali ne i korištenje biološkog oružja.
Najčešći biološki agensi koji se koriste su agensi — velikih boginja, antraksa, kuge, mutiranih virusa gripe i raznih toksina, poput toksina botulizma. Virus velikih boginja, pak, smatra se najpogodnijim bioterorističkim oružjem, zbog čega su Amerikanci 2002. predmnijevajući tu opasnost počeli razvoj nove generacije cjepiva za velike boginje,a vodeće su zapadne zemlje već nabavile dovoljan broj doza cjepiva za kompletno stanovništvo.
Antraks čovječanstvu nije ekstremno opasan za čovječanstvo. Za lokalnu porabu treba sofisticirana preobrazba spora, dok je vrlo opasan aerosolni oblik antraksa, koji mogu proizesti samo najrazvijenije institucije. Kuga ne zabrinjava stručnjake, jer ju se može liječiti antibioticima. Zabrinjavajući su mutirani oblici gripe.

</doc>
<doc id="242916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242916" title="Luo Pan">
Luo Pan

Luo Pan je naziv za posebnu vrstu proširenog kineskog kompasa koji se koristi za feng shui analizu stambenih i poslovnih prostora.
Dijelovi.
Luo Pan sastoji se od više koncentričnih krugova, kojih može biti između četiri i četrdeset, poredanih jedan oko drugog u čijem središtu se nalazi magnetna igla, koja pokazuje pravac sjever-jug. Ruža kompasa podijeljena je na 360°, te na osam pravaca, četiri glavna (istok, zapad, sjever, jug) i četiri sporedna (sjeveroistok, sjeverozapad, jugozapad, jugoistok). 
Broj krugova može biti različit, ovisno o namjeri feng shui majstora koji ga je osmislio. Krugovi se tumače počevši od sredine prema van. Svaki krug prikazuje svojstva pojedinog aspekta feng shui analize (npr. pet elemenata, boje, I Ging trigrame, brojeve, sektore, znakove kineskog zodijaka itd.).
Jedan od najvažnijih krugova svakako je onaj koji prikazuje 24 planine, od kojih svaka iznosi 15° (360 podijeljeno s 15 iznosi 24). Ova podjela utoliko je važna jer se mnoge formule feng shuia pozivaju na nju kada definiraju povoljne i nepovoljne pravce.
Legenda.
Postoji nekoliko verzija legende o otkriću Luo Pana. Ono u čemu se svi slažu jest činjenica da je car Hoang Ti (Huang Di), poznat i kao Žuti car, bio prva osoba koja ga je ikada upotrijebila i to u vojne svrhe, te da mu ga je na poklon dala Dama devet nebesa. Do danas nije postignut konsenzus o tome tko je zapravo bila ta tajanstvena dama. Prema nekim izvorima bila je to njegova kći miljenica, dok drugi tvrde kako je to bila neka kineska božica.
Osnova ide tako da se glasoviti car, nakon što je pobijedio četiri velika cara svog vremena koji su mu bili susjedi na sve četiri strane svijeta, našao u boju protiv odmetnutog vojnog zapovjednika Chih Yue. Ovaj je pak bio poznat po brojnim neetičnim trikovima i taktikama kojima se služio u borbi, pa je tako podigao veliku "crnu oluju" kako bi oslijepio i dezorjentirao vojsku Žutog cara. U tom kritičnom trenutku pojavila se Dama devet nebesa i poklonila caru bojna kola s ugrađenim Luo Panom, pomoću kojega je uspio pronaći pravi smjer kretanja i povesti svoju vojsku u pobjedu.
Kako je Žuti car između ostalog bio učenjak i zainteresiran za inoviranje, gradnju i poboljšanje životnih uvjeta, bavio se izučavanjem oblika i formi krajolika, te izgradnjom naselja. Vjeruje se kako je uravo on otkrio Lo Shu, stoga ne čudi da je za Luo Pan našao bolju namjenu od one vojne, naime feng shui. 

</doc>
<doc id="242917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242917" title="Veličina nije bitna">
Veličina nije bitna

Veličina nije bitna je Shortyjev treći studijski album objavljen 2009. u Croatia Recordsu.

</doc>
<doc id="242918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242918" title="Vänern">
Vänern

Vänern je najveće jezero u Švedskoj i treće jezero po veličini u Europi. 
Glavna pritoka jezera je rijeka Klarälven, koja se deltom ulijeva u jezero na mjestu gdje je smješten grad Karlstad. Iz jezera istječe rijeka Göta älv koja se ulijeva u Atlantski ocean i zajedno s rijekom Klarälven čini najduži vodotok u Skandinaviji.
Na jezeru se nalazi otoci: Brommö, Djurö, Fågelö, Hammarö, Kållandsö, Lurö.
Jezero Vänern je povezano kanalom prema sjeveroistoku s drugim po veličini jezerom u Švedskoj, jezerom Vättern, a oba jezera zajedno su dio sustava kanal koji povezuje Göteborg na Atlantiku sa Söderköpingom, lukom na Baltičkom moru.

</doc>
<doc id="242919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242919" title="Göta Älv">
Göta Älv



</doc>
<doc id="242922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242922" title="Komsomol">
Komsomol

Komsomol (ruski: Комсомол) kratica je od ruskog "Kommunističeskij sojuz molodeži" ("Ком" "мунистический" "союз" "молодёжи"; hrvatski: "Komunistička omladinska organizacija"). 
Organizacija je bila ustanovljena 29. listopada 1918. Godine 1922. ime je promijenjeno u „Vsesovjetska leninističkog komunističkog saveza”, a ime Komsomol je ostalo. Organizacija je bila formalna organizacija za pomladak i predstavljala je pomladak Komunističke partije SSSR-a.
Njoj su morali pristupiti svi mladi ljudi. Maksimalna dob članova komsomola bila je 28 godina, a organizatori i dužnosnici bili su stariji. 
U vrijeme komunističke SFR Jugoslavije (1945. – 1991.) postojala je jugoslavenska komsomolska organizacija pod imenom Titovi pioniri.

</doc>
<doc id="242924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242924" title="Milf">
Milf



</doc>
<doc id="242926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242926" title="Cipela">
Cipela

Cipele ili postole su vrsta zaštitne obuće za ljudska stopala. Postoje brojne vrste cipela koje mogu biti izrađene od različitih materijala i namijenjene za posebne potrebe. Razlikuju se muške i ženske, kao i po obliku, strukturi, veličini i implementaciji tehnologija. Česti dodatni element cipele je visoka ili niska peta. Za čišćenje i poliranje određenih vrsta obuće se koristi krema za cipele. 
Vrste cipela.
Vrste cipela su primjerice: 
Cipele mogu biti:

</doc>
<doc id="242931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242931" title="Hladnjak">
Hladnjak

Hladnjak rashladni je uređaj, koji je u najširoj primjeni u kućanstvima, gdje se koristi za čuvanje hrane na niskim temperaturama.
U hladnjaku je temperatura između +5 i -20°C u (okviru zamrzivača), dakle, niža je od vanjske (sobne) temperature. Hladnjaci se, osim za skladištenje hrane i pića, koriste i za čuvanje lijekova, kemikalija itd. Niža temperatura usporava kemijske reakcije i biološke procese koji dovode, primjerice, do pokvarene (i tako nejestive) hrane i neupotrebljivih kemikalija. 
Dijelovi hladnjaka.
Dijelovi hladnjaka su kompresor, kondenzator, rashladni medij kondenzatora (zrak), isparivač, izolacija hladnjaka, termostat sa sondom.

</doc>
<doc id="242933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242933" title="John Mayall">
John Mayall

John Mayall, (* Macclesfield, Engleska, 29. studenog 1933. -) je pionir engleskog bluesa, pjevač, kantautor, i multi-instrumentalist. Njegova glazbena karijera duga je više od pedeset godina, ipak njegov utjecaj i popularnost bili su najveći kasnih 60-ih.
On je bio osnivač sastava John Mayall &amp; the Bluesbreakers, koji je djelovao kao svojevrsni inkubator za mnoge britanske talente, nesumnjivo veliku ulogu u tom procesu imao je i sam John Mayall. Kroz Mayallove Bluesbreakerse prošli su; Eric Clapton, Jack Bruce, Peter Green, Mick Fleetwood, John McVie, Mick Taylor, Harvey Mandel, Walter Trout, Larry Taylor, Don "Sugarcane" Harris, Randy Resnick, Aynsley Dunbar, Dick Heckstall-Smith, Andy Fraser, Chris Mercer, Henry Lowther, Johnny Almond, Jon Mark i mnogi drugi (preko 100 glazbenika)
Životopis.
Mayall otac Murray Mayall, bio je gitarist i veliki ljubitelj jazza. Tako da je mali Johnn od ranog djetinstva slušao američke blues glazbenike poput Leadbellya, Alberta Ammonsa, Pinetopa Smitha, i Eddiea Langa, tad je kao samouk naučio svirati klavir, gitaru i usnu harmoniku.
Mayall je proveo tri godine kao britanski vojnik u Koreji (kao redovni vojnik, u to doba i u Britaniji je bilo obavezno otslužiti vojni rok), za jednog od dopusta kupio je svoju prvu električnu gitaru. Nakon povratka u 
Englesku i Manchester, upisao se na "College of Art" (danas dio Manchester Metropolitan University), te je počeo svirati u poluprofesionalnim sastavima. Po završetku školovanja dobio je posao kao dizajner ali je i nadalje nastavio svirati s lokalnim glazbenicima. 1963. godine povukao je radikalni potez, odlučio se potpuno posvetiti glazbi, zbog tog se preselio u London. Njegov prethodni posao dizajnera, dobro mu je došao i u novom poslu, većinu ovitaka za svoje albume napravio si je sam.
Od kraja 1960-ih Mayall je živio u Americi, sve dok mu nije izgorjela kuća u Laurel Canyonu 1979., tad mu je izgorio i velik dio njegove glazbene zbirke i arhive. John Mayall ženio se dva puta, danas ima šest unuka. Njegova sadašnja žena "Maggie Mayall" je američka blues pjevačica, koja je još u prvim godinama 1980-ih preuzela na sebe upravljanje glazbenom karijerom Johna Mayalla.
2005. godine Mayall je dobio jedno od najviših britanskih odlikovanja,- "Orden britanskog imperija" (OBE)
Rane godine.
1956. godine Mayall je s prijateljem "Peterom Wardom" osnovao sastav "The Powerhouse Four", u kojem su pored njih dvoje nastupali i drugi lokalni glazbenici na lokalnim plesovima. 1962. godine Mayall je postao član sastava "Blues Syndicate", kojeg su osnovali i vodili trubač John Rowlands i alt saksofonist Jack Massarik.
Oni su bli inpresionirani nastupom sastava Blues Incorporated Alexis Kornera u Manchester klubu i željeli su stvoriti nešto slično - spoj jazza i bluesa. U sastav Blues Syndicate ušao je i ritam gitarist "Ray Cummins" i bubnjar "Cummins Hughie Flint".
Alexis Korner, je savjetovao mladog Mayalla da se mora totalno oprijedijeliti za glazbu, i otići u puno veći London. U Londonu je Alexis Korner bio više nego dobar domaćin Mayallu, upoznao ga je i povezao s mnogim jazz i blues glazbenicima i pomogao u pronalaženju prvih gaža. Već krajem 1963. godine, Mayall je sa svojim sastavom koji je tada zvao "Bluesbreakers", počeo stalno nastupati u slavnom londonskom Marquee klubu. Sastav su tvorili; Mayall, Ward, John McVie na basu i gitarist Bernie Watson, bivši član sastava "Cyril Davies and the R &amp; B All-Stars". Sljedećeg proljeća Mayall, je prvi put ušao u tonski studio s producentom Ianom Samwellom. Mayall i njegov sastav snimili su dvije pjesme: "Crawling Up a Hill" i "Mr. James" ( na snimanju je bio Martin Hart na bubnjevima). Ubrzo nakon toga, Hughie Flint zamijenio Harta, a Roger Dean je uzeo gitaru od Bernie Watsona. Ta postava Bluesbreakersa bila je prateći sastav američkog blues gitarista John Lee Hookera za njegove britanske turneje 1964. godine.
7. prosinca 1964. Mayallu je ponuđen ugovor da se trajno veže uz diskografsku kuću Decca, prva izdana ploča nakon tog ugovora bila je ploča "Crocodile Walk", na kojoj je izdanje live nastupa sastava snimljeno u klubu "Klook's Kleek". Uz singl je izdat i album, međutim nisu dobro prošli kod publike, tako da je Decca prekinula ugovor o suradnji.
U travnju 1965. bivši gitarist Yardbirdsa Eric Clapton ušao je u "Bluesbreakerse", namjesto Rogera Deana, od tad počinje najbolji period u karijeri Johna Mayalla.
Od poznih 1960-ih do 1970-ih.
Sa svojim novim gitaristom, "Bluesbreakersi" su počeli privlačiti veliku pozornost.
Međutim Clapton, je naglo i bez najave napustio sastav i morao je biti zamijenjen pod hitno. Mayall je probao naći adekvatnu zamjenu s gitaristima Johnom Weiderom, Johnom Slaughterom i Geoffom Krivitom, i konačno pronašao adekvatnog solo gitarista u Peteru Greenu. John McVie je istjeran iz sastava a u sastav je ušao Jack Bruce kao basist. U studenom 1965., vratio se Eric Clapton, i Green je morao otići. Nešto kasnije tijekom mjeseca, Bluesbreakersi snimaju singl, "On Top of the World".
U travnju 1966., Bluesbreakersi se vraćaju u studio da snime svoj drugi album za Deccu s producentom Mike Vernonom. Album "Bluesbreakers with Eric Clapton" objavljen je Velikoj Britaniji 22. srpnja 1966. Ovaj album danas ima status klasika bluesa, no tada je bio i najveći Mayallov komercijalni uspjeh, dospio je na # 6 britanskih ljestvica. U međuvremenu, Clapton je najavio odlazak i želju da oformi svoj sastav Cream s Jack Bruceom i Ginger Bakerom.
Mayall je morao pronaći adekvatnu zamjenu i uspio je nagovoriti "Petera Greena" da se vrati u sastav. Tijekom sljedeće godine s Peter Greenom kao solo gitaristom, snimili su oko 40 pjesama. Album "A Hard Road" objavljen je u veljači 1967. I ovaj album ima status klasika bluesa. No uskoro je i Peter Green rekao da odlazi u novi sastav Fleetwood Mac i sa sobom odvodi još dva člana Bluesbreakersa.
Mayallov prvi izbor za zamjenu Greena bio je 16-godišnji "David O'List", gitarist iz sastava "The Attack". Međutim O'List ga je odbio. Nakon toga Mayall je pronašao dva gitarista za svoje Bluesbreakerse, Terrya Edmondsa i tada 19-godišnjeg Micka Taylora.
U svibnju 1967. u svega jedan dan Mayall je trebao snimiti cijeli album, koji je izdan u studenom pod naslovom"The Blues Alone".
Ova šesteročlana postava Bluesbreakersa (koju su tvorili; Mick Taylor, solo gitara, John McVie, bas, Hughie Flint ili Keef Hartley, bubnjevi, Rip Kanta i Chris Mercer, saksofoni), snimili su album "Crusade" 11. i 12. srpnja 1967.
Ova postava Bluesbreakersa veći dio godine provela je na turnejama po inozemstvu, Mayall je to sve vrijedno snimio i izdao na dvostrukom albumu "Diary of a Band, Vols. 1 &amp; 2" objavljen u veljači 1968. 
U međuvremenu, se ponovno desila promjena u sastavu: McVie je napustio grupu, a njega je nakratko zamijenio Paul Williams ( ali je on ubrzo otišao Alanu Priceu), tako da je na njegovo mjesto došao Keith Tillman, a Dick Heckstall-Smith preuzeo je mjesto saksofonista.
Nakon gotovo dvije godine provedene s Mayallom, Mick Taylor ga je napustio i pridružio se Rolling Stonesima 13. lipnja 1969. Potom su uslijedile bezbrojne izmjene u sastavu. Mayall se potom uputio u eksperiment s akustičnim gitaristom Jon Markom i flautistom / saksofonistom John Almondom ali bez bubnjara. S tom postavom je snimio album "Empty Rooms".
U studenom 1970. Mayall je snimio dvostruki album "Back to the Roots", na kojem su se pojavili mnogi slavni glazbenici s kojima je svirao do tada; Eric Clapton, Mick Taylor, Harvey Mandel i Jerry McGee kao gitaristi, Thompson i Larry Taylor kao basisti, Keef Hartley i Paul Lagos na bubnjevima.
1970-1980.
Na početku sedamdesetih Mayall se preselio u Ameriku gdje je proveo većinu sljedećih 15 godina. Tu je i nadalje gorljivo snimao s lokalnim glazbenicima za razne diskografske kuće. U kolovozu 1971., Mayall se upustio u novu avanturu blues blizak jazzu s Albert Kingom. Nastavak te njegove avanture s jazzom je album "Jazz Blues Fusion", s Mayallom na usnoj harmonici, gitari i klaviru, "Blue Mitchellom" na trubi, "Clifford Salomonom" i "Ernie Wattsom" na saksofonu, "Larry Taylorom" na basu, "Ron Selicom" na bubnjevima i "Freddy Robinzonom" na gitari.
Povratak Bluesbreakersima.
1982. godine Mayall se na kratko udružio s Mick Taylorom, John McVieom i Colin Allenom, njegovim glazbenicima iz šezdesetih zbog kraće turneje (puno kasnije je izdat live album s te turneje).
1984. godine Mayall je obnovio svoje Bluesbreakerse, ovaj put s dva solo gitarista "Walter Troutom" i "Coco Montoyom", basistom "Bobby Haynesom" i bubnjarem "Joe Yueleom". Poznato ime bilo je dovoljno da osigura uspješnu svjetsku turneju. Devedesete nisu doniijele ništa bitnog osim uvođenja orgulja u sastav ("Tom Canning") i povratka na jednog solo gitarista, ovaj put je to bio "Buddy Whittington".
Mayallov 70. rođendan bio je izvaredna prilika za koncert u Liverpoolu na kojem su se pojavili Eric Clapton, Mick Taylor i nekoliko drugih poznatih imena.

</doc>
<doc id="242934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242934" title="Iranska nuklearna kriza">
Iranska nuklearna kriza



</doc>
<doc id="242942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242942" title="Ivan Lorković">
Ivan Lorković

Ivan Lorković, hrvatski političar (Zagreb, 17. lipnja 1876. – Zagreb, 24. veljače 1926.).
Životopis.
Ivan Lorković rodio se u Zagrebu 1876. godine, u obitelji ekonomista i političara Blaža Lorkovića i Marije r. Barbot. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1894. godine. Kao student prava u Zagrebu pristupio je liberalnoj omladini (Naprednjaci). Utemeljitelj je Hrvatske napredne stranke i višestruki urednik njezina glasila "Pokreta". Napredna stranka pristupa 1905. u Hrvatsko-srpsku koaliciju.
Od 1906. godine bio je zastupnik u Hrvatskom saboru. Nakon Supilova povlačenja iz Hrvatsko-srpske koalicije preuzeo je vodstvo njezina hrvatskog dijela (srpski je vodio Svetozar Pribićević), a 1910. godine sjedinio je svoju stranku s Hrvatskom strankom prava u Hrvatsku samostalnu stranku. Ne slažući se s unitarističkom koncepcijom Svetozara Pribićevića, 1918. godine istupio je iz Hrvatsko-srpske koalicije. U Kraljevstvu SHS s Matkom Laginjom i Matom Drinkovićem utemeljio je Hrvatsku zajednicu unutar koje zalažese za federalistički koncept. Nakon što je donesen Vidovdanski ustav, 1921. godine udružio je svoju stranku s Hrvatskom republikanskom seljačkom strankom i Hrvatskom strankom prava u Hrvatski blok i prihvatio Radićev republikanski program, no potkraj 1924. godine razišao se s Radićem. 1926. godine s Antom Trumbićem utemeljio je Hrvatsku federalističku seljačku stranku.
Umro je u Zagrebu, 24. veljače, 1926. godine.

</doc>
<doc id="242946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242946" title="Ozdfalu">
Ozdfalu



</doc>
<doc id="242948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242948" title="Ruda (rijeka)">
Ruda (rijeka)

Ruda je rijeka u Sinjskom polju, lijevi pritok Cetine.
Opis.
Izvire kod mjesta Ruda, a u Cetinu se ulijeva oko 1 km sjeverno od Trilja. Lijevi pritok joj je rječica Grab, a desni Ovrlja.

</doc>
<doc id="242949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242949" title="KBC Osijek">
KBC Osijek

Klinički bolnički centar Osijek središnja je i najveća zdravstvena ustanova u Slavoniji te jedan od pet kliničkih bolničkih centara u Hrvatskoj. KBC Osijek raspolaže s oko 1400 postelja i 3100 djelatnika raspoređenih na 13 klinika, 6 kliničkih zavoda i 7 zavoda, a gravitira mu oko milijun zdravstvenih osiguranika s područja istočne Hrvatske. KBC Osijek najveća je i glavna nastavna baza Medicinskog fakulteta u Osijeku.
Djelatnost.
KBC Osijek obavlja specijalističko-konzilijarnu zdravstvenu zaštitu i bolničku djelatnost te znanstveno-istraživačku i stručno-istraživačku djelatnost iz područja kliničkih medicinskih znanosti. Kao zdravstvena ustanova prve kategorije, KBC Osijek provodi najsuvremenije dijagnostičke i terapijske postupke. Centar djeluje u sustavu Hrvatskog zavoda za zdravstveno osiguranje.
KBC Osijek je jedini bolnički centar u Hrvatskoj i široj regiji koji raspolaže tehnologijom za masenu mikroskopiju temeljenu na matriksom podržanoj laserskoj desorpciji i ionizaciji (tzv. MALDI-TOF).
Centar je specijaliziran i za transplantaciju bubrega - od 2007. do početka 2016. obavljeno je preko 100 transplantacija. Uz KBC Rijeka, KBC Zagreb i KB Merkur, Osječki KBC jedan je od četiriju transplantacijskih centara u Hrvatskoj u kojima se obavlja ova operacija.
Ovaj je klinički centar također i jedan od pet implantoloških centara za umjetne pužnice u Hrvatskoj. 2019. je u Osijeku ugrađena i prva obostrana umjetna pužnica.
Klinički bolnički centar Osijek ujedno je i najveće dijalitičko središte u Hrvatskoj. Klinika za urologiju KBC Osijek ima status Referentnog centra za urolitijazu Ministarstva zdravstva Republike Hrvatske, Klinika za neurologiju status Referentnog centra za neurorehabilitaciju i restauracijsku neurologiju, a Zavod za liječenje boli nosi status Referentnog centra za neuromodulaciju u liječenju boli.
Povijest.
Osječka bolnica ima dugogodišnju tradiciju postojanja. Njezini začetci sežu u prvu polovinu 18. st. Prvi se put spominje na njemačkom jeziku u evidenciji gradskih prihoda i izdataka za 1749. godinu. Kako je grad rastao, tako je s vremenom prostor civilne bolnice postao premalen. Osječki ugostitelj Ivan Kohlhofer te kožar Josip Huttler ostavljaju gradu oporučno 1787. godine pozamašna sredstva namijenjena za izgradnju nove bolnice. Treća osoba, značajna za izgradnju nove bolnice u Osijeku, bio je isusovac Christian Monsperger, koji je ujedno i izvršitelj oporuka i začetnik same ideje.
Zahvaljujući dijelu sredstava iz Huttler-Kolhofer-Monspergerove zaklade, 1874. godine u Donjem gradu, na prostranom prostoru uz rijeku Dravu, završena je izgradnja jedne od najvećih i najsuvremenijih bolnica na jugoistoku Europe. S radom je započela 1. studenoga 1874. 
1910. je predstojnikom kirurškog odjela postao Vatroslav Florschütz, kojeg povijest pamti kao začetnika traumatologije u Hrvatskoj. Osječka se bolnica njegovim zalaganjem uzdigla među najsuvremenije medicinske ustanove. Zadužio je europsku i svjetsku kirurgiju konstruiravši ekstenzijsku aparaturu za repoziciju koštanih ulomaka pri prijelomu ekstremiteta. Danas su u literaturi poznate pod nazivom "Balkan frame" ili "Florschütz Rahmen (v." Florschützova metoda")."
Za vrijeme Prvoga svjetskoga rata osječka bolnica privremeno postaje vojnom bolnicom. U teškim prilikama razvijen je poseban način medicinskog rada, osobito u pogledu zbrinjavanja ranjenika i bolesnika, poduzimanja protuepidemijskih mjera, medicinskog opskrbljivanja i sl. 
Od 1969. do danas bolnica izdaje stručni časopis "Medicinski vijesnik", a 1980. godine osnovana je Znanstvena jedinica za kliničko-medicinska istraživanja. U Domovinskom ratu, 1991./1992. godine bolnica je pretrpjela velike ljudske žrtve i razaranja.
Osnivanjem Medicinskog fakulteta 1998. godine bolnica prerasta u kliničku bolnicu, a zatim i u klinički bolnički centar.

</doc>
<doc id="242950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242950" title="Ózdfalu">
Ózdfalu

Ózdfalu je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 8 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 55' 45" sjeverne zemljopisne širine i 18° 1' 18" istočne zemljopisne dužine, u kraju zvanom Ormánság.
Magyarmecske je 3 km, Magyartelek je 2 km, a Kisasszonyfa je 1 km sjeverozapadno, Tišnja je 1,5 km sjeveroistočno, Tengarin je 4 km istočno, Edsemartin i Vilanjska planina su 3,5 km jugoistočno, Bogádmindszent je 1,5 km južno-jugoistočno, Páprád je 2,5 južno-jugozapadno, Bešenca je 5 km jugozapadno, a Gilvánfa je 3 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7836. 
Povijest.
Pisani dokumenti 1296. prvi put spominju ovo selo pod imenom "Owzd". Te godine se spominje plemić Pál Ózdi (Pavao iz Ózda) koji je oslobodio neku sluškinju u svezi s ratom u Bosni. U to je doba selo pripadalo stolnobiogradskom arhiđakonu. 
Pripadao je dvorcu Siget 1561., kada se nalazi u poreznim popisima. 
Za vrijeme turske vlasti selo je zadržalo mađarske stanovnike.
Upravnom preorganizacijom države 1907., kada su vlasti sređivali nazive imena naseljenih mjesta, trebalo je riješiti slučaj dva Ózda u Kraljevini Ugarskoj. Ormánsaški Ózd je dobio nastavak -"falu", dok je Ózd iz Bodroške županije ostao nepromijenjenog naziva.
1938. je imalo 394 stanovnika, a nakon toga selo bilježi pad broja stanovnika. To je posebice došlo do izražaja 1950-ih. Uzrok su privlačnost radnih mjesta u gradskim sredinama, kao i smanjenje dotadašnjeg načina poljodjelstva. Odlazak mladog stanovništva je istovremeno značio i pad broja novorođene djece u budućim vremenima. 
Središnju ulogu među selima je preuzeo obližnji Bogádmindszent.
2000-ih se poboljšalo infrastrukturu, no unatoč tome se nije umanjilo socio-ekonomske probleme koji proizlaze iz nezaposlenosti.
Stanovništvo.
Ózdfalu ima 179 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Romi čine skoro 7% stanovništva i imaju manjinsku samoupravu u selu. 70% stanovnika su rimokatolici, a 4% je kalvinista. Za petinu stanovnika nije poznata vjeroispovijest.

</doc>
<doc id="242951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242951" title="Paprad">
Paprad



</doc>
<doc id="242954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242954" title="Páprád">
Páprád

Páprád je selo na jugu Republike Mađarske.
Zauzima površinu od 12,11 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 53' 33" sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' 50" istočne zemljopisne dužine.
Bešenca je 3 km zapadno, Gilvánfa je 3,5 km sjeverozapadno, Ózdfalu je 3 km sjeverno, Bogádmindszent je 1,5 km sjeveroistočno, Korša i Adorjás su 4,5 km, a Sámod 3,5 km jugoistočno, Idvik je 4 km južno, Vajslovo je 3 km jugozapadno, a Nagycsány je 5 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šeljinskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7838. 
Povijest.
Povijesni izvori spominju ime Páprád prvi put 1322. Pripadalo je sámodskom posjedu opatica s Margitina otoka. Te godine im je netko osporavao posjed, no državne vlasti su presudile u korist redovnica.
Za vrijeme turske vlasti je pripadao crkvi. Prvotno je pripadao redovnicama klarisama, poslije rimske katoličke crkve.
Stanovništvo.
Páprád ima 202 stanovnika (2001.). Mađari su većina. Skoro 3/4 stanovnika su rimokatolici, blizu petine stanovnika su kalvinisti, a u selu je i nešto grkokatolika. 

</doc>
<doc id="242955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242955" title="Collegium Germanicum et Hungaricum">
Collegium Germanicum et Hungaricum

Collegium Germanicum et Hungaricum ili kraće Collegium Germanicum je sjemenište za rimokatoličke svećenike na njemačkom jeziku.
Utemeljeno je 1552. godine. Od 1580. njegovo puno ime glasi Pontificium Collegium Germanicum et Hungaricum de Urbe.
Povijest.
Utemeljio ga je papa Julije III. 31. kolovoza 1552. bulom "Dum sollicita". Pri tomu su ulogu imali kardinali Giovanni Morone i sveti Ignacije Lojolski. Osnovan je kao Zavod sv. Apolinara.
Službeno ga je otvorio sami sv. Ignacije 28. listopada. Isusovci su davali smjernice za rad na učilištu.
1580. je papa Grgur XIII. spojio ovo učilište s učilištem Collegium Hungaricum ("Mađarsko učilište"), utemeljenim 1578. Od onda se zove Pontificium Collegium Germanicum et Hungaricum de Urbe ili kraće Collegium Germanicum et Hungaricum.
Nakon što je ukinut isusovački red 1773., učilište vode dijecezanski svećenici.
Nakon što je sveti rimski car Josip II. 1781. zabranio svim studentima iz krajeva pod njegovom vlašću studirati u Rimu i uz to što su malo poslije grad zauzele francuske postrojbe pod Napoleonom, sjemenište je bilo prisiljeno zatvoriti se 1798. godine.
Završetkom Napoleonova doba, sjemenište je ponovno otvoreno za studente, ukazom pape Pio VII. 1818. Rad je preustrojio papa Lav XII., koji je ojačao sveze ovog sjemeništa s isusovcima i dao je njegovom radu oblik kakvim je poznat i danas.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata sjemeništarci su morali dijeliti premise s innsbruškim sjemeništem Collegiumom Canisianumom od 1915. do 1919.
Učenje.
Obrana od protestantske reformacije, poboljšanje teološke naobrazbe i obrazovanje svećenika odanih Rimu su bili glavnim ciljevima kad je bilo utemeljeno ovo sjemenište. "S teritorija Svetog Rimskog Carstva njemačkog naroda, kojima je bila ugrožena vjera", trebalo je izučiti "neustrašive ratnike vjere" (navod iz bule kojom se utemeljilo ovo sjemenište). Nakon pto je pala željezna zavjesa 1989., opet je bilo moguće vratiti se izvornom internacionalizmu ovog sjemeništa.
Poznati studenti.
Marcin Dunin, Béla H. Bánáthy, sv. Marko Križevčanin, John Gibbons, Karl-August von Reisach, Johann Michael Raich, Bela Tonković, Karl Lehmann, Josip Pazman, bl. Alojzije Stepinac, Lorenz Werthmann i dr.

</doc>
<doc id="242956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242956" title="Strmendolac">
Strmendolac

Strmendolac je naselje u sastavu grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se okružen brdima na krškoj zaravni uz malo polje na uzvisini, 4 kilometra jugoistočno od Trilja. U naselje se može doći cestovnim putem iz nekoliko pravaca: s juga od Čaporica, s jugoistoka iz smjera Ugljana te glavnim cestovnim pravcem od Trilja.
Područje naselja bogato je prirodnom pitkom vodom. Uz osamnaest izvora, kroz naselje teče mnoštvo potoka koji se spajaju u Krolin potok.
Na području naselja nalazi se mnoštvo krških reljefnih oblika kao što su jame, špilje, ponikve, škrape, kamenice. Jama Garepuša, jedna od većih na području Strmendoca, promjera je oko 4,5 metra. 
U Strmendolcu postoje dvije vrste šuma, listopadna sačinjena od graba, jasena i hrasta i novozasađena crnogorična šuma većinom sačinjena od bora i smreke.
Stanovništvo.
Apsolutno većinsko i jedino autohtono stanovništvo ovoga sela jesu Hrvati, a većina stanovništva izjasnila se pripadnicima rimokatoličke vjere.
Popis 2021. ustanovio je 158 stanovnika, što je pad od 13 % na odnosu na 2011. godinu. 
Povijest.
Područje Strmendoca bilo je naseljeno u Ilirskom dobu. Dokazi toga su razne gradine i spomenici te istraživanje dr. Darka Periše koji ustanovljuje da kroz Strmendolac prolazi rimski limes te utvrđuje položaj rimskog zemljanog logora u centru sela (ispod crkve sv. Nikole) koji je vidljiv i danas. Nekada je pripadao »rubnim zemljama« najstarijeg teritorija plemena Delmata koji se prostirao od Cetine do Neretve, od Biokova do Vrana i Čvrsnice s glavnim gradom Delmionom (Imotski).
Kroz srednji vijek nema zapisa o selu, no tri nekropole svjedoče o tome da su ljudi tu i dalje bili. Najvažnija od tih je nekropola križine na kojoj su po istraživanju arheologa Mate Puljka pokopani svećenici iz sela.
Kasnije, dolaskom Osmanlija, seoski otpor je ugušen, a ostatci toga su razni stećci i grebi u kojima su pronađen razni nakit. 
Turci su zauzeli to područje i vladavina trajala je gotovo dvije stotine godina. U ranom 16. stoljeću većina sela oko Kamešnica u prvim godinama vladavine Venecije su bila instalirana sa sjedištem u Hercegovini i tako su se neki muslimani obratili na kršćansko stanovništvo. Nakon 1691. godine selo je ostalo u turskim rukama jer je bio s lijeve strane rijeke Cetine. Požarevačkim mirom sklopljenim 1718. godine, novi vojni udar na Kamešnicu izvukao ga je od turske vlasti i tako je potpuno oslobođen. 
1732. godine postao djelom novoosnovane župe Ugljane i župne crkve tijekom reorganizacije. Strmedočka crkva sv. Nikole podignuta je 1767. godine.
U doba napoleonskog upravljanja Ilirskim pokrajinama (1809.-1813.) proširen je put koji je povezivao Ugljane i Strmendolac, danas pod imenom županijska cesta 6209.
Naselje je imalo 173 stanovnika 1857. godine, a 225 stanovnika u 1910. godine.
Tijekom Drugog svjetskog rata nije bio pod ničijom vlašću kao i obližnja sela. Često su Talijani izvršavali vojne napade na njega, ali zbog zdjelastog oblika niti jedna vojska se nije usudila ući u njega zbog straha od zasjede.
Od 1991. ono pripada samostalnoj Hrvatskoj. Otad stanovništvo opada pa je u 2021. godini u selu je po popisu bilo 158 stanovnika.
Zaštitnici.
Zaštitnici mjesta su sv. Nikola, biskup i naučitelj, te sv. Nevina dječica.
Zanimljivosti.
Na karti iz 18. stoljeća naselje nosi naziv Czermindolatz.
Sport.
U Strmendolcu je djelovao SD Trudbenik i sportsko okupljalište Crveni klanac koje je postojalo od 1974. godine do Domovinskoga rata. Tu su se godišnje 1. svibnja održavale "seoske olimpijske igre". Prema nekim podacima okupilo bi se oko 2000 gledatelja. Održavana su i mnoga druga natjecanja npr. nogomet, kamena s ramena, streličarstvo i streljaštvo.
Gospodarstvo.
U Strmendolcu je od 1948. do 1954. godine djelovala Seljačka radna zadruga Trudbenik Strmendolac (SRZTS). Također, u zgradi seljačke zadruge nalazio se i radni pogon tvornice Cetinke za plastičnu galanteriju, koji je kasnije preinačen u radni pogon SMS-a.
Najviše ljudi bavi se poljoprivredom, vinogradarstvom i voćarastvom. Najpoznatije zanimanje u ovom selu bilo je vinogradarstvo uz koje je Strmendolac duboko vezan uz obližnje selo Čaporice. O tome svjedoči knjiga zapisa policijske stanice Trilj u kojoj se navodi da bi ta dva sela proizvela više vina nego cijela Cetinska krajina, tj. cca 50 vagona vina. 
U Strmendolcu je pred početak Domovinskoga rata djelovao rudnik boksita.
Klima.
U Strmendolcu klima je umjereno topla s vrućim ljetima. Zbog toga se na južnoj strani sela nalazi većina vinograda i voćnjaka. Dok sjevernije se sade sve više žitarice i povrće.

</doc>
<doc id="242957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242957" title="Tijarica">
Tijarica

Tijarica je naselje grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje Tijarica je naziv koji se koristi za tri sela koja čine Tijaricu:
Sva tri naselja se nalaze na padinama dijela planine Kamešnice.
Stanovništvo.
Naselje Tijarica bilježi konstantan pad u broju stanovnika završetkom Drugog svjetskog rata. Kao razlozi opadanja broja stanovnika navode se teški uvjeti za život, dostupnost obrazovnih i zdravstvenih ustanova, cestovna izoliranost te odlazak mladih obitelji prema većim naseljima radi lakšeg pronalaska različitih poslova te odumiranje starijeg autohtonog stanovništva.

</doc>
<doc id="242958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242958" title="HC Bolzano">
HC Bolzano

HC Bolzano ili HC Interspar Bolzano-Bozen Foxes je talijanski klub u hokeju na ledu iz grada Bolzana. HC Bolzano je najtrofejniji klub hokeja na ledu u Italiji s osvojenih 18 titula prvaka države.

</doc>
<doc id="242959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242959" title="Ugljane">
Ugljane

Ugljane su naselje udaljeno 6 kilometara istočno od grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje Ugljane se nalazi na krškoj zaravni uz malo krško polje. Samo naselje se razvuklo uz državnu cestu D60 koja prolazi kroz naselje povezujući grad Trilj i obližnje veliko prometno čvorište u naselju Šestanovac. Naselja koja se nalaze najbliže Ugljanama su Čaporice i Vinine.

</doc>
<doc id="242960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242960" title="Vedrine">
Vedrine

Vedrine su naselje u sastavu Grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 

</doc>
<doc id="242961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242961" title="Velić">
Velić

Velić je naselje (selo) udaljeno oko 5 kilometara od grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Nalazi se uz državnu cestu D220.
Povijest.
U Veliću se 23. rujna 1943. dogodio zločin kada su dijelovi 7. SS divizije „Prinz Eugen“ strijeljali 11 osoba. 

</doc>
<doc id="242963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242963" title="Vinine (Trilj)">
Vinine (Trilj)

Vinine je naselje (selo) udaljeno 6 kilometara istočno od grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 

</doc>
<doc id="242964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242964" title="Vojnić Sinjski">
Vojnić Sinjski

Vojnić Sinjski je naselje (selo) 5 kilometara jugozapadno od grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Administrativno pripada gradu Trilju.

</doc>
<doc id="242965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242965" title="Voštane">
Voštane

Voštane je naselje (selo) 13 kilometara sjeveroistočno od grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na samo 1 km od granice sa susjednom Bosnom i Hercegovinom. Administrativno pripada gradu Trilju.
Prezimena.
U Voštanima žive obitelji prezimena: Akrap, Babić, Ćaleta, Đonlić i jedna obitelj prezimena Bandalo.
Povijest.
Prvi pisani tragovi o stanovnicima Voštana se bilježe krajem 17. stoljeća kada Nikoli Akrapu providur Marin Antonio Cavalli odobrava obrađivanje zemlje u Voštanima, koje su za osmanlijske vladavine pripadale begovima Atlagićima iz Livna.
U Drugom svjetskom ratu, Voštane su bilo jedno od poprišta pokolja u potkamešničkim selima 28. i 29. ožujka 1944. godine.

</doc>
<doc id="242966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242966" title="Vrabač (Trilj)">
Vrabač (Trilj)

Vrabač je naselje u administrativnom sastavu grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Vrabač je udaljen pet kilometara od Trilja.

</doc>
<doc id="242968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242968" title="Vrpolje (Trilj)">
Vrpolje (Trilj)

Vrpolje je naselje grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se 8 kilometara istočno od grada Trilja. Najbliža naselja su mu Čačvina (3 km jugozapadno) i Strizirep (2 km jugoistočno).
Oko 200 metara sjeverno od naselja prolazi Državna cesta D220, na dijelu Trilj - Kamensko.
Šport.
Sportski Klub SNK Vrpolje osnovan 2012 Godine u Vrpolju.

</doc>
<doc id="242977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242977" title="Pecsi Horvat Szinhaz">
Pecsi Horvat Szinhaz



</doc>
<doc id="242978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242978" title="Janos Erdos">
Janos Erdos



</doc>
<doc id="242979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242979" title="Soo jezik">
Soo jezik

Soo jezik (so, tepes, tepeth; ISO 639-3: teu), jezik naroda Tepes kojim govori 5.000 ljudi (Ladefoged, Glick and Criper 1972) od 21.534 etničkih pripadnika u ugandskom distriktu Moroto (popis 2002).
Sami svoj jezik nazivaju soo. Pripada nilsko-saharskoj porodici, užoj skupini kuliak, podskupini ngangea-so. Govori ga uglavnom starija populacija, a većina (mlađi) jezik Ngakarimojong.

</doc>
<doc id="242980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242980" title="János Erdős">
János Erdős

János Erdős (Debrecin, ?) je poznati mađarski likovni umjetnik, scenograf, kostimograf i lutkar.
Član je Zemaljskog udruženja likovnih umjetnika.
Od 1960-ih je izlagao svoja djela na samostalnim i skupnim izložbama u Mađarskoj, ali i u inozemstvu: po skandinavskim, srednjoeuropskim i balkanskim državama te Francuskoj i u SAD-u.
Od tog razdoblja se bavi i scenografijom. 
Surađiva i s Hrvatskim kazalištem u Pečuhu, gdje je i ravnateljem Galerije mađarsko-hrvatske umjetničke udruge Csopor(t)-Horda, koja se nalazi u kazališnoj zgradi.

</doc>
<doc id="242981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242981" title="Laszlo Bukkosdi">
Laszlo Bukkosdi



</doc>
<doc id="242983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242983" title="László Bükkösdi">
László Bükkösdi

László Bükkösdi (Šaš, 30. ožujka 1939.) je mađarski televizijski i kazališni djelatnik i novinar. Piše kazališne kritike. 
Sudjelovao je u više od 300 televizijskih emisija.
Utemeljio je pečuški okružni studio Mađarske državene televizije-a, čijim je bio ravnateljem. Vodio je književni program, lutkarsko kazalište, pantomimu, prozno i glazbeno kazalište.
Njegova lutkarska djela su izvedena i na japanskom i njemačkom jeziku.
Jedan je od mađarskih intelektualaca uz čiju je pomoć počelo raditi Hrvatsko kazalište u Pečuhu.

</doc>
<doc id="242986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242986" title="Marija Šeremešić">
Marija Šeremešić

Prof. Marija Šeremešić je bačka hrvatska pučka spisateljica, redateljica i kulturna djelatnica iz Sombora. Podrijetlom je iz Monoštora. Umirovljena je nastavnica. Povremeno za kazalište bavi se scenografijom i kostimografijom.
Bavi se kulturom i običajima šokačkih Hrvata.
Od 2004. je bila i u uredništvu somborskog časopisa Miroljub.
Redateljicom je i umjetničkom voditeljicom Dramske sekcije HKUD –a Vladimir Nazor iz Sombora.
Bila je članicom raznih stručnih i ocjenjivačkih sudova za izvođače na Pokrajinskoj smotri recitatora na hrvatskom jezikukoja se održava od 2002. godine u Subotici, za odabir tekstova na HosanaFestu. 2007. je na Hosana Festu ocjenjivala tekstove u žiriju s teologom mr. Mirkom Štefkovićem i novinarkom Slavicom Mamužić.
, javlja se i kao članica žirija za izbor „najlipše neobjavljene pisme" pisane šokačkom ikavicom (uz Vesnu Njikoš-Pečkaj, Zvonimira Pelajića, Đurđicu Stuhlreiter, Katarinu Čeliković i Ivana De Villu) na manifestaciji Hrvata u Sonti "Šokačkoj večeri" i dr.
Sudjelovala je na stručno-znanstvenim skupovima na Danima Balinta Vujkova.
Sudionicom je skupova pisaca u tuzemstvu (Lira naiva 2004.) i inozemstvu (Sijelo pučkih pisaca u sklopu Šokačkog sijela), Zagrebački šokački divani.
Predsjednicom je Udruženja građana "Urbani Šokci".
Na sjednici održanoj u prostorijama OŠ "Bratstvo i jedinstvo" u Somboru izabrana je za predsjednicu novoosnovanog Organizacijskog odbora projekta "Šokci i baština", projekta u koji su uključene institucije kulture šokačkog Podunavlja UG "Urbani Šokci" iz Sombora, KPZH "Šokadija"iz Sonte, KUDH "Bodrog" iz Monoštora, HKPD "Silvije Strahimir Kranjčević"iz Berega, HKUPD "Mostonga" iz Bača, HKUPD "Dukat"Vajska-Bođani i HKUPD "Matoš" iz Plavne, a želju priključenja projektu su izrazili HKD "Napredak" iz Tuzle, BiH i Hrvatske manjinske samouprave Santovo, Mađarska.
Njeni su uradci na standardnom hrvatskom jeziku. Predstavnicom je takozvanih urbanih Šokaca u Somboru.
Djela.
Priredila je 2012. godine zbirku pjesama "Tajanstvenosti trag" Stipana Bešlina (1920. – 1941.).
Urednica je izdanja: Helena Sablić Tomić, Vera Erl, Marija Šeremešić (ur.), Urbani Šokci 5. Geografija pamćenja Šokaca i Bunjevaca, Osijek: Šokačka grana,
Nagrade.
Dramska sekcija somborskog HKUD-a Vladimir Nazor je 2010. na Festivalu hrvatskog amaterskog teatra u Mirgešu za predstavu "Oporuka" Vanče Kljakovića i režiju Marije Šeremešić dobila nagradu za najbolju glavnu žensku i najbolju sporednu mušku i žensku ulogu.

</doc>
<doc id="242987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242987" title="Kilivila-Louisiades jezici">
Kilivila-Louisiades jezici

Kilivila-Louisiades jezici, malena austronezijska skupina jezika iz Papue Nove Gvineje, koja čini dio šire periferne skupine papuan tip jezika. 
Obuhvaća šest jezika podijeljenih na tri podskupine, to su: a. kilivila (3) jezika, budibud, kilivila, muyuw; b. Misima (1), misima-paneati; c. nimoa-sudest (2), nimoa, sudest. Najvažniji među njima su kilivila s 20.000 govornika (2000 D. Tryon); misima-paneati s 18.000 (2002 SIL); i muyuw 6.000 (1998).

</doc>
<doc id="242991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242991" title="Vättern">
Vättern

Vättern je jezero u Švedskoj drugo po veličini u zemlji poslije jezera Vänern, s kojim je i povezano putem vodenih kanala.
Jezero je dio mreže vodenih puteva i vodenih kanala koje povezuju Göteborg na Atlantiku sa Söderköpingom, lukom na Baltičkom moru.
Poznatija naselja na obali jezera su: Vadstena, Jönköping, Hjo, Askersund, Åmmeberg, Karlsborg. Visingsö je otok na južnom dijelu jezera.

</doc>
<doc id="242993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242993" title="Collegium Canisianum">
Collegium Canisianum

Collegium Canisianum ili Canisianum je međunarodno svećenićko sjemenište rimokatoličke Crkve u Innsbrucku u Austriji kojega vode isusovci.
Povijest.
Canisianum je jedno od brojnih isusovačkih sjemeništa diljem svijeta koje nose ime svetog Petra Kanizija. Građeno je od 1910. od 1911. za vrijeme rektora (regensa) Michaela Hofmanna da bi zamijenilo starije sjemenište "Nicolaihaus", koje su potrebe nadišle. Za vrijeme Prvog svjetskog rata primao je kod sebe od 1915. do 1919. studente iz rimskog Collegiuma Germanicuma.
21. studenog 1938. NSDAP je zatvorio ovo sjemenište. Canisianum je ostao zatvorenim sve do iza kraja rata. Ponovno je otvoren u listopadu 1945.

</doc>
<doc id="242994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242994" title="Collegium Germanicum">
Collegium Germanicum



</doc>
<doc id="242995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242995" title="Amonijev klorid">
Amonijev klorid

Amonijev klorid (NH4Cl) je bezbojna i u vodi topljiva kristalična sol amonijaka, gorkoslana okusa. U prirodi nastaje vulkanskim djelovanjem. Pojavljuje se u prirodi kao i mineral salmijak (od lat. "sal ammoniacum").
Upotrebljava se u galvanizaciji, kao zaštita pri pocinčavanju željeza, za čišćenje površina za lemljenje, kao elektrolit u suhim baterijama, u smjesama za hlađenje, u pripravi sigurnosnih eksploziva, prašaka za pranje i boja, u medicini kao sredstvo za iskašljavanje, itd.

</doc>
<doc id="242996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=242996" title="Pátzcuaro">
Pátzcuaro

Pátzcuaro je gradu Meksiku, u saveznoj meksičkoj državi Michoacán, koji se nalazi na južnom kraju jezera Pátzcuara. Grad je osnovan 1320ih godina, ima 79.838 stanovnika (2005.), a nalazi se na nadmorskoj visi od 2.140m. 
Povijest.
Jedini povijesni izvor o nastanku grada je knjiga “Relación” koju je napisao španjolski upravitelj (podkralj) Antonio de Mendoza (1495-1552). U njoj se navodi da su dvoje plemenskih poglavara koji su se zvali Páracume (Pauácume) i Vápeani (Uapéani) došli sa svojim plemenom Chichimeca u područje koje se tada zvalo Tarimichundiro. Tu su podigli svoje hramove, koji su bili četiri velika kamena smještena zajedno. Točno vrijeme podizanja hrama, tj. nastanka grada se ne zna, ali se zna da su oba poglavara preminuli 1360., pa se računa da je grad osnovan 1324.g.

</doc>
<doc id="243004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243004" title="Izvori (izdavačka kuća)">
Izvori (izdavačka kuća)

Izvori su izdavačka kuća iz Zagreba, osnovana 1990. godine. Glavne preokupacije kuće su svjetska beletristika, posebno znanstvena fantastika, znanstvena publicistika, humor, stripovi i drugo.
Najvažniji autori.
Izvori objavljuju (ili su objavljivali) djela idućih poznatih i priznatih autora, uglavnom iz domene znanstvene fantastike:
Stripovi.
Izvori su objavljivali poznate francusko-belgijske stripove:

</doc>
<doc id="243011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243011" title="Braslovče">
Braslovče

Braslovče je naselje i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. Braslovče se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Braslovče je imalo 371 stanovnika.

</doc>
<doc id="243012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243012" title="Dobje pri Planini">
Dobje pri Planini

Dobje pri Planini je naselje i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Dobje pri Planini se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobje pri Planini je imalo 130 stanovnika.

</doc>
<doc id="243013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243013" title="Dobrna">
Dobrna

Dobrna je naselje i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Dobrna se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Dobrna je imala 554 stanovnika.

</doc>
<doc id="243014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243014" title="Zagrebačka naklada">
Zagrebačka naklada

Zagrebačka naklada je izdavačka kuća iz Zagreba, osnovana 1993. godine u Zagrebu. Prepoznatljiva je po jeftinim, no kvalitetnim džepnim izdanjima knjiga raznih žanrova. Zagrebačka naklada spada u srednje velike nakladnike.
Najpoznatije su biblioteke Alien SF (znanstvena fantastika), Feniks, Krimi (kriminalistički romani), Ratne priče, Posebna izdanja, uz kiosk biblioteke Triler (kriminalistički romani) i Nexus (znanstvena fantastika).

</doc>
<doc id="243015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243015" title="Gornji Grad (Slovenija)">
Gornji Grad (Slovenija)

Gornji Grad je naselje i središte istoimene općine u središnjoj Sloveniji. Gornji Grad se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Gornji Grad je imao 992 stanovnika.

</doc>
<doc id="243016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243016" title="Bistrica ob Sotli">
Bistrica ob Sotli



</doc>
<doc id="243020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243020" title="Kozje">
Kozje

Kozje je naselje i središte istoimene općine u istočnoj Sloveniji. Kozje se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj. 
Stanovištvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Kozje je imao 738 stanovnika.

</doc>
<doc id="243026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243026" title="Muyuw jezik">
Muyuw jezik

Muyuw jezik (egum, murua, murua dukwayasi, murua kaulae, muruwa, muyu, muyua, muyuwa; ISO 639-3: myw), austronezijski jezik s otoka Woodlark u provinciji Milne Bay, Papua Nova Gvineja. Govori ga 6.000 ljudi (1998; 3.000 monolingualnih), od čega 1.000 do 1.200 dijalektom iwa; ostali dijalekti su yanaba, lougaw (gawa), wamwan i nawyem.
Muyuwski s još dva jezika pripada podskupini kilivila. U upotrebi su i dobu [dob], kilivilski [kij] ili misima-paneati [mpx]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="243027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243027" title="Xerez CD">
Xerez CD

Xerez Club Deportivo je španjolski nogometni klub iz andaluzijskog grada Jereza. Osnovan je 24. rujna 1947. godine. 
Stadion "Estadio de Chapin" (20.300 mjesta) je otvoren 10. srpnja 1988. godine prijateljskom utakmicom s Real Madridom. 
Nogomet se u Jerezu, pod britanskim utjecajem, počeo igrati još u drugoj polovici 19. stoljeća, godine 1907. osnovan je Sociedad Jerez Foot-Ball Club koji se 1947. godine spojio s Club Deportivo Jerez (osnovan 1942.) u Xerez CD.
Xerez je prvi put igrao u drugoj ligi 1953. – 1958. godine, nakon desetljeća između druge i treće lige, u sezon 2001./02. im skoro uspijeva plasman u prvu ligu. U sezoni 2008./09. osvajaju prvo mjesto u drugoj ligi i povijesni plasman u prvu ligu. Međutim, u sezoni 2009./10. zauzimaju posljednje mjesto i vraćaju se u drugi razred.

</doc>
<doc id="243029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243029" title="Crkva sv. Katarine u Zagrebu">
Crkva sv. Katarine u Zagrebu

Crkva svete Katarine Aleksandrijske je barokna crkva u Zagrebu, najpoznatija hrvatska barokna crkva. Smještena je na Trgu Katarine Zrinske, podignuta u sklopu nekadašnjeg isusovačkog kompleksa na zagrebačkom Gornjem gradu.
Povijest crkve.
Na mjestu današnje crkve prvotno je stajala mala dominikanska crkva iz 14. stoljeća, koja je za tadašnjih čestih turskih provala bila upotrebljavana i kao vojno spremište. Dolaskom isusovaca u Zagreb (prva polovica 17. st.), tadašnja mala crkvica predata im je na upravu. Kako im je prvotna crkva bila premala i suviše derutna, oni su između 1620. i 1632. sagradili i opremili potpuno novu crkvu. Uz crkvu su podigli i samostan (u njemu je danas Galerija Klovićevi dvori).
Crkva sv. Katarine je dvaput gorila - 1645. i 1674. godine, no 1674. godine je izgorjela i sva oprema crkve, te je crkva izgorjela do temelja. U ponovnom opremanju crkve pomogli su hrvatski velikaši. Za uzvrat su, prema tadašnjem običaju, mogli postavili svoj obiteljski grb ili su dobili čast da budu sahranjeni u crkvi i postave nadgrobne ploče.
Nakon ukinuća Isusovaca 1773., crkva Sv. Katarine predana je župi sv. Marka 1783., a od 1874. godine postaje sveučilišna crkva.
Crkva je oštećena u dva potresa koja su 2020. godine pogodila središnju Hrvatsku. Najprije je crkva stradala u zagrebačkom potresu koji se dogodio 22. ožujka, a jača oštećenja su nastala tijekom potresa gdje je epicentar bio nedaleko Petrinje.
Izgled crkve.
Crkva sv. Katarine je jednobrodna crkva sa šest bočnih kapela i apsidom (svetištem). U kapelama se nalazi pet drvenih baroknih oltara (17. st.) te jedan mramorni oltar iz 1729. godine. Svodovi i zidovi crkve ukrašeni su tipičnom raskošnom baroknom štuko dekoracijom koja potječe iz 1732. godine. U apsidi je nizak glavni oltar koji se nalazi ispred velike oltarne slike Sveta Katarina među aleksandrijskim filozofima (djelo ljubljanskog slikara Kristofora Andrije Jelovšeka). Crkva je temeljito obnovljena nakon potresa 1880. godine prema projektu Hermanna Bollea.
Barokna propovjedaonica iz 1690. g. dar je zagrebačkog biskupa Aleksandra Mikulića. Na vrhu baldahina je kip Pape Lava Velikoga. Gornji kipovi predstavljaju velike svete crkvene učitelje - govornike: Augustina, Ambrozija, Karla i sv. Moniku; a donji uz Krista, četiri evanđelista: Ivana, Marka, Mateja i Luku.
U studenome 2011. godine u crkvi je predstavljena monografija o akademskoj crkvi Svete Katarine triju autorica Katarine Horvat-Levaj, Doris Baričević i Mirjane Repanić-Braun u izdanju Instituta za povijest umjetnosti. Katarina Horvat-Levaj objavila je tekstove o arhitekturi, Doris Baričević o kiparstvu, te Marijana Repanić-Braun o slikarstvu, štukaturama i umjetničkom obrtu.
Orgulje.
Ferdo Heferer je izgradio orgulje crkve 1890. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Spojevi: I-P, II-I.
Trakture su mehaničke, zračnice su s kliznicama.

</doc>
<doc id="243030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243030" title="Kilivila jezik">
Kilivila jezik

Kilivila jezik (kiriwinski, kilivilski; kilivila; ISO 639-3: kij), jezik Trobrijandžana koji se govori na otocima Trobriand u provinciji Milne Bay, Papua Nova Gvineja. Govori ga oko 20.000 ljudi (2000 D. Tryon), od čega su 60% monolingualni.
Kiriwinski pripada kirivinskoj podskupini jezika, šira skupina kilivila-louisiades. Ima tri dijalekta koji nose nazive po otocima na kojima se govore: kitavski (otok Kitava), vakutski (otok Vakuta) i sinaketski (otok Sinaketa). Uči se u mnogim školama, Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="243032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243032" title="Mao">
Mao



</doc>
<doc id="243033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243033" title="Kirivinski jezici">
Kirivinski jezici

Kirivinski jezici (kilivila jezici), malena podskupina od tri austronezijska jezika koji se govore u Papui Novoj Gvineji na otocima Woodlark, Trobriand i Lachlan, provincija Milne Bay.
Podskupinu čine tri jezika i dio je šire skupine kilivila-louisiades. Predstavnici su: budibud [btp] (310; 2000); kirivinski ili kilivila [kij] (20,000; 2000 D. Tryon); i muyuw [myw] (6,000; 1998))

</doc>
<doc id="243034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243034" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2009.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2009.

FIFA svjetsko klupsko prvenstvo 2009. bilo je šesto izdanje Svjetskog klupskog prvenstva koje se u prosincu 2009. održalo u Abu Dhabiju u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Prvak je po prvi put postala španjolska Barcelona.
Stadioni.
Abu Dhabi je bio jedini grad u kojem se održavalo prvenstvo.
Utakmice.
Službeni ždrijeb održan je u Abu Dhabiju 12. studenoga 2009., a na njemu je odlučeno kome će se suprotstaviti tri momčadi koje počinju turnir u četvrtfinalu.

</doc>
<doc id="243036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=243036" title="Eloise (Obitelj Soprano)">
Eloise (Obitelj Soprano)

"Eloise" je 51. epizoda HBO-ove televizijske serije "Obitelj Soprano" i 12. u četvrtoj sezoni serije. Napisao ju je Terence Winter, režirao James Hayman, a originalno je emitirana 1. prosinca 2002.
Radnja.
Nastavlja se suđenje Junioru Sopranu, a tužitelj Castleman u završnom izlaganju iznosi dokaze prikupljene u uredu dr. Schrecka. Junior zaprijeti pogledom agentici koja je glumila medicinsku sestru, a Bobby Baccalieri nadgleda porotnike. Eugene Pontecorvo i Dogsy dohvate porotnika Dannyja Scalercia u kupnji sa sinom. Eugene zastraši Dannyja govoreći o njegovoj obitelji te mu kaže kako znaju da će učiniti pravu stvar.
Little Carmine i Johnny Sack sastaju se na golf igralištu te čekaju Carminea, Sr. Nakon što je ovaj stigao, ponizi sina upitavši ga je li nanio kremu za sunčanje. Little Carmine im ispriča o svojem sastanku s Tonyjem. Johnny i Little Carmine pokušaju uvjeriti Carminea da mora smanjiti svoje potraživanje od 40% od Tonyjeve zarade iz prijevare Ureda za građenje i urbani razvoj. Carmine ponovno uvrijedi svoga sina rekavši mu kako bi bio ponosan da mu je Tony sin. To navodi Little Carminea da kaže ocu kako je Tony prigovarao zbog razmirice oko procjenitelja. Little Carmine objašnjava kako je bi dio problema moglo biti prijateljstvo između Johnnyja i Tonyja. Stariji Carmine se razljuti i udari svojom golf palicom.
Tony i Silvio dolaze na sastanak s Johnnyjem Sackom u Carmineovu novom restoranu, koji se ubrzo treba otvoriti. Tony se naljuti nakon što je saznao kako Carmine neće biti prisutan na sastanku zbog "obiteljskih obveza". Johnny ponudi 40% na buduće poslove umjesto na sve građevinske. Tony i Silvio ostaju neimpresionirani te odlaze, odlučni u namjeri da Carmineu pošalju poruku. Little Paulie Germani zajedno s Peteyjem i Alfiejem vandalizira Carmineov novi restoran. 
Johnny kasnije posjećuje Carminea koji mu naređuje da obustavi posao na projektu Esplanade. Vito Spatafore, Patsy i Benny Fazio šokiraju se dolaskom predstavnika sindikata na gradilište koji obustavlja radove. Sindikalist Dave Fusco kaže im razlog: zapošljavanje nesindikalnih radnika. Vito se sastaje sa Silviom i Tonyjem kako bi razgovarao o problemu s gradilištem. Tony odlučuje da je najbolje pričekati da Carmine povuče prvi potez, jer će obojica izgubiti novac ako se gradnja obustavi.
Tony odlazi na potajni sastanak s Johnnyjem Sackom, gdje ga Johnny podsjeća na njihovo dugo prijateljstvo. Johnny kaže Tonyju kako zbog samog Carminea želi da se ovaj dozove pameti kad je u pitanju projekt Esplanade. Tony propituje Johnnyjeve motive razgovaranja s njim o tome. Johnny natukne kako će svađa završiti ako se nešto dogodi Carmineu. Tony ostaje u šoku.
U domu Sopranovih, Carmela i A.J. razgovaraju o referatu kojeg on piše o "Billyju Buddu" —- on nije primijetio homoseksualni kontekst. Stiže Furio i počne razgovor o uređivanju svoje kuće s Carmelom: ona mu kaže kako bi mu njezin otac mogao pomoći. Furio komplimentira Carmelinim pecivima, dok Tony silazi i uzima prvo što mu došlo pod ruku. Kaže Carmeli kako im je rezervirao put na Floridu te se iznenadi njenom nevoljkošću za putovanjem. Dok ga Furio vozi, Tony se žali na Carmelino ponašanje. Furio se jedva uspijeva obuzdati kad Tony počne vrijeđati Carmelu.
Carmela kasnije posjećuje Furiovu kuću kako bi razgovarala o dekoriranju. Furio joj kaže kako je ona posebna žena, ali u tom trenutku dolazi jedan od izvođača radova njezina oca. 
Tonyja, Furia, Silvia, Patsyja i Briana Cammaratu u kasinu poglavice Smitha zabavlja Marty Schwartz. Silvio i Patsy odlaze dok se Tony i Brian nastavljaju zabavljati. Furio odbija ponudu da se zabavi s jednom od djevojaka. Brian počne izvoditi gluposti i ekipa se sprema za odlazak, ali moraju pričekati limuzinu. Jedna od djevojaka preporuči helikopter. Marty nazove poglavicu Smitha koji im odobrava da ga iskoriste na putu kući. Brian na putu prema helikopteru počne povraćati, a Tony se odlučuje pomokriti. On i Furio stoje pokraj repnog rotora, a Furio, koji je cijelu večer bio tih i nervozan, zgrabi Tonyja kao da će ga gurnuti prema rotoru. Nakon što ga osupnuti Tony upita što radi, Furio mu kaže kako je stajao preblizu elisi.
Tony sljedećeg dana upita gdje je Furio (koji kasni) i kaže Carmeli kako će se vratiti u krevet jer je mamuran. Čim je on otišao na kat, ona naziva Furia, ali dobiva automatsku sekretaricu. Meadow naziva kako bi pozvala roditelje na večeru u njezinu novom stanu. Carmela odlazi do Furiove kuće, ali ne pronalazi auto na prilazu. U crkvi, Carmelina prijateljica joj kaže kako je Furio ponudio kuću na prodaju. Carmela odmah odlazi onamo, ali je kuća potpuno prazna dok ispred nje stoji natpis za prodaju. Tony kasnije otkriva kako je se Furio vratio u Napulj te prenosi novosti Carmeli, što nju potpuno shrva.
Carmela i Rosalie večeraju u Nuovo Vesuviu, a Carmela kaže prijateljici o svojim nevoljama s Furiom. Nakon što Rosalie sugerira kako je Tony mogao saznati da postoji nešto između njih dvoje i nešto učiniti Furiu, Carmela se uzruja i ode u zahod.
Carmela, Tony i A.J. stižu u New York City na Meadowinu večeru. Tony se iznimno sviđa Meadowinim prijateljima jer s njima zbija šale, iako pogrešno pretpostavi kako je Colin lezbijka. Finn razgovara o A.J.-evim planovima za fakultet: on očekuje kako će pohađati Sveučilište Rutgers. Nakon što A.J. otkrije kako je dobio C iz referata, otkriva se da i Carmela, kao i njezin sin, nije primijetila homoseksualni kontekst u "Billyju Buddu". A.J. kaže kako je njegov profesor g. Wegler rekao kako je to "homoseksualna knjiga". Obično slobodoumna Carmela odbaci tu ideju s gađenjem. Nakon što Meadow istakne njezinu grešku (naglasivši kako je književna kritičarka, Leslie Fielder, stručnjak na tom području, predavala na Columbiji), ona se usprotivi takvoj ideji i ustraje na tome da "Billy Budd" nema veze s homoseksualnošću. Carmela tijekom večere postaje sve očajnija.
Carmela kasnije ostaje sama kući te se rasplače kad je Meadow nazove da se dogovore za njihov tradicionalni ručak u Plaza Hotelu na njezin rođendan. Nakon što je stigla na ručak, Carmela se doima rastreseno, a ona i kćer se posvađaju. Meadow kaže kako bi se mogla preseliti u drugu školu i odustati kao Carmela. Carmela se ispriča kćeri, ali joj Meadow kaže kako bi mogla otići na drugo sveučilište kako bi bila bliže Finnu. No Carmela joj kaže kako će se vratiti kad joj zatreba novac.
Kasnije kod kuće, Tony upita Carmelu za ručak: ona mu kaže kako je prošao užasno i kako ne bi imala ništa protiv da nikad više ne vidi Meadow. Tony se šokira, a Carmela se naljuti na njega. On izleti van, rekavši joj kako već ima dosta problema. Pakirajući se za svoj skijaški izlet, Meadow upita A.J.-a o majčinom raspoloženju. On pretpostavlja kako je uzrujana zbog smrti Furiova oca i Furiova povratka u Italiju, te otkriva kako su on i majka mnogo puta posjetili Furiovu kuću. Tony razgovara s Meadow o Carmeli i uvjerava ju da je majka voli te je zamoli da joj malo popusti. Tony spominje kako su on i Carmela zajedno išli na terapiju -— Meadow nije znala ni da sam Tony ide psihijatru. Tony spominje i kako Carmela možda prolazi kroz menopauzu. Umjesto da kaže ocu za Furia, a Meadow odlučuje prihvatiti očevu teoriju.
Pauliejeva majka, Nucci, odlazi u kupnju s Cookie Cirillo i Minn Matrone, a Minn slupa svoj auto. Paulie je posjećuje u bolnici, a Minn za nesreću okrivi Nuccino brbljanje. Paulie se ponudi da ih odvede u grad na izvedbu "Producenata". Cookie tijekom večere s Pauliejem i njegovom majkom greškom otkrije kako Minn čuva novac u kući.
U Bada Bingu, Paulie se požali Silviu kako je Tony iskoristio njegova nećaka za vandaliziranje Carmineova restorana; smatra kako je sve namjerno od njega skrivano. Silvio mu kaže kako je njegovo ponašanje primijećeno te da su njegove isplate postale niže od onih drugih kapetana. Paulie kaže Silviu kako nije zabrinut zbog svoga čvrstog prijateljstva s Tonyjem. Razljuti se i kaže Silviu kako je dugo u obitelji, od vremena Johnny Boy Soprana, duže i od samog Silvia. Okrivi Silvia za svoje probleme, rekavši kako je sve počelo kad je morao skupljati njegov novac i završio u Pine Barrensu. 
Paulie odlazi na vjenčanje i pokuša pristupiti Carmineu. Pokuša razgovarati o svađi između dviju obitelji, ali kad ga Carmine uopće ne prepozna i otkrije kako mu ga Johnny Sack nikad nije spomenuo, Paulie shvaća kako bi njegova promjena obitelji mogla biti preuranjena. Kasnije provaljuje u Minninu kuću i počne tražiti novac. Ona ga iznenada prekine, a on se pokuša izvući. Međutim, Minn poznaje njegovu prošlost i vjeruje kako je došao kako bi je opljačkao. Paulie je isprva pokuša smiriti, ali nakon što ona počne vikati upomoć i udari ga u prepone, on je uhvati i uguši jastukom. Uzima novac i dostavlja veliku omotnicu Tonyju. Nakon što Johnny nazove na telefon, Tony ga pošalje van iz sobe. Nervozni Paulie počne prisluškivati iza vrata.
Glavni glumci.
"* samo potpis"

</doc>
